# file: 001220532.pdf page: 1
#      別添１
#                                       医科診療報酬点数表に関する事項
      ＜通則＞
        １  １人の患者について療養の給付に要する費用は、第１章基本診療料及び第２章特掲診療料又は
           第３章介護老人保健施設入所者に係る診療料の規定に基づき算定された点数の総計に 10 円を乗じ
           て得た額とする。
        ２  基本診療料は、簡単な検査（例えば、血圧測定検査等）の費用、簡単な処置の費用等（入院の
           場合には皮内、皮下及び筋肉内注射並びに静脈内注射の注射手技料等）を含んでいる。
        ３  特掲診療料は、特に規定する場合を除き、当該医療技術に伴い必要不可欠な衛生材料等の費用
           を含んでいる。
        ４  基本診療料に係る施設基準、届出等の取扱いについては、「基本診療料の施設基準等の一部を
           改正する告示」（令和６年厚生労働省告示第 58 号）による改正後の「基本診療料の施設基準等
           （平成 20年厚生労働省告示第 62 号）」に基づくものとし、その具体的な取扱いについては別途通
           知する。
        ５  特掲診療料に係る施設基準、届出等の取扱いについては、「特掲診療料の施設基準等の一部を
           改正する件」（令和６年厚生労働省告示第 59 号）による改正後の「特掲診療料の施設基準等（平
           成 20 年厚生労働省告示第 63号）」に基づくものとし、その具体的な取扱いについては別途通知す
           る。
        ６  「診療報酬の算定方法の一部を改正する告示」（令和６年厚生労働省告示第 57 号）による改正
           後の診療報酬の算定方法（平成 20 年厚生労働省告示第 59 号）及び本通知において規定する診療科
           については、医療法施行令（昭和 23 年政令第 326号）及び医療法施行規則（昭和 23 年厚生省令第50 号）
           の規定に基づき、当該診療科名に他の事項を組み合わせて標榜する場合も含むものである
           こと。
        ７  特掲診療料に掲げられている診療行為を行うに当たっては、医療安全の向上に資するため、当
           該診療行為を行う医師等の処遇を改善し負担を軽減する体制の確保に努めること。
        ８  署名又は記名・押印を要する文書については、自筆の署名（電子的な署名を含む。）がある場
           合には印は不要である。
        ９  文書による提供等をすることとされている個々の患者の診療に関する情報等を、電磁的方法に
           よって、患者、他の保険医療機関、保険薬局、指定訪問看護事業者等に提供等する場合は、厚生
           労働省「医療情報システムの安全管理に関するガイドライン」を遵守し、安全な通信環境を確保
           するとともに、書面における署名又は記名・押印に代わり、本ガイドラインに定められた電子署
           名（厚生労働省の定める準拠性監査基準を満たす保健医療福祉分野PKI 認証局の発行する電子証明
           書を用いた電子署名、認定認証事業者（電子署名及び認証業務に関する法律（平成 12 年法律第 102 号）
           第２条第３項に規定する特定認証業務を行う者をいう。）又は認証事業者（同条第２項に規
           定する認証業務を行う者（認定認証事業者を除く。）をいう。）の発行する電子証明書を用いた
           電子署名、電子署名等に係る地方公共団体情報システム機構の認証業務に関する法律（平成 14 年
           法律第 153 号）に基づき、平成 16 年１月 29 日から開始されている公的個人認証サービスを用いた
           電子署名等）を施すこと。
#                                                    - 1 -
# file: 001220532.pdf page: 2
        10  所定点数は、特に規定する場合を除き、注に規定する加算を含まない点数を指す。
        11  区分番号は、例えば「Ａ０００」初診料における「Ａ０００」を指す。なお、以下区分番号と
           いう記載は省略し、「Ａ０００」のみ記載する。
        12  施設基準の取扱いに関する通知について、「基本診療料の施設基準等及びその届出に関する手
           続きの取扱いについて」（令和６年３月５日保医発 0305 第５号）を「基本診療料施設基準通知」、
           「特掲診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについて」（令和６年３月５日
           保医発 0305 第６号）を「特掲診療料施設基準通知」という。
#                                                    - 2 -
# file: 001220532.pdf page: 3
      第１章  基本診療料
      第１部  初・再診料
      ＜通則＞
           １  同一の保険医療機関（医科歯科併設の保険医療機関（歯科診療及び歯科診療以外の診療を併
             せて行う保険医療機関をいう。以下同じ。）を除く。）において、２以上の傷病に罹っている
             患者について、それぞれの傷病につき同時に初診又は再診を行った場合においても、初診料又
             は再診料（外来診療料を含む。）は１回に限り算定するものであること。
               同一の保険医療機関において、２人以上の保険医（２以上の診療科にわたる場合も含む。）
             が初診又は再診を行った場合においても、同様であること。
               ただし、初診料の「注５」のただし書に規定する同一保険医療機関において、同一日に他の
             傷病について、新たに別の医療法施行令第３条の２第１項及び第２項に規定する診療科を初診
             として受診した場合並びに再診料の「注３」及び外来診療料の「注５」に規定する同一保険医
             療機関において、同一日に他の傷病で別の診療科を再診として受診した場合の２つ目の診療科
             については、この限りでない。
           ２  初診又は再診が行われた同一日であるか否かにかかわらず、当該初診又は再診に附随する一
             連の行為とみなされる次に掲げる場合には、これらに要する費用は当該初診料又は再診料若し
             くは外来診療料に含まれ、別に再診料又は外来診療料は算定できない。
             ア  初診時又は再診時に行った検査、画像診断の結果のみを聞きに来た場合
             イ  往診等の後に薬剤のみを取りに来た場合
             ウ  初診又は再診の際検査、画像診断、手術等の必要を認めたが、一旦帰宅し、後刻又は後日
               検査、画像診断、手術等を受けに来た場合
           ３  医科歯科併設の保険医療機関において、医科診療に属する診療科に係る傷病につき入院中の
             患者が歯又は口腔の疾患のために歯科において初診若しくは再診を受けた場合、又は歯科診療
             に係る傷病につき入院中の患者が他の傷病により医科診療に属する診療科において初診若しく
             は再診を受けた場合等、医科診療と歯科診療の両者にまたがる場合は、それぞれの診療科にお
             いて初診料又は再診料（外来診療料を含む。）を算定することができる。
               ただし、同一の傷病又は互いに関連のある傷病により、医科と歯科を併せて受診した場合に
             は、主たる診療科においてのみ初診料又は再診料（外来診療料を含む。）を算定する。
           ４  医療法（昭和 23 年法律第 205 号）に規定する病床に入院（当該入院についてその理由等は問
             わない。）している期間中にあっては、再診料（外来診療料を含む。）（ただし、再診料の注
             ５及び注６に規定する加算並びに外来診療料の注８及び注９に規定する加算を除く。）は算定
             できない。また、入院中の患者が当該入院の原因となった傷病につき、診療を受けた診療科以
             外の診療科で、入院の原因となった傷病以外の傷病につき再診を受けた場合においても、再診
             料（外来診療料を含む。）は算定できない。なお、この場合において、再診料（外来診療料を
             含む。）（ただし、再診料の注５及び注６に規定する加算並びに外来診療料の注８及び注９に
             規定する加算を除く。）以外の検査、治療等の費用の請求については、診療報酬明細書は入院
             用を用いること。
           ５  初診又は再診において、患者の診療を担う保険医の指示に基づき、当該保険医の診療日以外
             の日に訪問看護ステーション等の看護師等が、当該患者に対し点滴又は処置等を実施した場合
#                                                    - 3 -
# file: 001220532.pdf page: 4
             に、使用した薬剤の費用については第２章第２部第３節薬剤料により、特定保険医療材料の費
             用については同第４節特定保険医療材料料により、当該保険医療機関において算定する。なお、
             当該薬剤の費用は、継続的な医学管理を行う必要がある場合に算定するものとし、「Ａ０００」
             初診料の算定のみの場合にあっては算定できない。また、同様に当該看護師等が検査のための
             検体採取等を実施した場合には、当該保険医療機関において、第２章第３部第１節第１款検体
             検査実施料を算定するとともに、検体採取に当たって必要な試験管等の材料を患者に対して支
             給すること。
           ６  算定回数が「週」単位又は「月」単位とされているものについては、特に定めのない限り、
             それぞれ日曜日から土曜日までの１週間又は月の初日から月の末日までの１か月を単位として
             算定する。
        第１節  初診料
           Ａ０００  初診料
             (１)  特に初診料が算定できない旨の規定がある場合を除き、患者の傷病について医学的に初
                 診といわれる診療行為があった場合に、初診料を算定する。なお、同一の保険医が別の医
                 療機関において、同一の患者について診療を行った場合は、最初に診療を行った医療機関
                 において初診料を算定する。
             (２)  「注１」のただし書に規定する情報通信機器を用いた診療については、以下のアからキ
                 までの取扱いとする。
                 ア  厚生労働省「オンライン診療の適切な実施に関する指針」（以下「オンライン指針」
                   という。）に沿って情報通信機器を用いた診療を行った場合に算定する。なお、この場
                   合において、診療内容、診療日及び診療時間等の要点を診療録に記載すること。
                 イ  情報通信機器を用いた診療は、原則として、保険医療機関に所属する保険医が保険医
                   療機関内で実施すること。なお、保険医療機関外で情報通信機器を用いた診療を実施す
                   る場合であっても、オンライン指針に沿った適切な診療が行われるものであり、情報通
                   信機器を用いた診療を実施した場所については、事後的に確認可能な場所であること。
                 ウ  情報通信機器を用いた診療を行う保険医療機関について、患者の急変時等の緊急時に
                   は、原則として、当該保険医療機関が必要な対応を行うこと。ただし、夜間や休日など、
                   当該保険医療機関がやむを得ず対応できない場合については、患者が速やかに受診でき
                   る医療機関において対面診療を行えるよう、事前に受診可能な医療機関を患者に説明し
                   た上で、以下の内容について、診療録に記載しておくこと。
                   （イ）当該患者に「かかりつけの医師」がいる場合には、当該医師が所属する医療機関
                       名
                   （ロ）当該患者に「かかりつけの医師」がいない場合には、対面診療により診療できな
                       い理由、適切な医療機関としての紹介先の医療機関名、紹介方法及び患者の同意
                 エ  オンライン指針において、「対面診療を適切に組み合わせて行うことが求められる」
                   とされていることから、保険医療機関においては、対面診療を提供できる体制を有する
                   こと。また、「オンライン診療を行った医師自身では対応困難な疾患・病態の患者や緊
                   急性がある場合については、オンライン診療を行った医師がより適切な医療機関に自ら
                   連絡して紹介することが求められる」とされていることから、患者の状況によって対応
#                                                    - 4 -
# file: 001220532.pdf page: 5
                   することが困難な場合には、ほかの医療機関と連携して対応できる体制を有すること。
                 オ  情報通信機器を用いた診療を行う際には、オンライン指針に沿って診療を行い、オン
                   ライン指針において示されている一般社団法人日本医学会連合が作成した「オンライン
                   診療の初診に適さない症状」等を踏まえ、当該診療がオンライン指針に沿った適切な診
                   療であることを診療録及び診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。また、処方を行う
                   際には、オンライン指針に沿って処方を行い、一般社団法人日本医学会連合が作成した
                   「オンライン診療の初診での投与について十分な検討が必要な薬剤」等の関係学会が定
                   める診療ガイドラインを踏まえ、当該処方がオンライン指針に沿った適切な処方である
                   ことを診療録及び診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
                 カ  情報通信機器を用いた診療を行う際は、予約に基づく診察による特別の料金の徴収は
                   できない。
                 キ  情報通信機器を用いた診療を行う際の情報通信機器の運用に要する費用については、
                   療養の給付と直接関係ないサービス等の費用として別途徴収できる。
             (３)  患者が異和を訴え診療を求めた場合において、診断の結果、疾病と認むべき徴候のない
                 場合にあっても初診料を算定できる。
             (４)  自他覚的症状がなく健康診断を目的とする受診により疾患が発見された患者について、
                 当該保険医が、特に治療の必要性を認め治療を開始した場合には、初診料は算定できない。
                   ただし、当該治療（初診を除く。）については、医療保険給付対象として診療報酬を算
                 定できること。
             (５)  (４)にかかわらず、健康診断で疾患が発見された患者が、疾患を発見した保険医以外の
                 保険医（当該疾患を発見した保険医の属する保険医療機関の保険医を除く。）において治
                 療を開始した場合には、初診料を算定できる。
             (６)  労災保険、健康診断、自費等（医療保険給付対象外）により傷病の治療を入院外で受け
                 ている期間中又は医療法に規定する病床に入院（当該入院についてその理由等は問わな
                 い。）している期間中にあっては、当該保険医療機関において医療保険給付対象となる診
                 療を受けた場合においても、初診料は算定できない。
             (７)  「注２」又は「注３」に規定する保険医療機関において、病院と診療所の機能分担の推
                 進を図る観点から、他の保険医療機関等からの文書による紹介がなく、初診を行った場合
                 は、「注１」の規定にかかわらず「注２」又は「注３」の所定点数を算定する（緊急その
                 他やむを得ない事情がある場合を除く。）。この場合において、患者に対し十分な情報提
                 供を行い、患者の自由な選択と同意があった場合には、「注１」との差額に相当する療養
                 部分について選定療養として、その費用を患者から徴収することができる。なお、保健所
                 及び市町村等の医師が、健康診断等の結果に基づき治療の必要性を認め、当該患者に対し
                 必要な診療が可能な保険医療機関を特定し、当該保険医療機関あてに文書による紹介を行
                 った患者については、紹介のある患者とみなすことができる。
                   また、初診の患者に占める他の病院又は診療所等からの文書による紹介があるものの割
                 合（以下「紹介割合」という。）等が低い保険医療機関とは、「注２」にあっては、紹介
                 割合の実績が 50％未満又は逆紹介割合の実績が 30‰未満の特定機能病院、地域医療支援病
                 院（医療法第４条第１項に規定する地域医療支援病院をいう。以下同じ。）（一般病床の
                 数が 200床未満の病院を除く。）及び紹介受診重点医療機関（同法第 30 条の 18 の２第１項
#                                                    - 5 -
# file: 001220532.pdf page: 6
                 に規定する外来機能報告対象病院等のうち同法第 30 条の 18 の４第１項第２号の規定に基づ
                 き、同法第30条の18 の２第１項第１号の厚生労働省令で定める外来医療を提供する基幹的
                 な病院として都道府県により公表されたものをいう。以下同じ。）（一般病床の数が200床
                 未満であるものを除く。）をいい、「注３」にあっては、紹介割合の実績が 40％未満又は
                 逆紹介割合の実績が 20‰未満の許可病床の数が 400 床以上の病院（特定機能病院、許可病
                 床の数が 400 床以上の地域医療支援病院及び紹介受診重点医療機関並びに一般病床の数が 200 床
                 未満の病院を除く。）をいう。紹介割合及び逆紹介割合の実績の算定期間は、報告年
                 度の前年度１年間（ただし、前年度１年間の実績が基準に満たなかった保険医療機関につ
                 いては、報告年度の連続する６か月間。また、新規に対象となる保険医療機関については、
                 届出前３か月間の実績を有していること。）とし、当該期間の紹介割合及び逆紹介割合の
                 実績が基準を上回る場合には、紹介割合等が低い保険医療機関とはみなされない。
                   ※  紹介割合及び逆紹介割合の計算については、下記のとおりとする。
                     紹介割合（％）  ＝ （紹介患者数＋救急患者数）÷  初診の患者数  ✕ 100
                     逆紹介割合（‰）  ＝  逆紹介患者数 ÷  （初診の患者数＋再診の患者数）  ✕ 1,000
                   なお、 初診の患者数、再診の患者数、紹介患者数、逆紹介患者数、救急患者数について
                 は、それぞれ次に掲げる数をいう。
                 ア  初診の患者数については、患者の傷病について医学的に初診といわれる診療行為があ
                   った患者の数（地方公共団体又は医療機関に所属する救急自動車により搬送された患者、
                   当該地域医療支援病院が医療法第 30 条の４に基づいて作成された医療計画において位置
                   づけられた救急医療事業を行う場合にあっては、当該救急医療事業において休日又は夜
                   間に受診した救急患者の数を除く。）とする。
                 イ  再診の患者数については、患者の傷病について医学的に初診といわれる診療行為があ
                   った患者以外の患者の数（地方公共団体又は医療機関に所属する救急自動車により搬送
                   された患者、当該地域医療支援病院が医療法第 30 条の４に基づいて作成された医療計画
                   において位置づけられた救急医療事業を行う場合にあっては、当該救急医療事業におい
                   て休日又は夜間に受診した救急患者、「Ｂ００５－11」遠隔連携診療料又は「Ｂ０１１」
                   連携強化診療情報提供料を算定している患者及び転帰が軽快であり退院後の初回外来時
                   に次回以降の通院の必要がないと判断された患者の数を除く。）とする。
                 ウ  紹介患者数については、他の保険医療機関（特別の関係（第２部通則７の(３)に規定
                   する「特別の関係」をいう。以下同じ。）にある保険医療機関を除く。）から診療情報
                   提供書の提供を受け、紹介先保険医療機関において医学的に初診といわれる診療行為
                   （情報通信機器を用いた診療のみを行った場合を除く。）があった患者の数とする。
                 エ  逆紹介患者数については、診療（情報通信機器を用いた診療のみを行った場合を除
                   く。）に基づき他の保険医療機関での診療の必要性等を認め、患者に説明し、その同意
                   を得て当該他の保険医療機関に対して、診療状況を示す文書を添えて紹介を行った患者
                   （開設者と直接関係のある他の機関に紹介した患者を除き、「Ｂ００５－11」遠隔連携
                   診療料又は「Ｂ０１１」連携強化診療情報提供料を算定している患者を含む。）の数と
                   する。
                 オ  救急患者数については、地方公共団体又は医療機関に所属する救急自動車により搬送
                   された初診の患者の数（搬送された時間を問わない。）とする。
#                                                    - 6 -
# file: 001220532.pdf page: 7
             (８)  特定機能病院、地域医療支援病院（一般病床の数が200床未満の病院を除く。）、紹介受
                 診重点医療機関（一般病床の数が 200 床未満の病院を除く。）及び許可病床の数が400 床以
                 上の病院（特定機能病院、地域医療支援病院及び紹介受診重点医療機関並びに一般病床の
                 数が 200 床未満の病院を除く。以下同じ。）は、紹介割合及び逆紹介割合を別紙様式 28 に
                 より、毎年 10 月に地方厚生（支）局長へ報告すること。また、報告を行った保険医療機関
                 であって、報告年度の連続する６か月間で実績の基準を満たした保険医療機関については、
                 翌年の４月１日までに地方厚生（支）局長へ報告すること。
             (９)  許可病床の数が400床以上の病院（特定機能病院、地域医療支援病院及び紹介受診重点医
                 療機関並びに一般病床の数が 200床未満の病院を除く。）のうち、前年度１年間の紹介割合
                 の実績が 40％未満又は逆紹介割合の実績が 20‰未満の保険医療機関の取扱いについては、
                 (８)と同様であること。
             (10)  「注４」に規定する保険医療機関において、医薬品価格調査の信頼性を確保する観点か
                 ら、毎年９月末日においても妥結率が低い状況又は妥結率、医療用医薬品の取引に係る状
                 況及び流通改善に関する取組状況が報告していない状況のまま、初診を行った場合は、特
                 定妥結率初診料を算定する。
             (11)  妥結率、医療用医薬品の取引に係る状況及び流通改善に関する取組状況の取扱いについ
                 ては、基本診療料施設基準通知の別添１の第２の５を参照のこと。
             (12)  (11)に規定する報告の際には、保険医療機関と卸売販売業者で取引価格の決定に係る契
                 約書の写し等妥結率の根拠となる資料を併せて提出すること。
             (13)  現に診療継続中の患者につき、新たに発生した他の傷病で初診を行った場合には、当該
                 新たに発生した傷病について初診料は算定できない。
                   ただし、「注５」のただし書に規定する同一保険医療機関において、同一日に他の傷病
                 （１つ目の診療科で診療を受けた疾病又は診療継続中の疾病と同一の疾病又は互いに関連
                 のある疾病以外の疾病のことをいう。以下同じ。）について、新たに別の診療科（医療法
                 上の標榜診療科のことをいう。以下同じ。）を初診として受診した場合（１つ目の診療科
                 の保険医と同一の保険医から診察を受けた場合を除く。以下、同じ。）は、現に診療継続
                 中の診療科を除く診療科１つに限り、同ただし書の所定点数を算定できる。また、診療継
                 続中以外の患者であって、同一日に他の傷病で２以上の診療科を初診として受診する場合
                 においても、２つ目の診療科に限り、同ただし書の所定点数を算定できる。この場合にお
                 いて、「注６」から「注 16」までに規定する加算は、算定できない。なお、患者が専門性
                 の高い診療科を適切に受診できるよう保険医療機関が設置した総合外来等については、診
                 療科とみなさず、総合外来等を受診後、新たに別の診療科を受診した場合であっても同た
                 だし書の所定点数は算定できない。
             (14)  患者が任意に診療を中止し、１月以上経過した後、再び同一の保険医療機関において診
                 療を受ける場合には、その診療が同一病名又は同一症状によるものであっても、その際の
                 診療は、初診として取り扱う。なお、この場合において、１月の期間の計算は、例えば、
                 ２月 10 日～３月９日、９月 15 日～10 月 14 日等と計算する。
             (15)  (14)にかかわらず、慢性疾患等明らかに同一の疾病又は負傷であると推定される場合の
                 診療は、初診として取り扱わない。
             (16)  Ａ保険医療機関には、検査又は画像診断の設備がないため、Ｂ保険医療機関（特別の関
#                                                    - 7 -
# file: 001220532.pdf page: 8
                 係にあるものを除く。）に対して、診療状況を示す文書を添えてその実施を依頼した場合
                 には、次のように取り扱うものとする。（「Ｂ００９」診療情報提供料(Ⅰ)の(５)から
                 (７)までを参照。）
                 ア  Ｂ保険医療機関が単に検査又は画像診断の設備の提供にとどまる場合
                     Ｂ保険医療機関においては、診療情報提供料、初診料、検査料、画像診断料等は算定
                   できない。なお、この場合、検査料、画像診断料等を算定するＡ保険医療機関との間で
                   合議の上、費用の精算を行うものとする。
                 イ  Ｂ保険医療機関が、検査又は画像診断の判読も含めて依頼を受けた場合
                     Ｂ保険医療機関においては、初診料、検査料、画像診断料等を算定できる。
             (17)  乳幼児加算
                   初診料を算定しない場合には、特に規定する場合を除き、「注６」の乳幼児加算は、算
                 定できない。
             (18)  時間外加算
                 ア  各都道府県における医療機関の診療時間の実態、患者の受診上の便宜等を考慮して一
                   定の時間以外の時間をもって時間外として取り扱うこととし、その標準は、概ね午前８
                   時前と午後６時以降（土曜日の場合は、午前８時前と正午以降）及び休日加算の対象と
                   なる休日以外の日を終日休診日とする保険医療機関における当該休診日とする。
                     ただし、午前中及び午後６時以降を診療時間とする保険医療機関等、当該標準による
                   ことが困難な保険医療機関については、その表示する診療時間以外の時間をもって時間
                   外として取り扱うものとする。
                 イ  アにより時間外とされる場合においても、当該保険医療機関が常態として診療応需の
                   態勢をとり、診療時間内と同様の取扱いで診療を行っているときは、時間外の取扱いと
                   はしない。
                 ウ  保険医療機関は診療時間を分かりやすい場所に表示する。
                 エ  時間外加算は、保険医療機関の都合（やむを得ない事情の場合を除く。）により時間
                   外に診療が開始された場合は算定できない。
                 オ  時間外加算を算定する場合には、休日加算、深夜加算、時間外加算の特例又は夜間・
                   早朝等加算については、算定しない。
             (19)  休日加算
                 ア  休日加算の対象となる休日とは、日曜日及び国民の祝日に関する法律（昭和 23 年法律
                   第 178 号）第３条に規定する休日をいう。なお、１月２日及び３日並びに 12 月 29 日、3
                   0 日及び 31 日は、休日として取り扱う。
                 イ  休日加算は次の患者について算定できるものとする。
                   (イ)  客観的に休日における救急医療の確保のために診療を行っていると認められる次
                       に掲げる保険医療機関を受診した患者
                       ①  地域医療支援病院
                       ②  救急病院等を定める省令（昭和 39 年厚生省令第８号）に基づき認定された救急
                          病院又は救急診療所
                       ③  「救急医療対策の整備事業について」（昭和 52 年医発第 692 号）に規定された
                          保険医療機関又は地方自治体等の実施する救急医療対策事業の一環として位置づ
#                                                    - 8 -
# file: 001220532.pdf page: 9
                          けられている保険医療機関
                   (ロ)  当該休日を休診日とする保険医療機関に、又は当該休日を診療日としている保険
                       医療機関の診療時間以外の時間に、急病等やむを得ない理由により受診した患者
                       （上記(イ)以外の理由により常態として又は臨時に当該休日を診療日としている保
                       険医療機関の診療時間内に受診した患者を除く。）
                 ウ  休日加算を算定する場合には、時間外加算、深夜加算、時間外加算の特例又は夜間・
                   早朝等加算については、算定しない。
             (20)  深夜加算
                 ア  深夜加算は、初診が深夜に開始された場合に算定する。ただし、保険医療機関の都合
                   （やむを得ない事情の場合を除く。）により深夜に診療が開始された場合は算定できな
                   い。なお、深夜とは、いずれの季節においても午後 10 時から午前６時までの間をいう。
                 イ  いわゆる夜間開業の保険医療機関において、当該保険医療機関の診療時間又は診療態
                   勢が午後 10 時から午前６時までの間と重複している場合には、当該重複している時間帯
                   における診療については、深夜加算は算定できない。
                 ウ  深夜加算は、次の患者について算定できるものとする。
                   (イ)  客観的に深夜における救急医療の確保のために診療を行っていると認められる次
                       に掲げる保険医療機関を受診した患者
                       ①  地域医療支援病院
                       ②  救急病院等を定める省令に基づき認定された救急病院又は救急診療所
                       ③  「救急医療対策の整備事業について」に規定された保険医療機関又は地方自治
                          体等の実施する救急医療対策事業の一環として位置づけられている保険医療機関
                   (ロ)  自己の表示する診療時間が深夜を含んでいない保険医療機関に、又は自己の表示
                       する診療時間が深夜にまで及んでいる保険医療機関の当該表示する診療時間と重複
                       していない深夜に、急病等やむを得ない理由により受診した患者（上記(イ)以外の
                       理由により常態として又は臨時に当該深夜時間帯を診療時間としている保険医療機
                       関に受診した患者を除く。）
                 エ  深夜加算を算定する場合には、時間外加算、休日加算、時間外加算の特例又は夜間・
                   早朝等加算については、算定しない。
             (21)  時間外加算の特例
                 ア  当該特例の適用を受ける保険医療機関（以下「時間外特例医療機関」という。）とは、
                   客観的に専ら夜間における救急医療の確保のために診療を行っていると認められる次に
                   掲げる保険医療機関であって、医療法第 30 条の４の規定に基づき都道府県が作成する医
                   療計画に記載されている救急医療機関をいう。
                   ①  地域医療支援病院
                   ②  救急病院等を定める省令に基づき認定された救急病院又は救急診療所
                   ③  「救急医療対策の整備事業について」に規定された病院群輪番制病院、病院群輪番
                     制に参加している有床診療所又は共同利用型病院
                 イ  別に厚生労働大臣が定める時間とは、当該地域において一般の保険医療機関が概ね診
                   療応需の態勢を解除した後、翌日に診療応需の態勢を再開するまでの時間（深夜及び休
                   日を除く。）とし、その標準は、概ね午前８時前と午後６時以降（土曜日の場合は、午
#                                                    - 9 -
# file: 001220532.pdf page: 10
                   前８時前と正午以降）から、午後 10 時から午前６時までの間を除いた時間とする。
                 ウ  時間外特例医療機関において、休日加算又は深夜加算に該当する場合においては、時
                   間外加算の特例を算定せず、それぞれ休日加算、深夜加算を算定する。また、時間外加
                   算の特例を算定する場合には、時間外加算又は夜間・早朝等加算は算定しない。
             (22)  小児科（小児外科を含む。以下この部において同じ。）を標榜する保険医療機関におけ
                 る夜間、休日又は深夜の診療に係る特例
                 ア  夜間、休日及び深夜における小児診療体制の一層の確保を目的として、小児科を標榜
                   する保険医療機関（小児科以外の診療科を併せて有する保険医療機関を含む。）につい
                   て、６歳未満の乳幼児に対し、夜間、休日又は深夜を診療時間とする保険医療機関にお
                   いて夜間、休日又は深夜に診療が行われた場合にも、それぞれ時間外加算、休日加算又
                   は深夜加算を算定できることとするものである。なお、診療を行う保険医が、小児科以
                   外を担当する保険医であっても算定できるものであること。
                 イ  夜間であって別に厚生労働大臣が定める時間とは、当該地域において一般の保険医療
                   機関が概ね診療応需の態勢を解除した後、翌日に診療応需の態勢を再開するまでの時間
                   （深夜及び休日を除く。）とし、その標準は、概ね午前８時前と午後６時以降（土曜日
                   の場合は、午前８時前と正午以降）から、午後 10 時から午前６時までの間を除いた時間
                   とする。
                 ウ  休日加算の対象となる休日、深夜加算の対象となる深夜の基準は、「注７」に係る休
                   日、深夜の基準の例によるものとする。
                 エ  時間外加算、休日加算、深夜加算及び夜間・早朝等加算の併算定に係る取扱いは、
                   「注７」の場合と同様である。
             (23)  夜間・早朝等加算
                 ア  夜間・早朝等加算は、病院勤務医の負担の軽減を図るため、軽症の救急患者を地域の
                   身近な診療所において受け止めることが進むよう、診療所の夜間・早朝等の時間帯にお
                   ける診療を評価するものである。
                 イ  表示する診療時間とは、保険医療機関が診療時間として地域に周知している時間であ
                   って、来院した患者を常に診療できる体制にある時間又は計画的に訪問診療を行う時間
                   をいう。この場合において、患者が来院したとしても、診療を受けることのできない時
                   間（定期的に学校医、産業医の業務として保険医療機関を不在とする時間や、地域活動
                   や地域行事に出席するとして保険医療機関を不在とする時間を含む。）は表示する診療
                   時間に含まない。また、診療時間として表示している時間であっても、訪問診療に要す
                   る時間以外に、常態として当該保険医療機関に医師が不在となる場合は、表示する診療
                   時間に含めない。
                 ウ  夜間・早朝等とは、午後６時（土曜日にあっては正午）から午前８時までの間（深夜
                   （午後 10 時から午前６時までの間）及び休日を除く。）、休日又は深夜であって、当該
                   保険医療機関が表示する診療時間内の時間とする。
                 エ  「Ｃ０００」往診料を算定した場合にも、初診料に加えて夜間・早朝等加算を算定で
                   きる。
                 オ  夜間・早朝等加算は、当該加算の算定対象となる時間に受付を行った患者について算
                   定するものであり、多数の患者の来院による混雑や、保険医療機関の都合（やむを得な
#                                                    - 10 -
# file: 001220532.pdf page: 11
                   い事情の場合を除く。）により当該加算の算定対象となる時間に診療が開始された場合
                   は算定できない。
                 カ  診療所の夜間・早朝等の時間帯の診療を評価した夜間・早朝等加算は、主として、保
                   険医療機関が診療応需の態勢を解いた後において、急患等やむを得ない事由により診療
                   を求められた場合には再び診療を行う態勢を準備しなければならないことを考慮して設
                   けられている時間外加算、深夜加算、休日加算とは明確に区分されるものである。
                 キ  「Ｄ２８２－３」コンタクトレンズ検査料、「Ｉ０１０」精神科ナイト・ケア、「Ｊ
                   ０３８」人工腎臓の「注１」に規定する加算又は「Ｊ０３８－２」持続緩徐式血液濾過
                   の「注１」に規定する加算を算定する場合においては、夜間・早朝等加算は算定しない。
             (24)  機能強化加算
                 ア  「注 10」に規定する機能強化加算は、外来医療における適切な役割分担を図り、専門
                   医療機関への受診の要否の判断等を含むより的確で質の高い診療機能を評価する観点か
                   ら、かかりつけ医機能を有する医療機関における初診を評価するものであり、別に厚生
                   労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生（支）局長に届け出た診
                   療所又は許可病床数が 200床未満の病院において初診料（「注５」のただし書に規定する
                   ２つ目の診療科に係る初診料を除く。）を算定する場合に、加算することができる。
                 イ  機能強化加算を算定する保険医療機関においては、かかりつけ医機能を有する医療機
                   関として、必要に応じ、患者に対して以下の対応を行うとともに、当該対応を行うこと
                   ができる旨を院内及びホームページ等に掲示し、必要に応じて患者に対して説明するこ
                   と。
                   (イ)  患者が受診している他の医療機関及び処方されている医薬品を把握し、必要な服
                       薬管理を行うとともに、診療録に記載すること。なお、必要に応じ、担当医の指示
                       を受けた看護職員等が情報の把握を行うことも可能であること。
                   (ロ)  専門医師又は専門医療機関への紹介を行うこと。
                   (ハ)  健康診断の結果等の健康管理に係る相談に応じること。
                   (ニ)  保健・福祉サービスに係る相談に応じること。
                   (ホ)  診療時間外を含む、緊急時の対応方法等に係る情報提供を行うこと。
             (25)  外来感染対策向上加算
                   「注 11」に規定する外来感染対策向上加算は、診療所における、平時からの感染防止対
                 策の実施や、地域の医療機関等が連携して実施する感染症対策への参画、空間的・時間的
                 分離を含む適切な感染対策の下で発熱患者等の外来診療等を実施する体制の確保を更に推
                 進する観点から、外来診療時の感染防止対策に係る体制を評価するものであり、別に厚生
                 労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生（支）局長に届け出た診療
                 所において初診料を算定する場合に、患者１人につき月１回に限り加算することができる。
             (26)  発熱患者等対応加算
                   「注 11」ただし書に規定する発熱患者等対応加算は、(25)の外来感染対策向上加算を算
                 定している場合であって、発熱、呼吸器症状、発しん、消化器症状又は神経症状その他感
                 染症を疑わせるような症状を有する患者に空間的・時間的分離を含む適切な感染対策の下
                 で診療を行った場合に算定する。
             (27)  連携強化加算
#                                                    - 11 -
# file: 001220532.pdf page: 12
                   「注 12」に規定する連携強化加算は、（25）の外来感染対策向上加算を算定する場合で
                 あって、外来感染対策向上加算を算定する保険医療機関が、感染対策向上加算１を算定す
                 る保険医療機関に対し、感染症の発生状況、抗菌薬の使用状況等について報告を行ってい
                 る場合に算定する。
             (28)  サーベイランス強化加算
                   「注 13」に規定するサーベイランス強化加算は、（25）の外来感染対策向上加算を算定
                 する場合であって、外来感染対策向上加算を算定する保険医療機関が、院内感染対策サー
                 ベイランス（ＪＡＮＩＳ）、感染対策連携共通プラットフォーム（Ｊ－ＳＩＰＨＥ）等、
                 地域や全国のサーベイランスに参加している場合に算定する。
             (29)  抗菌薬適正使用体制加算
                   「注 14」に規定する抗菌薬適正使用体制加算は、(25）の外来感染対策向上加算を算定す
                 る場合であって、外来感染対策向上加算を算定する保険医療機関が抗菌薬の使用状況のモ
                 ニタリングが可能なサーベイランスに参加し、使用する抗菌薬のうち Access 抗菌薬に分類
                 されるものの使用比率が 60％以上又は当該サーベイランスに参加する診療所全体の上位 30
                 ％以内である場合に算定する。
             (30)  医療情報取得加算
                 ア  「注 15」に規定する医療情報取得加算は、オンライン資格確認を導入している保険医
                   療機関において、初診時に患者の薬剤情報や特定健診情報等の診療情報を活用して質の
                   高い診療を実施する体制を評価するものであり、別に厚生労働大臣が定める施設基準を
                   満たす保険医療機関を受診した患者に対して十分な情報を取得した上で初診を行った場
                   合に、医療情報取得加算１として、月１回に限り３点を所定点数に加算する。ただし、
                   健康保険法第３条第 13 項（大正 11 年法律第 70号）に規定する電子資格確認により当該
                   患者に係る診療情報を取得等した場合又は他の保険医療機関から当該患者に係る診療情
                   報の提供を受けた場合にあっては、医療情報取得加算２として、月１回に限り１点を所
                   定点数に加算する。
                 イ  医療情報取得加算を算定する保険医療機関においては、以下の事項について院内に掲
                   示するとともに、原則として、ウェブサイトに掲載し、必要に応じて患者に対して説明
                   する。
                   (イ)  オンライン資格確認を行う体制を有していること。
                   (ロ)  当該保険医療機関を受診した患者に対し、受診歴、薬剤情報、特定健診情報その
                       他必要な診療情報を取得・活用して診療を行うこと。
                 ウ  初診時の標準的な問診票の項目は別紙様式 54 に定めるとおりであり、医療情報取得加
                   算を算定する保険医療機関は、患者に対する初診時問診票の項目について、別紙様式 54
                   を参考とする。
             (31)  医療ＤＸ推進体制整備加算
                   「注 16」に規定する医療ＤＸ推進体制整備加算は、オンライン資格確認により取得した
                 診療情報・薬剤情報等を実際の診療に活用できる体制を有するとともに、電子処方箋及び
                 電子カルテ情報共有サービスを導入するなど、質の高い医療を提供するため医療ＤＸに対
                 応する体制を評価するものであり、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているも
                 のとして地方厚生（支）局長等に届け出た保険医療機関を受診した患者に対して初診を行
#                                                    - 12 -
# file: 001220532.pdf page: 13
                 った場合に、月１回に限り８点を所定点数に加算する。
      第２節  再診料
           Ａ００１  再診料
             (１)  再診料は、診療所又は一般病床の病床数が200床未満の病院において、再診の都度（同一
                 日において２以上の再診があってもその都度）算定できる。
             (２)  「注１」に規定する情報通信機器を用いた再診については、「Ａ０００」初診料の（２）
                 の取扱いと同様である。ただし、この場合にあっては外来管理加算は算定できない。
             (３)  「注２」に規定する保険医療機関の取扱いについては、「Ａ０００」初診料の(10)から
                 (12)までと同様である。
             (４)  ２以上の傷病について同時に再診を行った場合の再診料は、当該１日につき１回に限り
                 算定する。ただし、同一保険医療機関において、同一日に他の傷病について、患者の意思
                 に基づき、別の診療科を再診として受診した場合は、現に診療継続中の診療科１つに限り、
                 「注３」に掲げる所定点数を算定できる。この場合において、「注４」から「注８」まで、
                 「注 10」から「注 20」までに規定する加算は、算定できない。
             (５)  Ａ傷病について診療継続中の患者が、Ｂ傷病に罹り、Ｂ傷病について初診があった場合、
                 当該初診については、初診料は算定できないが、再診料を算定できる。
             (６)  再診料における時間外加算、休日加算、深夜加算、時間外特例加算及び夜間・早朝等加
                 算の取扱いは、初診料の場合と同様である。
             (７)  外来管理加算
                 ア  外来管理加算は、処置、リハビリテーション等（診療報酬点数のあるものに限る。）
                   を行わずに計画的な医学管理を行った場合に算定できるものである。
                 イ  外来管理加算を算定するに当たっては、医師は丁寧な問診と詳細な身体診察（視診、
                   聴診、打診及び触診等）を行い、それらの結果を踏まえて、患者に対して症状の再確認
                   を行いつつ、病状や療養上の注意点等を懇切丁寧に説明するとともに、患者の療養上の
                   疑問や不安を解消するため次の取組を行う。
                     [提供される診療内容の事例]
                          １  問診し、患者の訴えを総括する。
                              「今日伺ったお話では、『前回処方した薬を飲んで、熱は下がったけれど、
                            咳が続き、痰の切れが悪い。』ということですね。」
                          ２  身体診察によって得られた所見及びその所見に基づく医学的判断等の説明を
                            行う。
                              「診察した結果、頸のリンパ節やのどの腫れは良くなっていますし、胸の音
                            も問題ありません。前回に比べて、ずいぶん良くなっていますね。」
                          ３  これまでの治療経過を踏まえた、療養上の注意等の説明・指導を行う。
                              「先日の発熱と咳や痰は、ウイルスによる風邪の症状だと考えられますが、
                            ○○さんはタバコを吸っているために、のどの粘膜が過敏で、ちょっとした刺
                            激で咳が出やすく、痰がなかなか切れなくなっているようです。症状が落ち着
                            くまで、しばらくの間はタバコを控えて、部屋を十分に加湿し、外出するとき
                            にはマスクをした方が良いですよ。」
                          ４  患者の潜在的な疑問や不安等を汲み取る取組を行う。
#                                                    - 13 -
# file: 001220532.pdf page: 14
                              「他に分からないことや、気になること、ご心配なことはありませんか。」
                 ウ  診察に当たっては、イに規定する項目のうち、患者の状態等から必要と思われるもの
                   を行うこととし、必ずしも全ての項目を満たす必要はない。また、患者からの聴取事項
                   や診察所見の要点を診療録に記載する。
                 エ  外来管理加算は、標榜する診療科に関係なく算定できる。ただし、複数科を標榜する
                   保険医療機関において、外来患者が２以上の傷病で複数科を受診し、一方の科で処置又
                   は手術等を行った場合は、他科において外来管理加算は算定できない。
                 オ  「Ｃ０００」往診料を算定した場合にも、再診料に加えて外来管理加算を算定できる。
                 カ  投薬は本来直接本人を診察した上で適切な薬剤を投与すべきであるが、やむを得ない
                   事情で看護に当たっている者から症状を聞いて薬剤を投与した場合においても、再診料
                   は算定できるが、外来管理加算は算定できない。また、多忙等を理由に、イに該当する
                   診療行為を行わず、簡単な症状の確認等を行ったのみで継続処方を行った場合にあって
                   は、再診料は算定できるが、外来管理加算は算定できない。
                 キ  「注８」の厚生労働大臣が別に定める検査とは、第２章第３部第３節生体検査料のう
                   ち、次の各区分に掲げるものをいう。
                   超音波検査等
                   脳波検査等
                   神経・筋検査
                   耳鼻咽喉科学的検査
                   眼科学的検査
                   負荷試験等
                   ラジオアイソトープを用いた諸検査
                   内視鏡検査
             (８)  電話等による再診
                 ア  当該保険医療機関で初診を受けた患者について、再診以後、当該患者又はその看護に
                   当たっている者から直接又は間接（電話又はリアルタイムでの画像を介したコミュニケ
                   ーション（以下「ビデオ通話」という。）による場合を含む。）に、治療上の意見を求
                   められた場合に、必要な指示をしたときには、再診料を算定できる。
                     なお、定期的な医学管理を前提として行われる場合は算定できない。ただし、平成 30
                   年３月 31 日以前に、３月以上継続して定期的に、電話、テレビ画像等による再診料を算
                   定していた患者については、当該医学管理に係る一連の診療が終了するまでの間、当該
                   再診料を引き続き算定することができる。その場合には、オの規定にかかわらず、時間
                   外加算、休日加算、深夜加算又は夜間・早朝等加算は算定できない。
                 イ  電話又はビデオ通話による再診（聴覚障害者である患者に係る再診に限り、ファクシ
                   ミリ又は電子メール等によるものを含む。）は、患者の病状の変化に応じ療養について
                   医師の指示を受ける必要のある場合であって、当該患者又はその看護に当たっている者
                   からの医学的な意見の求めに対し治療上必要な適切な指示をした場合に限り算定する。
                   ただし、電話又はビデオ通話による指示等が、同一日における初診又は再診に附随する
                   一連の行為とみなされる場合、時間おきに病状の報告を受ける内容のものである場合等
                   は、再診料を算定できない。また、ファクシミリ又は電子メール等による再診について
#                                                    - 14 -
# file: 001220532.pdf page: 15
                   は、再診の求めに速やかに応じた場合に限り算定できるものとし、この場合においては、
                   診療録に当該ファクシミリ等の送受信の時刻を記載するとともに、当該ファクシミリ等
                   の写しを添付すること。
                 ウ  乳幼児の看護に当たっている者から電話等によって治療上の意見を求められて指示し
                   た場合は、「注４」の乳幼児加算を算定する。
                 エ  時間外加算を算定すべき時間、休日、深夜又は夜間・早朝等に患者又はその看護に当
                   たっている者から電話等によって治療上の意見を求められて指示した場合は、時間外加
                   算、休日加算、深夜加算又は夜間・早朝等加算を算定する。ただし、ファクシミリ又は
                   電子メール等による再診については、これらの加算は算定できない。
                 オ  当該再診料を算定する際には、第２章第１部の各区分に規定する医学管理等は算定で
                   きない。ただし、急病等で患者又はその看護に当たっている者から連絡を受け、治療上
                   の必要性から、休日又は夜間における救急医療の確保のために診療を行っていると認め
                   られる次に掲げる保険医療機関の受診を指示した上で、指示を行った同日に、受診先の
                   医療機関に対して必要な診療情報を文書等（ファクシミリ又は電子メールを含む。）で
                   提供した場合は、「Ｂ００９」診療情報提供料（Ⅰ）を算定できる。
                   （イ）地域医療支援病院
                   （ロ）救急病院等を定める省令に基づき認定された救急病院又は救急診療所
                   （ハ）「救急医療対策の整備事業について」に規定された病院群輪番制病院、病院群輪
                         番制に参加している有床診療所又は共同利用型病院
                 カ  当該再診料を算定する際には、予約に基づく診察による特別の料金の徴収はできない。
             (９)  時間外対応加算
                 ア  時間外対応加算は、地域の身近な診療所において、患者からの休日・夜間等の問い合
                   わせや受診に対応することにより、休日・夜間に病院を受診する軽症患者の減少、ひい
                   ては病院勤務医の負担軽減につながるような取組を評価するものである。
                 イ  当該加算を算定するに当たっては、当該保険医療機関において、算定する区分に応じ
                   た対応を行うとともに、緊急時の対応体制や連絡先等について、院内掲示、連絡先を記
                   載した文書の交付、診察券への記載等の方法により患者に対して周知すること。
                 ウ  電話等による相談の結果、緊急の対応が必要と判断された場合には、外来診療、往診、
                   他の医療機関との連携又は緊急搬送等の医学的に必要と思われる対応を行うこと。
                 エ  なお、電話等による再診の場合であっても、時間外対応加算の算定が可能であること。
             (10)  健康保険法における療養の給付又は高齢者の医療の確保に関する法律（昭和 57 年法律第80 号
                 における療養の給付と労働者災害補償保険法（昭和 22 年法律第 50 号）における療
                 養補償給付を同時に受けている場合の再診料（外来診療料を含む。）は、主たる疾病の再
                 診料（外来診療料を含む。）として算定する。なお、入院料及び往診料は、当該入院ある
                 いは往診を必要とした疾病に係るものとして算定する。
             (11)  地域包括診療加算
                 ア  地域包括診療加算は、外来の機能分化の観点から、主治医機能を持った診療所の医師
                   が、複数の慢性疾患を有する患者に対し、患者の同意を得た上で、継続的かつ全人的な
                   医療を行うことについて評価したものであり、初診時や訪問診療時（往診を含む。）は
                   算定できない。なお、地域包括診療料と地域包括診療加算はどちらか一方に限り届出を
#                                                    - 15 -
# file: 001220532.pdf page: 16
                   行うことができる。
                 イ  地域包括診療加算の対象患者は、高血圧症、糖尿病、脂質異常症、慢性心不全、慢性
                   腎臓病（慢性維持透析を行っていないものに限る。）及び認知症の６疾病のうち、２つ
                   以上（疑いを除く。）を有する者である。なお、当該医療機関で診療を行う対象疾病
                   （上記６疾病のうち２つ）と重複しない疾病を対象とする場合に限り、他医療機関でも
                   当該加算、認知症地域包括診療加算、地域包括診療料又は認知症地域包括診療料を算定
                   可能とする。
                 ウ  当該患者を診療する担当医を決めること。担当医は、慢性疾患の指導に係る適切な研
                   修を修了した医師とし、担当医により指導及び診療を行った場合に当該加算を算定する。
                   なお、服薬、運動、休養、栄養、喫煙、家庭での体重や血圧の計測、飲酒、その他療養
                   を行うに当たっての問題点等に係る生活面の指導については、必要に応じて、当該医師
                   の指示を受けた看護師、管理栄養士又は薬剤師が行っても差し支えない。
                 エ  患者又はその家族からの求めに応じ、疾患名、治療計画等についての文書を交付し、
                   適切な説明を行うことが望ましい。その際、文書の交付については電子カルテ情報共有
                   システムにおける患者サマリーに入力し、診療録にその記録及び患者の同意を得た旨を
                   残している場合は、文書を交付しているものとみなすものとする。
                 オ  当該患者に対し、以下の指導、服薬管理等を行うこと。
                   (イ)  患者の同意を得て、計画的な医学管理の下に療養上必要な指導及び診療を行うこ
                       と。
                   (ロ)  他の保険医療機関と連携及びオンライン資格確認を活用して、患者が受診してい
                       る医療機関を全て把握するとともに、当該患者に処方されている医薬品を全て管理
                       し、診療録に記載すること。必要に応じ、担当医の指示を受けた看護職員等が情報
                       の把握を行うことも可能であること。
                   (ハ)  当該患者について、原則として院内処方を行うこと。ただし、(ニ)の場合に限り
                       院外処方を可能とする。
                   (ニ)  院外処方を行う場合は、以下のとおりとする。
                     ①  調剤について 24 時間対応できる体制を整えている薬局（以下「連携薬局」とい
                       う。）と連携していること。
                     ②  原則として、院外処方を行う場合は連携薬局にて処方を行うこととするが、患者
                       の同意がある場合に限り、その他の薬局での処方も可能とする。その場合、当該患
                       者に対して、時間外においても対応できる薬局のリストを文書により提供し、説明
                       すること。
                     ③  当該患者が受診している医療機関のリスト及び当該患者が当該加算を算定してい
                       る旨を、処方箋に添付して患者に渡すことにより、当該薬局に対して情報提供を行
                       うこと。
                     ④  患者に対して、当該医療機関を受診時に、薬局若しくは当該医療機関が発行する
                       お薬手帳を持参させること。また、当該患者の院外処方を担当する保険薬局から文
                       書で情報提供を受けることでもよい。なお、保険薬局から文書で情報提供を受けた
                       場合も、当該患者に対し、事後的にお薬手帳の提示に協力を求めることが望ましい。
                     ⑤  診療録にお薬手帳若しくは保険薬局からの文書のコピーを添付又は当該点数の算
#                                                    - 16 -
# file: 001220532.pdf page: 17
                       定時の投薬内容について診療録に記載すること。
                   (ホ)  当該患者に対し、標榜時間外の電話等による問い合わせに対応可能な体制を有し、
                       連絡先について情報提供するとともに、患者又は患者の家族等から連絡を受けた場
                       合には、受診の指示等、速やかに必要な対応を行うこと。
                   (ヘ)  当該患者に対し、健康診断や検診の受診勧奨を行い、その結果等を診療録に記載
                       するとともに、患者に提供し、評価結果を基に患者の健康状態を管理すること。
                   (ト)  当該患者に対し、必要に応じ、要介護認定に係る主治医意見書を作成すること。
                   (チ)  必要に応じ、患者の予防接種の実施状況を把握すること等により、当該患者から
                       の予防接種に係る相談に対応すること。
                   (リ)  患者の同意について、当該加算の初回算定時に、別紙様式 47 を参考に、当該患者
                       の署名付の同意書を作成し、診療録に添付すること。ただし、直近１年間に４回以
                       上の受診歴を有する患者については、別紙様式 47 を参考に診療の要点を説明してい
                       れば、同意の手続きは省略して差し支えない。なお、当該医療機関自ら作成した文
                       書を用いることでよい。
                   (ヌ)  当該加算を算定する場合は、投薬の部に掲げる「７種類以上の内服薬の投薬を行
                       う場合」の規定は適用しないものであること。
                   (ル)  認知症の患者に対し本加算を算定する場合であって、当該患者の病状から、患者
                       への説明及び患者の同意について、患者の家族等への説明及び当該患者の家族等に
                       よる同意による方が適切と考えられる場合には、当該部分について「患者」を「患
                       者の家族等」と読み替えるものとする。
                 カ  当該医療機関において、院内掲示により以下の対応が可能なことを周知し、患者の求
                   めがあった場合に適切に対応すること。
                   (イ)  健康相談を行っていること。
                   (ロ)  介護保険に係る相談を行っていること。
                   (ハ)  予防接種に係る相談を行っていること。
                 キ  当該保険医療機関に通院する患者について、介護保険法第７条第５項に規定する介護
                   支援専門員及び障害者の日常生活及び社会生活を総合的に支援するための法律に基づく
                   指定計画相談支援の事業の人員及び運営に関する基準（平成24年厚生労働省令第 28号）
                   第３条第１項に規定する相談支援専門員からの相談に適切に対応するとともに、当該対
                   応が可能であることを当該保険医療機関の見やすい場所に掲示すること。
                 ク  患者の状態に応じ、28 日以上の長期の投薬を行うこと又はリフィル処方箋を交付する
                   ことについて、当該対応が可能であることを当該保険医療機関の見やすい場所に掲示す
                   るとともに、患者から求められた場合に適切に対応すること。
                 ケ  キ及びクの掲示事項について、原則として、ウェブサイトに掲載していること。
                 コ  抗菌薬の適正な使用を推進するため、「抗微生物薬適正使用の手引き」（厚生労働省
                   健康局結核感染症課）を参考に、抗菌薬の適正な使用の普及啓発に資する取組を行って
                   いること。
                 サ  地域包括診療加算１を算定する医療機関においては、往診又は訪問診療を提供可能で
                   あること。往診又は訪問診療の対象の患者には、24 時間対応可能な連絡先を提供し、患
                   者又は患者の家族等から連絡を受けた場合には、往診、外来受診の指示等、速やかに必
#                                                    - 17 -
# file: 001220532.pdf page: 18
                   要な対応を行うこと。特掲診療料施設基準通知の第９在宅療養支援診療所の施設基準の
                   １の(１)に規定する在宅療養支援診療所以外の診療所においては以下の（ロ）、在宅療
                   養支援診療所以外の診療所については以下の全てについて、連携する他の保険医療機関
                   とともに行うことも可能であること。
                   (イ)  24 時間の連絡体制
                   (ロ)  連絡を受けて行う往診又は外来診療の体制
             (12)  認知症地域包括診療加算
                 ア  認知症地域包括診療加算は、外来の機能分化の観点から、主治医機能を持った診療所
                   の医師が、認知症患者であって以下の全ての要件を満たす患者に対し、患者の同意を得
                   た上で、継続的かつ全人的な医療を行うことについて評価したものであり、初診時や訪
                   問診療時（往診を含む。）は算定できない。
                  (イ)  認知症以外に１以上の疾病（疑いを除く。）を有する者
                  (ロ)  同月に、当該保険医療機関において以下のいずれの投薬も受けていない患者
                      ①  １処方につき５種類を超える内服薬があるもの
                      ②  １処方につき抗うつ薬、抗精神病薬、抗不安薬及び睡眠薬を合わせて３種類を超
                        えて含むもの
                       なお、(ロ)①の内服薬数の種類数は錠剤、カプセル剤、散剤、顆粒剤及び液剤につ
                     いては、１銘柄ごとに１種類として計算する。また、(ロ)②の抗うつ薬、抗精神病薬、
                     抗不安薬及び睡眠薬の種類数は「Ｆ１００」処方料の１における向精神薬の種類と同
                     様の取扱いとする。
                 イ  (11)のウからコまで（オの(ヌ)を除く。）を満たすこと。
                 ウ  認知症地域包括診療加算１を算定する場合には、(11)のサを満たすこと。
                 エ  当該保険医療機関で診療を行う疾病（認知症を含む２つ以上）と重複しない疾病を対
                   象とする場合に限り、他医療機関でも地域包括診療加算又は地域包括診療料を算定可能
                   である。また、他医療機関で当該診療加算又は認知症地域包括診療料は算定できない。
             (13)  薬剤適正使用連携加算
                   「注 12」に規定する地域包括診療加算又は「注 13」に規定する認知症地域包括診療加算
                 を算定する患者であって、他の保険医療機関に入院又は介護老人保健施設に入所していた
                 ものについて、以下の全てを満たす場合に、退院日又は退所日の属する月の翌月までに１
                 回算定する。なお、他の保険医療機関又は介護老人保健施設（以下(13)において「保険医
                 療機関等」という。）との情報提供又は連携に際し、文書以外を用いた場合には、情報提
                 供内容を診療録等に記載すること。
                 ア  患者の同意を得て、入院又は入所までに、入院又は入所先の他の保険医療機関等に対
                   し、処方内容、薬歴等について情報提供していること。処方内容には、当該保険医療機
                   関以外の処方内容を含む。
                 イ  入院又は入所先の他の保険医療機関等から処方内容について照会があった場合には、
                   適切に対応すること。
                 ウ  退院又は退所後１か月以内に、ア又はイを踏まえて調整した入院・入所中の処方内容
                   について、入院・入所先の他の保険医療機関等から情報提供を受けていること。
                 エ  以下の(イ)で算出した内服薬の種類数が、(ロ)で算出した薬剤の種類数よりも少ない
#                                                    - 18 -
# file: 001220532.pdf page: 19
                   こと。いずれも、屯服は含めずに算出すること。
                   (イ)  ウで入院・入所先の他の保険医療機関等から情報提供された入院・入所中の処方
                       内容のうち、内服薬の種類数
                   (ロ)  アで情報提供した処方内容のうち、内服薬の種類数
             (14)  再診料における外来感染対策向上加算、連携強化加算、サーベイランス強化加算及び抗
                 菌薬適正使用体制加算の取扱いは、初診料の場合と同様である。ただし、同一月に「Ａ０
                 ００」の「注 11」、医学管理等の部の通則３、在宅医療の部の通則５又は「Ｉ０１２」に
                 規定する外来感染対策向上加算を算定した場合にあっては算定できない。
             (15)  医療情報取得加算
                 ア  「注 19」に規定する医療情報取得加算は、オンライン資格確認を導入している保険
                   医療機関において、再診時に患者の薬剤情報や特定健診情報等の診療情報を活用して
                   質の高い診療を実施する体制を評価するものであり、別に厚生労働大臣が定める施設
                   基準を満たす保険医療機関を受診した患者に対して十分な情報を取得した上で再診を
                   行った場合に、医療情報取得加算３として、３月に１回に限り２点を所定点数に加算
                   する。ただし、健康保険法第３条第 13項に規定する電子資格確認により当該患者に係
                   る診療情報を取得等した場合又は他の保険医療機関から当該患者に係る診療情報の提
                   供を受けた場合にあっては、医療情報取得加算４として、３月に１回に限り１点を所
                   定点数に加算する。
                 イ  医療情報取得加算の算定に当たっては、他院における処方を含めた薬剤情報や必要に
                   応じて健診情報等を問診等により確認する。
             (16)  注 20 に規定する看護師等遠隔診療補助加算は、「へき地保健医療対策事業について」
                 （平成 13 年５月 16 日医政発第 529 号）に規定されるへき地診療所の医師又はへき地医療拠
                 点病院の医師が、看護師等といる患者に対して情報通信機器を用いた診療を実施した場合
                 に、前回の対面診療を実施した日から起算して、３月以内に限り算定する。
        Ａ００２  外来診療料
             (１)  外来診療料は、医療機関間の機能分担の明確化、請求の簡素化を目的として設定された
                 ものであり、一般病床の病床数が 200 床以上の病院において算定する。
             (２)  「注１」のただし書に規定する情報通信機器を用いた診療については、「Ａ０００」初
                 診料の（２）の取扱いと同様である。
             (３)  「注２」又は「注３」に規定する保険医療機関において、病院と診療所の機能分担の推
                 進を図る観点から、他の病院（一般病床の病床数が 200 床未満のものに限る。）又は診療
                 所に対し文書による紹介を行う旨の申出を行ったにもかかわらず、当該病院を受診した患
                 者については、「注１」の規定にかかわらず、「注２」又は「注３」の所定点数を算定す
                 る（緊急その他やむを得ない事情がある場合を除く。）。この場合において、患者に対し
                 十分な情報提供を行い、患者の自由な選択と同意があった場合には、「注１」との差額に
                 相当する療養部分について､選定療養としてその費用を患者から徴収することができる。
                   また、初診の患者に占める他の病院又は診療所等からの文書による紹介があるものの割
                 合等が低い保険医療機関とは、「Ａ０００」初診料の(７)と同様である。
             (４)  特定機能病院、地域医療支援病院及び紹介受診重点医療機関のうち、前年度１年間の紹
                 介割合の実績が 50％未満又は逆紹介割合の実績が 30‰未満の保険医療機関においては、紹
#                                                    - 19 -
# file: 001220532.pdf page: 20
                 介割合及び逆紹介割合を別紙様式 28により、毎年10月に地方厚生（支）局長へ報告するこ
                 と。また、報告を行った保険医療機関であって、報告年度の連続する６か月間で実績の基
                 準を満たした保険医療機関については、翌年の４月１日までに地方厚生（支）局長へ報告
                 すること。
             (５)  許可病床の数が400床以上の病院（特定機能病院、地域医療支援病院及び紹介受診重点医
                 療機関を除く。）のうち、前年度１年間の紹介割合の実績が 40％未満又は逆紹介割合の実
                 績が 20‰未満の保険医療機関の取扱いについては、（４）と同様であること。
             (６)  「注４」に規定する保険医療機関の取扱いについては、「Ａ０００」初診料の(10)から
                 (12)までと同様である。
             (７)  同一保険医療機関において、同一日に他の傷病について、患者の意思に基づき、別の診
                 療科を再診として受診した場合は、現に診療継続中の診療科１つに限り、「注５」に掲げ
                 る所定点数を算定できる。この場合において、「注６」のただし書及び「注７」から「注 1
                 1」までに規定する加算は、算定できない。
             (８)  外来診療料の取扱いについては、「Ａ００１」再診料の場合と同様である。ただし、電
                 話等による再診料及び外来管理加算は算定できない。
             (９)  包括されている検査項目に係る検査の部の款及び注に規定する加算は、別に算定できな
                 い。ただし、検査の部の第１節第１款検体検査実施料の通則３に規定する加算は、検査の
                 部において算定することができる。
             (10)  外来診療料には、包括されている検査項目に係る判断料が含まれず、別に算定できる。
                 なお、当該検査項目が属する区分（尿・糞便等検査判断料又は血液学的検査判断料の２区
                 分）の判断料について、当該区分に属する検査項目のいずれをも行わなかった場合は、当
                 該判断料は算定できない。
             (11)  外来診療料には、包括されている処置項目に係る薬剤料及び特定保険医療材料料は含ま
                 れず、処置の部の薬剤料及び特定保険医療材料料の定めるところにより別に算定できる。
                 また、熱傷に対する処置についても別に算定できる。
             (12)  爪甲除去（麻酔を要しないもの）、穿刺排膿後薬液注入、後部尿道洗浄（ウルツマン）、
                 義眼処置、矯正固定、変形機械矯正術、腰部又は胸部固定帯固定、低出力レーザー照射及
                 び肛門処置は外来診療料に含まれ別に算定できない。
             (13)  医療情報取得加算
                 ア  「注 10」に規定する医療情報取得加算は、オンライン資格確認を導入している保険
                   医療機関において、再診時に患者の薬剤情報や特定健診情報等の診療情報を活用して
                   質の高い診療を実施する体制を評価するものであり、別に厚生労働大臣が定める施設
                   基準を満たす保険医療機関を受診した患者に対して十分な情報を取得した上で再診を
                   行った場合に、医療情報取得加算３として、３月に１回に限り２点を所定点数に加算
                   する。ただし、健康保険法第３条第 13項に規定する電子資格確認により当該患者に係
                   る診療情報を取得等した場合又は他の保険医療機関から当該患者に係る診療情報の提
                   供を受けた場合にあっては、医療情報取得加算４として、３月に１回に限り１点を所
                   定点数に加算する。
                 イ  医療情報取得加算の算定に当たっては、他院における処方を含めた薬剤情報や必要に
                   応じて健診情報等を問診等により確認する。
#                                                    - 20 -
# file: 001220532.pdf page: 21
             (14)  「注 11」に規定する看護師等遠隔診療補助加算は、「へき地保健医療対策事業について」
               （平成13年５月 16日医政発第 529号）に規定されるへき地診療所の医師又はへき地医療拠点
               病院の医師が、看護師等といる患者に対して情報通信機器を用いた診療を実施した場合に、
               前回の対面診療を実施した日から起算して、３月以内に限り算定する。
        Ａ００３  削除
#                                                    - 21 -
# file: 001220532.pdf page: 22
      第２部  入院料等
      ＜通則＞
           １  入院基本料、特定入院料及び短期滞在手術等基本料は、基本的な入院医療の体制を評価する
             ものであり、療養環境（寝具等を含む。）の提供、看護師等の確保及び医学的管理の確保等に
             ついては、医療法の定めるところによる他、「病院、診療所等の業務委託について（平成５年
             ２月15日指第 14 号）」等に従い、適切に実施するものとし、これに要する費用は、特に規定す
             る場合を除き、入院基本料、特定入院料及び短期滞在手術等基本料に含まれる。
           ２  １に規定する他、寝具等について次の基準のいずれかに該当しない場合には、入院基本料、
             特定入院料、短期滞在手術等基本料は算定できない。
             (１)  患者の状態に応じて寝具類が随時利用できるよう用意されていること。なお、具備され
                 るべき寝具は、敷布団（マットレスパッドを含む。）、掛布団（毛布、タオルケット、綿
                 毛布を含む。）、シーツ類、枕、枕覆等である。
             (２)  寝具類が常時清潔な状態で確保されていること。シーツ類は、週１回以上の交換がなさ
                 れていること。
             (３)  消毒は必要の都度行われていること。
           ３  入院期間の確認について（入院料の支払要件）
             (１)  保険医療機関の確認等
                 ア  保険医療機関は、患者の入院に際し、患者又はその家族等に対して当該患者の過去３
                   か月以内の入院の有無を確認すること。過去３か月以内に入院がある場合は、入院の理
                   由を確認すること。同一傷病による入院である場合には前保険医療機関における入院期
                   間、算定入院基本料等及び入院に係る傷病名を当該患者の前保険医療機関又は保険者に
                   照会し、当該保険医療機関の入院初日に追加される選定療養に係る入院期間及び当該患
                   者の入院が選定療養に該当するか否かを確認すること。
                 イ  保険医療機関は、当該患者の退院に際しては、他保険医療機関からの当該患者の入院
                   履歴に係る問い合わせに対し速やかに対応できるよう必要な体制を整えておくこと。円
                   滑な運用のために別紙様式１又はこれに準ずる様式による文書を退院証明書として患者
                   に渡すことが望ましい。
                 ウ  ア、イに定める確認等を怠っている場合は、入院料は算定できないものであること。
             (２)  入院患者の申告等
                   患者は、入院に際しては、保険医療機関からの求めに応じ、自己の入院履歴を申告する
                 こと。なお、虚偽の申告等を行った場合は、それにより発生する損失について、後日費用
                 徴収が行われる可能性があるものである。
           ４  １日入院
               眼科、耳鼻科等において手術を行い、同一の日に入院及び退院した場合、医師が入院の必要
             を認めて病室に入院させて入院医療が行われた場合にあっては、入院基本料又は特定入院料を
             算定できるが、単なる覚醒、休養等の目的で入院させた場合は、入院基本料又は特定入院料は
             算定しない。なお、短期滞在手術等基本料については、第４節に規定するところによる。
           ５  入院中の患者の他医療機関ヘの受診
             (１)  入院中の患者が、当該入院の原因となった傷病以外の傷病に罹患し、入院している保険
#                                                    - 22 -
# file: 001220532.pdf page: 23
                 医療機関（以下本項において「入院医療機関」という。）以外での診療の必要が生じた場
                 合は、他の保険医療機関（以下本項において「他医療機関」という。）へ転医又は対診を
                 求めることを原則とする。
             (２)  入院中の患者（ＤＰＣ算定病棟に入院している患者を除く。）に対し他医療機関での診
                 療が必要となり、当該入院中の患者が他医療機関を受診した場合（当該入院医療機関にて
                 診療を行うことができない専門的な診療が必要となった場合等のやむを得ない場合に限
                 る。）は、他医療機関において当該診療に係る費用を算定することができる。ただし、短
                 期滞在手術等基本料３、医学管理等（診療情報提供料を除く。）、在宅医療、投薬、注射
                 （当該専門的な診療に特有な薬剤を用いた受診日の投薬又は注射に係る費用を除き、処方
                 料、処方箋料及び外来化学療法加算を含む。）及びリハビリテーション（言語聴覚療法に
                 係る疾患別リハビリテーション料を除く。）に係る費用は算定できない。
             (３)  (２)のただし書にかかわらず、出来高入院料を算定する病床に入院している患者の場合
                 には、他医療機関における診療に要する費用のうち、当該専門的な診療に特有な薬剤を用
                 いた投薬に係る費用は算定できる。
             (４)  本通則において、出来高入院料とは、特定入院料、一般病棟入院基本料（「注 11」の規
                 定により療養病棟入院料１の例により算定する場合に限る。）、特定機能病院入院基本料
                 （「注９」の規定により療養病棟入院料１の例により算定する場合に限る。）、専門病院
                 入院基本料（「注８」の規定により療養病棟入院料１の例により算定する場合に限る。）、
                 療養病棟入院基本料、障害者施設等入院基本料（「注６」、「注 13」及び「注 14」の例に
                 より算定する場合に限る。）、有床診療所療養病床入院基本料及び特定入院基本料（以下
                 本通則において「特定入院料等」という。）を除く入院基本料をいう。
             (５)  入院中の患者が他医療機関を受診する場合には、入院医療機関は、当該他医療機関に対
                 し、当該診療に必要な診療情報（当該入院医療機関での算定入院料及び必要な診療科を含
                 む。）を文書により提供する（これらに要する費用は患者の入院している保険医療機関が
                 負担するものとする。）とともに、診療録にその写しを添付すること。
             (６)  (２)の規定により入院中の患者が他医療機関を受診する日の入院医療機関における診療
                 報酬の算定については、以下のとおりとすること。この場合において、１点未満の端数が
                 あるときは、小数点以下第一位を四捨五入して計算すること。
                 ア  入院医療機関において、当該患者が出来高入院料を算定している場合は、出来高入院
                   料は当該出来高入院料の基本点数の 10％を控除した点数により算定すること。ただし、
                   他医療機関において、「Ｅ１０１」シングルホトンエミッションコンピューター断層撮
                   影、「Ｅ１０１－２」ポジトロン断層撮影、「Ｅ１０１－３」ポジトロン断層・コンピ
                   ューター断層複合撮影、「Ｅ１０１－４」ポジトロン断層・磁気共鳴コンピューター断
                   層複合撮影、「Ｅ１０１－５」乳房用ポジトロン断層撮影、「Ｍ００１」体外照射の３
                   の強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）、「Ｍ００１－２」ガンマナイフによる定位放射線
                   治療、「Ｍ００１－３」直線加速器による放射線治療の１の定位放射線治療の場合又は
                   「Ｍ００１－４」粒子線治療に係る費用を算定する場合は、出来高入院料は当該出来高
                   入院料の基本点数の５％を控除した点数により算定すること。
                 イ  入院医療機関において、当該患者が特定入院料等を算定している場合であって、当該
                   他医療機関において特定入院料等に含まれる診療に係る費用（特掲診療料に限る。）を
#                                                    - 23 -
# file: 001220532.pdf page: 24
                   算定する場合は、特定入院料等は、当該特定入院料等の基本点数の 40％を控除した点数
                   （他医療機関において、「Ｅ１０１」シングルホトンエミッションコンピューター断層
                   撮影、「Ｅ１０１－２」ポジトロン断層撮影、「Ｅ１０１－３」ポジトロン断層・コン
                   ピューター断層複合撮影、「Ｅ１０１－４」ポジトロン断層・磁気共鳴コンピューター
                   断層複合撮影、「Ｅ１０１－５」乳房用ポジトロン断層撮影、「Ｍ００１」体外照射の
                   ３の強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）、「Ｍ００１－２」ガンマナイフによる定位放射
                   線治療、「Ｍ００１－３」直線加速器による放射線治療の１の定位放射線治療の場合又
                   は「Ｍ００１－４」粒子線治療に係る費用を算定する場合は、特定入院料等は当該特定
                   入院料等の基本点数の 35％を控除した点数）により算定すること。ただし、有床診療所
                   療養病床入院基本料、精神療養病棟入院料、認知症治療病棟入院料又は地域移行機能強
                   化病棟入院料を算定している場合は、当該特定入院料等の基本点数の 20％を控除した点
                   数（他医療機関において、「Ｅ１０１」シングルホトンエミッションコンピューター断
                   層撮影、「Ｅ１０１－２」ポジトロン断層撮影、「Ｅ１０１－３」ポジトロン断層・コ
                   ンピューター断層複合撮影、「Ｅ１０１－４」ポジトロン断層・磁気共鳴コンピュータ
                   ー断層複合撮影、「Ｅ１０１－５」乳房用ポジトロン断層撮影、「Ｍ００１」体外照射
                   の３の強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）、「Ｍ００１－２」ガンマナイフによる定位放
                   射線治療、「Ｍ００１－３」直線加速器による放射線治療の１の定位放射線治療の場合
                   又は「Ｍ００１－４」粒子線治療に係る費用を算定する場合は、特定入院料等は当該特
                   定入院料等の基本点数の 15％を控除した点数）により算定すること。
                 ウ  入院医療機関において、当該患者が特定入院料等を算定している場合であって、当該
                   他医療機関において特定入院料等に含まれる診療に係る費用（特掲診療料に限
                   る。）を算定しない場合は、特定入院料等は、当該特定入院料等の基本点数の 10％を控
                   除した点数により算定すること。ただし、他医療機関において、「Ｅ１０１」シングル
                   ホトンエミッションコンピューター断層撮影、「Ｅ１０１－２」ポジトロン断層撮影、
                   「Ｅ１０１－３」ポジトロン断層・コンピューター断層複合撮影、「Ｅ１０１－４」ポ
                   ジトロン断層・磁気共鳴コンピューター断層複合撮影、「Ｅ１０１－５」乳房用ポジト
                   ロン断層撮影、「Ｍ００１」体外照射の３の強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）、「Ｍ０
                   ０１－２」ガンマナイフによる定位放射線治療、「Ｍ００１－３」直線加速器による放
                   射線治療の１の定位放射線治療の場合又は「Ｍ００１－４」粒子線治療に係る費用を算
                   定する場合は、特定入院料等は当該特定入院料等の基本点数の５％を控除した点数によ
                   り算定すること。
                 エ  他医療機関において当該診療に係る費用を一切算定しない場合には、他医療機関にお
                   いて実施された診療に係る費用は、入院医療機関において算定し、入院基本料等の基本
                   点数は控除せずに算定すること。この場合において、入院医療機関で算定している入院
                   料等に包括されている診療に係る費用は、算定できない。なお、この場合の医療機関間
                   での診療報酬の分配は、相互の合議に委ねるものとする。
             (７)  他医療機関において診療を行った場合には、入院医療機関から提供される当該患者に係
                 る診療情報に係る文書を診療録に添付するとともに、診療報酬明細書の摘要欄に「入院医
                 療機関名」、「当該患者の算定する入院料」、「受診した理由」、「診療科」及び「○他
#                                                    - 24 -
# file: 001220532.pdf page: 25
                 （受診日数：○日）」を記載すること。
             (８)  入院医療機関においては、診療報酬明細書の摘要欄に、「他医療機関を受診した理由」、
                 「診療科」及び「○他 （受診日数：○日）」を記載すること。ただし、(６)のウの特定入院
                 料等を 10％減算する場合（ただし書に該当し５％減算する場合を含む。）には、他医療機
                 関のレセプトの写しを添付すること。
             (９)  入院中の患者（ＤＰＣ算定病棟に入院している患者であって「診療報酬の算定方法」に
                 より入院料を算定する患者に限る。）に対し他医療機関での診療が必要となり、当該入院
                 中の患者が他医療機関を受診した場合（当該入院医療機関にて診療を行うことができない
                 専門的な診療が必要となった場合等のやむを得ない場合に限る。）の他医療機関において
                 実施された診療に係る費用は、入院医療機関の保険医が実施した診療の費用と同様の取扱
                 いとし、入院医療機関において算定すること。なお、この場合の医療機関間での診療報酬
                 の分配は、相互の合議に委ねるものとする。
           ６  外泊期間中の入院料等
             (１)  入院患者の外泊期間中の入院料等については、入院基本料（療養病棟入院基本料を算定
                 する療養病棟にあっては、外泊前日の入院基本料）の基本点数の 15％又は特定入院料の 15
                 ％を算定するが、精神及び行動の障害の患者について治療のために外泊を行わせる場合は
                 更に 15％を算定できる。ただし、入院基本料の基本点数又は特定入院料の 30％を算定する
                 ことができる期間は、連続して３日以内に限り、かつ月（同一暦月）６日以内に限る。
                   外泊中の入院料等を算定する場合においては、その点数に１点未満の端数があるときは、
                 小数点以下第一位を四捨五入して計算するものとする。
                   なお、当該外泊期間は、７の入院期間に算入する。
             (２)  入院中の患者が在宅医療に備えて一時的に外泊するに際して、当該在宅医療に関する指
                 導管理が行われた場合は、(１)に規定する点数に加えて、「Ｃ１００」に掲げる退院前在
                 宅療養指導管理料を、外泊初日に１回に限り算定できる。
           ７  入院期間の計算
             (１)  入院の日とは、入院患者の保険種別変更等の如何を問わず、当該保険医療機関に入院し
                 た日をいい、保険医療機関ごとに起算する。
                   また、Ａ傷病により入院中の患者がＢ傷病に罹り、Ｂ傷病についても入院の必要がある
                 場合（例えば、結核で入院中の患者が虫垂炎で手術を受けた場合等）又はＡ傷病が退院で
                 きる程度に軽快した際に他の傷病に罹り入院の必要が生じた場合においても、入院期間は
                 Ａ傷病で入院した日を起算日とする。
             (２)  (１)にかかわらず、保険医療機関を退院後、同一傷病により当該保険医療機関又は当該
                 保険医療機関と特別の関係にある保険医療機関に入院した場合の入院期間は、当該保険医
                 療機関の初回入院日を起算日として計算する。
                   ただし、次のいずれかに該当する場合は、新たな入院日を起算日とする。
                 ア  １傷病により入院した患者が退院後、一旦治癒し若しくは治癒に近い状態までになり、
                   その後再発して当該保険医療機関又は当該保険医療機関と特別の関係にある保険医療機
                   関に入院した場合
                 イ  退院の日から起算して３月以上（悪性腫瘍、難病の患者に対する医療等に関する法律
#                                                    - 25 -
# file: 001220532.pdf page: 26
                   （平成 26 年法律第 50号）第５条第１項に規定する指定難病（同法第７条第４項に規定す
                   る医療受給者証を交付されている患者（同条第１項各号に規定する特定医療費の支給認
                   定に係る基準を満たすものとして診断を受けたものを含む。）に係るものに限る。）又
                   は「特定疾患治療研究事業について」（昭和 48 年４月17日衛発第242号）に掲げる疾患
                   （当該疾患に罹患しているものとして都道府県知事から受給者証の交付を受けているも
                   のに限る。ただし、スモンについては過去に公的な認定を受けたことが確認できる場合
                   等を含む。）に罹患している患者については１月以上）の期間、同一傷病について、い
                   ずれの保険医療機関に入院又は介護老人保健施設に入所（短期入所療養介護費を算定す
                   べき入所を除く。）することなく経過した後に、当該保険医療機関又は当該保険医療機
                   関と特別の関係にある保険医療機関に入院した場合
             (３)  「特別の関係」とは、次に掲げる関係をいう。
                 ア  当該保険医療機関等と他の保険医療機関等の関係が以下のいずれかに該当する場合に、
                   当該保険医療機関等と当該他の保険医療機関等は特別の関係にあると認められる。
                   (イ)  当該保険医療機関等の開設者が、当該他の保険医療機関等の開設者と同一の場合
                   (ロ)  当該保険医療機関等の代表者が、当該他の保険医療機関等の代表者と同一の場合
                   (ハ)  当該保険医療機関等の代表者が、当該他の保険医療機関等の代表者の親族等の場
                       合
                   (ニ)  当該保険医療機関等の理事・監事・評議員その他の役員等のうち、当該他の保険
                       医療機関等の役員等の親族等の占める割合が 10 分の３を超える場合
                   (ホ)  (イ)から(ニ)までに掲げる場合に準ずる場合（人事、資金等の関係を通じて、当
                       該保険医療機関等が、当該他の保険医療機関等の経営方針に対して重要な影響を与
                       えることができると認められる場合に限る。）
                 イ  「保険医療機関等」とは、保険医療機関である病院若しくは診療所、介護老人保健施
                   設又は指定訪問看護事業者をいう。
                 ウ  「親族等」とは、親族関係を有する者及び以下に掲げる者をいう。
                   (イ)  事実上婚姻関係と同様の事情にある者
                   (ロ)  使用人及び使用人以外の者で当該役員等から受ける金銭その他の財産によって生
                       計を維持しているもの
                   (ハ)  (イ)又は(ロ)に掲げる者の親族でこれらの者と生計を一にしているもの
           ８  入院初日又は入院した日とは、特に規定する場合を除き、第２部通則５に規定する起算日の
             ことをいい、入院期間が通算される再入院の初日は算定できない。
           ９  病棟移動時の入院料
               同一保険医療機関内の病棟（病室及び治療室を含む。）から病棟（病室及び治療室を含む。）
             に移動した日の入院料の算定については、移動先の病棟（病室及び治療室を含む。）の入院料
             （入院基本料又は特定入院料）を算定する。
           10  退院時処方に係る薬剤料の取扱い
               投薬に係る費用が包括されている入院基本料（療養病棟入院基本料等）又は特定入院料（特
             殊疾患病棟入院料等）を算定している患者に対して、退院時に退院後に在宅において使用する
             ための薬剤（在宅医療に係る薬剤を除く。）を投与した場合は、当該薬剤に係る費用（薬剤料
             に限る。）は、算定できる。
#                                                    - 26 -
# file: 001220532.pdf page: 27
           11  定数超過入院に該当する保険医療機関、医療法に定める人員標準を著しく下回る保険医療機
             関の取扱いについては、「厚生労働大臣の定める入院患者数の基準及び医師等の員数の基準並
             びに入院基本料の算定方法」（平成 18 年厚生労働省告示第 104 号）に基づくものとし、その具
             体的な取扱いについては別途通知する。
           12  入院診療計画、院内感染防止対策、医療安全管理体制、褥瘡対策、栄養管理体制、意思決定
             支援及び身体的拘束最小化について、別に厚生労働大臣が定める基準に適合している場合に限
             り入院基本料（特別入院基本料、月平均夜勤時間超過減算、夜勤時間特別入院基本料及び重症
             患者割合特別入院基本料（以下「特別入院基本料等」という。）及び特定入院基本料を含
             む。）、特定入院料又は短期滞在手術等基本料３の算定を行うものであり、基準に適合してい
             ることを示す資料等を整備しておく必要がある。
           13  救急患者として受け入れた患者が、処置室、手術室等において死亡した場合は、当該保険医
             療機関が救急医療を担う施設として確保することとされている専用病床（「Ａ２０５」救急医
             療管理加算又は「Ａ３００」救命救急入院料を算定する病床に限る。）に入院したものとみな
             すものであること。
           14  退院が特定の時間帯に集中している場合の入院基本料の算定について
             (１)  以下のいずれも満たす病棟を有する保険医療機関を対象とする。
                 ア  一般病棟入院基本料、特定機能病院入院基本料（一般病棟に限る。）又は専門病院入
                   院基本料を算定している病棟を有する保険医療機関であること。
                 イ  当該病棟の退院全体のうち、正午までに退院するものの割合が９割以上の保険医療機
                   関であること。
             (２)  減算の対象となる入院基本料は、一般病棟入院基本料（特別入院基本料等を含む。）、
                 特定機能病院入院基本料（一般病棟に限る。）及び専門病院入院基本料のうち、当該病棟
                 に 30 日を超えて入院している者の退院日の入院基本料であって、以下のいずれも満たすも
                 のとする。
                 ア  退院日に 1,000点以上の処置又は手術を算定していないもの
                 イ  入退院支援加算を算定していないもの
             (３)  (１)のイに係る計算式は退院日に一般病棟入院基本料（特別入院基本料等を含む。）、
                 特定機能病院入院基本料（一般病棟に限る。）又は専門病院入院基本料を算定している患
                 者を対象として、以下のいずれかの方法によること。
                 ア  電子カルテ等で退院時間が明らかな場合については、以下により算定する。
                     １月当たりの当該病棟の退院患者のうち、正午以前に退院した患者数／１月当たりの
                   退院患者数
                 イ  退院時間が明らかでない場合は、毎月 16日を含む１週間（例えば 16 日が火曜日の場合
                   は 14 日(日)から20 日(土)までの７日間）に当該病棟を退院した患者を対象とし、該当す
                   る退院患者の退院日、退院日前日の食事回数をもとに以下により算定する。
                     （退院日前日に退院患者に提供した夕食数－退院日に退院患者に提供した昼食数）／
                   退院日前日に退院患者に提供した夕食数
                 ウ  ア又はイのいずれかの方法により、直近６か月の月ごとの割合を算定し、当該６か月
                   のいずれも９割以上の場合、翌月から(２)に該当する入院基本料は、所定点数の 100 分
                   の 92 に相当する点数により算定する。
#                                                    - 27 -
# file: 001220532.pdf page: 28
           15  入院日及び退院日が特定の日に集中している場合の入院基本料の算定について
             (１)  以下のいずれも満たす保険医療機関を対象とする。
                 ア  一般病棟入院基本料、特定機能病院入院基本料（一般病棟に限る。）又は専門病院入
                   院基本料を算定している病棟を有する保険医療機関
                 イ  アに掲げる病棟の入院全体のうち金曜日に入院したものの割合と、退院全体のうち月
                   曜日に退院したものの割合の合計が 40％以上の保険医療機関
             (２)  減算の対象となる入院基本料は、金曜日に入院した患者の入院基本料（一般病棟入院基
                 本料（特別入院基本料等を含む。）、特定機能病院入院基本料（一般病棟に限る。）及び
                 専門病院入院基本料をいう。以下この項において同じ。）又は月曜日に退院した患者の入
                 院基本料とするが、金曜日に入院した患者については、入院日直後の土曜日及び日曜日の
                 入院基本料であって、当該日に 1,000 点以上の処置又は手術を伴わないものであり、月曜
                 日に退院した患者については、退院日直前の土曜日及び日曜日の入院基本料であって、当
                 該日に 1,000 点以上の処置又は手術を伴わないものとする。金曜日に入院し、月曜日に退
                 院した患者については、要件を満たす入院日直後の土曜日及び日曜日、退院日直前の土曜
                 日及び日曜日のいずれも減算の対象となる。なお、金曜日に入院し、その直後の月曜日に
                 退院した患者については、要件を満たす土曜日及び日曜日の入院基本料は所定点数の100分
                 の 92 に相当する点数により算定することとする。
             (３)  (１)イに係る計算式において、入院患者は入院日に入院基本料を算定している患者、退
                 院患者は退院日に入院基本料を算定している患者を対象として、以下の方法による。
                     （１月当たりの金曜日入院患者数／１月当たりの全入院患者数）× 100
                   ＋（１月当たりの月曜日退院患者数／１月当たりの全退院患者数）× 100
                   直近６か月の月ごとの割合を算定し、当該６か月のいずれも４割以上の場合、翌月より
                 (２)に該当する入院基本料を減算する。
           16  算定回数が「週」単位又は「月」単位とされているものについては、特に定めのない限り、
             それぞれ日曜日から土曜日までの１週間又は月の初日から月の末日までの１か月を単位として
             算定する。
           17  平成 31 年４月１日から当分の間、以下のいずれかの要件に該当する者は、公認心理師とみな
             す。
               ア  平成 31年３月 31 日時点で、臨床心理技術者として保険医療機関に従事していた者
               イ  公認心理師に係る国家試験の受験資格を有する者
        第１節  入院基本料
          Ａ１００  一般病棟入院基本料
             (１)  一般病棟入院基本料は、「注１」の入院基本料、「注２」の特別入院基本料並びに月平
                 均夜勤時間超過減算及び「注７」の夜勤時間特別入院基本料から構成され、「注１」の入
                 院基本料については、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして届け
                 出た一般病棟に入院している患者について、各区分の所定点数を算定し、「注２」の特別
                 入院基本料並びに月平均夜勤時間超過減算及び「注 7」の夜勤時間特別入院基本料について
                 は、届け出た一般病棟に入院している患者について算定する。
             (２)  当該保険医療機関において複数の一般病棟がある場合には、当該病棟のうち、障害者施
#                                                    - 28 -
# file: 001220532.pdf page: 29
                 設等入院基本料等又は特殊疾患病棟入院料等の特定入院料（病棟単位で行うものに限る。）
                 を算定する病棟以外の病棟については、同じ区分の一般病棟入院基本料を算定するものと
                 する。ただし、基本診療料施設基準通知の別紙２に掲げる医療を提供しているが医療資源
                 の少ない地域に属する保険医療機関（特定機能病院、許可病床数が 400 床以上の病院、Ｄ
                 ＰＣ対象病院及び一般病棟入院基本料に係る届出において急性期一般入院料１のみを届け
                 出ている病院を除く。）の一般病棟においては、病棟ごとに違う区分の入院基本料を算定
                 しても差し支えない。
             (３)  「注３」の加算に係る入院期間の起算日は、第２部通則５に規定する起算日とする。
             (４)  「注４」に規定する重症児（者）受入連携加算は、集中治療を経た新生児等を急性期の
                 医療機関から受け入れ、病態の安定化のために密度の高い医療を提供することを評価した
                 ものであり、入院前の医療機関において「Ａ２４６」入退院支援加算３が算定された患者
                 を一般病棟（地域一般入院基本料に限る。）で受け入れた場合に入院初日に算定する。
             (５)  「注５」に規定する救急・在宅等支援病床初期加算は、急性期医療の後方病床を確保し、
                 在宅患者や介護老人保健施設、介護保険法（平成９年法律第 123 号）第８条第 29 項に規定
                 する介護医療院（以下「介護医療院」という。）、特別養護老人ホーム、軽費老人ホーム、
                 有料老人ホーム等（以下「介護老人保健施設等」という。）の入所者等の状態が軽度悪化
                 した際に入院医療を提供できる病床を確保することにより、急性期医療を支えることを目
                 的として、一般病棟（地域一般入院基本料、13 対１入院基本料又は 15 対 1 入院基本料に限
                 る。）が有する以下のような機能を評価したものであり、転院又は入院した日から起算し
                 て 14 日を限度に算定できる。当該加算を算定するに当たっては、入院前の患者の居場所
                 （転院の場合は入院前の医療機関名）、自院の入院歴の有無、入院までの経過等を診療録
                 に記載すること。
                 ア  急性期医療を担う病院に入院し、急性期治療を終えて一定程度状態が安定した患者を
                   速やかに一般病棟が受け入れることにより、急性期医療を担う病院を後方支援する。急
                   性期医療を担う病院の一般病棟とは、具体的には、急性期一般入院基本料、７対１入院
                   基本料若しくは 10 対１入院基本料（特定機能病院入院基本料（一般病棟に限る。）又は
                   専門病院入院基本料に限る。）、救命救急入院料、特定集中治療室管理料、ハイケアユ
                   ニット入院医療管理料、脳卒中ケアユニット入院医療管理料、小児特定集中治療室管理
                   料、新生児特定集中治療室管理料、新生児特定集中治療室重症児対応体制強化管理料、
                   総合周産期特定集中治療室管理料、新生児治療回復室入院医療管理料、一類感染症患者
                   入院医療管理料、特殊疾患入院医療管理料又は小児入院医療管理料を算定する病棟（治
                   療室含む。）であること。なお、同一医療機関において当該一般病棟に転棟した患者に
                   ついては、算定できない。
                 イ  自宅や介護老人保健施設等で療養を継続している患者が、軽微な発熱や下痢等の症状
                   をきたしたために入院医療を要する状態になった際に、一般病棟（地域一般入院基本料、
                   13 対 1 入院基本料又は 15 対 1 入院基本料に限る。）が速やかに当該患者を受け入れる体
                   制を有していることにより、自宅や介護老人保健施設等における療養の継続を後方支援
                   する。なお、当該加算を算定する一般病棟を有する病院に介護老人保健施設等が併設さ
                   れている場合は、当該併設介護老人保健施設等から受け入れた患者については算定でき
                   ないものとする。
#                                                    - 29 -
# file: 001220532.pdf page: 30
             (６)  一般病棟入院基本料の算定患者が 90 日を超える期間一般病棟に入院している場合（(８)
                 に規定するアの方法により算定している患者を除く。）は、平均在院日数の算定の対象か
                 ら除外すること。このため、一般病棟入院基本料の算定患者を入院させる保険医療機関に
                 おいては、当該患者の人数等が明確に分かるような名簿を月ごとに作成し、適切に管理し
                 ておく必要があること。
             (７)  一般病棟入院基本料を算定する病棟については、「注 10」に掲げる入院基本料等加算に
                 ついて、それぞれの算定要件を満たす場合に算定できる。
             (８)  一般病棟入院基本料（特別入院基本料を除く。）を算定する病棟に入院している患者で
                 あって、当該病棟に 90 日を超えて入院する患者については、下記のいずれかにより算定す
                 る。
                 ア  引き続き一般病棟入院基本料を算定する（平均在院日数の算定の対象となる。）。
                 イ  一般病棟入院基本料の「注 11」の規定により、「Ａ１０１」療養病棟入院料１の例に
                   より算定する。（平均在院日数の算定の対象とならない。）
                   上記については、当該保険医療機関の病棟ごとの取扱いとなるが、上記イにより算定す
                 る場合については、あらかじめ地方厚生（支）局長に届け出た病棟に限る。
                   平成 26 年３月 31 日時点で当該病棟（平成 26 年改定前における７対１入院基本料又は 10
                 対１入院基本料に限る。）に入院していた患者であって、イの方法により算定する者につ
                 いては、当分の間、医療区分を３とする。
             (９)  （８）のイにより、「Ａ１０１」の療養病棟入院料１の例により算定する場合の費用の
                 請求については、当該保険医療機関に入院した日を入院初日として、下記のとおりとする。
                 ア  「Ａ１０１」療養病棟入院基本料の「注３」に規定する費用は入院基本料に含まれる
                   ため、別に算定できない。
                 イ  「Ａ１０１」療養病棟入院基本料の「注４」に規定する褥瘡対策加算１又は２を算定
                   することができる。
                 ウ  「Ａ１０１」療養病棟入院基本料の「注５」に規定する重症児（者）受入連携加算及
                   び「注６」に規定する急性期患者支援療養病床初期加算及び在宅患者支援療養病床初期
                   加算は算定することができない。
                 エ  「Ａ１０１」療養病棟入院基本料の「注７」に規定する加算のうち、以下のものを算
                   定することができる。
                   (イ)  乳幼児加算・幼児加算
                   (ロ)  超重症児（者）入院診療加算・準超重症児（者）入院診療加算（算定日数の上限
                       については、療養病棟に入院しているものとして取り扱う。）
                   (ハ)  地域加算
                   (ニ)  離島加算
                   (ホ)  ＨＩＶ感染者療養環境特別加算
                   (ヘ)  療養病棟療養環境加算（別に届出を行った場合に限る。）
                   (ト)  重症皮膚潰瘍管理加算（別に届出を行った場合に限る。）
                   (チ)  栄養サポートチーム加算（ただし、当該保険医療機関に入院した日を入院初日と
                       起算して算定する。）
                   (リ)  感染対策向上加算３（ただし、当該保険医療機関に入院した日を入院初日と起算
#                                                    - 30 -
# file: 001220532.pdf page: 31
                       して算定する。）
                   (ヌ)  入退院支援加算（ただし、当該保険医療機関に入院した日を入院初日として、
                       「Ａ２４６」入退院支援加算１又は２のロに規定する療養病棟入院基本料等の場合
                       の例により算定する。）
                   (ル)  データ提出加算
                   (ヲ)  排尿自立支援加算
                 オ  「Ａ１０１」療養病棟入院基本料の「注９」に規定する慢性維持透析管理加算を算定
                   することができる。
                 カ  「Ａ１０１」療養病棟入院基本料の「注 10」に規定する在宅復帰機能強化加算は算定
                   することができない。
                 キ  「Ｂ００５－７」認知症専門診断管理料の算定に当たっては、(８)のイにより「Ａ１
                   ０１」の療養病棟入院料１の例により算定する患者を、「療養病棟に入院している患者」
                   とみなす。
          Ａ１０１  療養病棟入院基本料
             (１)  療養病棟入院基本料は、「注１」の入院料及び「注２」の特別入院基本料から構成され、
                 「注１」の入院料については、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものと
                 して届け出た療養病棟に入院している患者について、別に厚生労働大臣が定める区分（１
                 日に２つ以上の区分に該当する場合には、該当するもののうち最も高い点数の区分）に従
                 い、当該患者ごとに入院料１等の各区分の所定点数を算定し、「注２」の特別入院基本料
                 については、届け出た療養病棟に入院している患者について算定する。ただし、「注１」
                 の入院料を算定している場合において、患者の急性増悪により、同一の保険医療機関の一
                 般病棟へ転棟する場合にはその前日を１日目として３日前までの間、別の保険医療機関の
                 一般病棟へ転院する場合にはその当日を１日目として３日前までの間は、その日ごとに入
                 院料 27 を算定することができる。
             (２)  当該保険医療機関において複数の療養病棟がある場合には、当該病棟のうち、回復期リ
                 ハビリテーション病棟入院料等の特定入院料（病棟単位で行うものに限る。）を算定する
                 病棟以外の病棟については、「注１」の入院料又は「注２」の特別入院基本料のいずれか
                 を算定するものとする。
             (３)  「注１」ただし書の療養病棟入院料１又は２を算定する病棟に入院する中心静脈栄養を
                 実施している状態にある患者については、当該病棟において摂食機能又は嚥下機能の回復
                 に必要な体制が確保されているものと認められない場合には、それぞれ１又は２の入院料
                 １～３、10～12、19～21 の算定に代えて入院料４～６、13～15、22～24 を算定する。
                   令和４年３月 31 日において現に療養病棟入院料１又は２を算定している患者であって、
                 医療区分３のうち「中心静脈注射を実施している状態」に該当しているものについては、
                 当該患者が入院している病棟における摂食機能又は嚥下機能の回復に必要な体制の確保
                 の状況にかかわらず、当該状態が継続している間に限り、処置等に係る医療区分３に該
                 当する場合の点数を算定できる。
             (４)  基本診療料の施設基準等別表第五に掲げる画像診断及び処置並びにこれらに伴い使用す
                 る薬剤、特定保険医療材料又は「Ｊ２０１」酸素加算の費用並びに浣腸、注腸、吸入等基
                 本診療料に含まれるものとされている簡単な処置及びこれに伴い使用する薬剤又は特定保
#                                                    - 31 -
# file: 001220532.pdf page: 32
                 険医療材料の費用については療養病棟入院基本料に含まれる。なお、療養病棟入院基本料
                 を算定する日に使用するものとされた投薬に係る薬剤料は、療養病棟入院基本料に含まれ
                 ているものであるため別に算定できない。ただし、「注１」のただし書の規定により、入
                 院料 27 を算定する場合については、この限りではない。
             (５)  「注３」について、入院料 27 を算定する場合、入院中の患者に対する心大血管疾患リハ
                 ビリテーション料、脳血管疾患等リハビリテーション料、廃用症候群リハビリテーション
                 料、運動器リハビリテーション料又は呼吸器リハビリテーション料について、一日につき
                 ２単位を超えるものは、当該入院基本料に含まれるものとする。
             (６)  療養病棟入院基本料を算定する病棟は主として長期にわたり療養の必要な患者が入院す
                 る施設であり、医療上特に必要がある場合に限り他の病棟への患者の移動は認められるが、
                 その医療上の必要性について診療報酬明細書の摘要欄に詳細に記載する。なお、「注１」
                 のただし書の規定により入院料 27 を算定した場合においても、その医療上の必要性につい
                 て診療報酬明細書の摘要欄に詳細に記載する。
             (７)  療養病棟入院基本料を算定するに当たっては、次の点に留意する。
                 ア  定期的（少なくとも月に１回）に患者の状態の評価及び入院療養の計画を見直し、そ
                   の要点を診療録に記載する。なお、入院時と退院時の日常生活機能（以下「ＡＤＬ」と
                   いう。）の程度を診療録に記載する。
                 イ  患者の状態に著しい変化がみられた場合には、その都度、患者の状態を評価した上で、
                   治療やケアを見直し、その要点を診療録等に記載する。
             (８)  「注４」に規定する褥瘡対策加算１及び２は、ＡＤＬ区分３の状態の患者について、
                 「別紙様式 46」の「褥瘡対策に関する評価」を用いて褥瘡の状態を確認し、治療及びケア
                 の内容を踏まえ毎日評価し、以下により算定すること。なお、以下において、「褥瘡対策
                 に関する評価」における褥瘡の状態の評価項目のうち「深さ」の項目の点数は加えない当
                 該患者の DESIGN-R2020 の合計点数を「DESIGN-R2020 の合計点」といい、暦月内における D
                 ESIGN-R2020 の合計点が最も低かった日の点数を当該月における「実績点」という。また、
                 褥瘡の状態の評価の結果を基本診療料施設基準通知の別添６の別紙８の２の「医療区分・
                 ＡＤＬ区分等に係る評価票（療養病棟入院基本料）」の所定欄に記載し、治療及び看護の
                 計画を見直した場合には、その内容を診療録等に記載すること。なお、特別入院基本料を
                 算定する場合は、当該加算は算定できない。
                 ア  褥瘡対策加算１については、入院後若しくは新たに当該加算に係る評価を始めて暦月
                   で３月を超えない間又は褥瘡対策加算２を算定する日以外の日において算定する。
                 イ  褥瘡対策加算２については、直近２月の実績点が２月連続して前月の実績点を上回っ
                   た場合であって、DESIGN-R2020 の合計点が前月の実績点より上回った日に算定する。
             (９)  「注５」に規定する重症児（者）受入連携加算は、集中治療を経た新生児等を急性期の
                 医療機関から受け入れ、病態の安定化のために密度の高い医療を提供することを評価した
                 ものであり、入院前の医療機関において「Ａ２４６」入退院支援加算３が算定された患者
                 を、療養病棟で受け入れた場合に入院初日に算定する。なお、特別入院基本料を算定する
                 場合は、当該加算は算定できない。
             (10)  「注６」に規定する急性期患者支援療養病床初期加算は、急性期医療の後方病床を確保
                 し、在宅患者支援療養病床初期加算は在宅患者や介護保険施設入所者等の状態が軽度悪化
#                                                    - 32 -
# file: 001220532.pdf page: 33
                 した際に入院医療を提供できる病床を確保することにより、急性期医療及び在宅での療養
                 を支えることを目的として、療養病棟が有する以下のような機能を評価したものであり、
                 転院、入院又は転棟した日から起算して 14 日を限度に算定できる。また、特別入院基本料
                 を算定する場合は、当該加算は算定できない。
                 ア  急性期患者支援療養病床初期加算については、急性期医療を担う病院の一般病棟に入
                   院し、急性期治療を終えて一定程度状態が安定した患者を、速やかに療養病棟が受け入
                   れることにより、急性期医療を担う病院の後方支援を評価するものである。急性期医療
                   を担う病院の一般病棟とは、具体的には、急性期一般入院基本料、７対１入院基本料若
                   しくは 10 対１入院基本料（特定機能病院入院基本料（一般病棟に限る。）又は専門病院
                   入院基本料に限る。）、地域一般入院基本料又は 13 対１入院基本料（専門病院入院基本
                   料に限る。）を算定する病棟であること。ただし、地域一般入院基本料又は 13 対１入院
                   基本料を算定する保険医療機関にあっては、「Ａ２０５」救急医療管理加算の届出を行
                   っている場合に限るものとする。また、一般病棟と療養病棟が同一の病院に併存する場
                   合で、当該一般病棟から療養病棟に転棟した患者については、１回の転棟に限り算定で
                   きるものとする。
                 イ  在宅患者支援療養病床初期加算については、介護保険施設、居住系施設等又は自宅で
                   療養を継続している患者が、軽微な発熱や下痢等の症状を来したために入院医療を要す
                   る状態になった際に、療養病棟が速やかに当該患者を受け入れる体制を有していること
                   及び厚生労働省「人生の最終段階における医療・ケアの決定プロセスに関するガイドラ
                   イン」等の内容を踏まえ、入院時に治療方針に関する患者又はその家族等の意思決定に
                   対する支援を行うことにより、自宅や介護保険施設等における療養の継続に係る後方支
                   援を評価するものである。なお、当該加算を算定する療養病棟を有する病院に介護保険
                   施設等が併設されている場合は、当該併設介護保険施設等から受け入れた患者について
                   は算定できないものとする。
             (11)  療養病棟入院基本料を算定する病棟については、「注７」に掲げる入院基本料等加算に
                 ついて、それぞれの算定要件を満たす場合に算定できる。
             (12)  「注８」の規定は、新型インフルエンザ等感染症がまん延している期間として別に厚生
                 労働大臣が指定する期間において、療養病棟入院基本料の届出を行っている病棟において
                 も、新型インフルエンザ等感染症等の患者が当該病棟に入院した場合には、届出を行った
                 上で、一般病棟入院基本料の例により算定することができるようにしたものであること。
             (13)  「注８」の規定により新型インフルエンザ感染症等の患者を入院させる際には、院内感
                 染防止対策を十分に行うこと。
             (14)  「注８」の規定により、「Ａ１００」の一般病棟入院基本料の例により算定する場合の
                 費用の請求については、当該保険医療機関に入院した日を入院初日として、以下のとおり
                 とする。
                 ア  「Ａ１００」一般病棟入院基本料の「注４」に規定する重症児（者）受入連携加算は
                   算定することができない。
                 イ  「Ａ１００」一般病棟入院基本料の「注５」に規定する救急・在宅等支援病床初期加
                   算は算定することができない。
                 ウ  「Ａ１００」一般病棟入院基本料の「注 10」に規定する加算について、当該病棟にお
#                                                    - 33 -
# file: 001220532.pdf page: 34
                   いて各加算の要件を満たしている場合には算定できる。
             (15)  「注９」に規定する慢性維持透析管理加算は、療養病棟における透析患者の診療を評価
                 したものであり、自院で人工腎臓、持続緩徐式血液濾過、腹膜灌流又は血漿交換療法を行
                 っている場合に算定する。なお、これらの項目については、継続的に適切に行われていれ
                 ば、毎日行われている必要はない。なお、特別入院基本料を算定する場合は、当該加算は
                 算定できない。
             (16)  「注 10」に規定する在宅復帰機能強化加算は、在宅復帰機能の高い病棟を評価したもの
                 である。なお、特別入院基本料を算定する場合は、当該加算は算定できない。
             (17)  「注 11」に規定する経腸栄養管理加算は、経鼻胃管や胃瘻等の経腸栄養（以下この項に
                 おいて「経腸栄養」という。）を開始することで栄養状態の維持又は改善が見込まれる患
                 者に対して新たに経腸栄養を開始する場合に、日本臨床栄養代謝学会の「静脈経腸栄養ガ
                 イドライン」等の内容を踏まえた説明を本人又はその家族等に実施した上で、適切な経腸
                 栄養の管理と支援を行うことを評価したものであり、次のアからウまでを実施した場合に
                 算定できる。
                 ア  医師より本人又はその家族等に対し、「静脈経腸栄養ガイドライン」等を踏まえて経
                   腸栄養と中心静脈栄養の適応やリスク等について説明を行うこと。なお、説明した内容
                   の要点について診療録に記載すること。
                 イ  経腸栄養の開始に当たっては、開始時期や栄養管理の内容について、医師、看護師、
                   薬剤師、管理栄養士等によるカンファレンスを実施すること。なお、経腸栄養の開始後
                   も定期的に多職種によるカンファレンスが実施されることが望ましい。
                 ウ  管理栄養士は、「静脈経腸栄養ガイドライン」等を参考に、医師、看護師、薬剤師等
                   と連携し、下記の栄養管理を実施すること。ただし、１日当たりの算定患者数は、管理
                   栄養士１名につき、15 人以内とする。
                   (イ)  栄養アセスメント
                   (ロ)  経腸栄養の管理に係る計画の作成及び計画に基づく栄養管理の実施
                   (ハ)  経腸栄養開始後は、１日に３回以上のモニタリングを実施し、その結果を踏まえ、
                       必要に応じた計画の見直し
             (18)  「注 11」に規定する経腸栄養管理加算は経腸栄養を開始した日から７日を限度に、経腸
                 栄養を実施している期間に限り算定できる。なお、算定可能な日数を超えた場合において
                 も、多職種による栄養管理を継続的に行うことが望ましい。
             (19)  「注 11」に規定する経腸栄養管理加算の算定対象となる患者は、次のア又はイに該当し、
                 医師が適切な経腸栄養の管理と支援が必要と判断した者である。経腸栄養を行っている場
                 合は、経口栄養又は中心静脈栄養を併用する場合においても算定できる。ただし、入棟前
                 の１か月間に経腸栄養が実施されていた患者については算定できない。
                 ア  長期間、中心静脈栄養による栄養管理を実施している患者
                 イ  経口摂取が不可能となった又は経口摂取のみでは必要な栄養補給ができなくなった患
                   者
             (20)  「注 12」及び「注 13」に規定する夜間看護加算及び看護補助体制充実加算は、療養生活
                 の支援が必要な患者が多い病棟において、看護要員の手厚い夜間配置を評価したものであ
                 り、当該病棟における看護に当たって、次に掲げる身体的拘束を最小化する取組を実施し
#                                                    - 34 -
# file: 001220532.pdf page: 35
                 た上で算定する。
                 ア  入院患者に対し、日頃より身体的拘束を必要としない状態となるよう環境を整える。
                 イ  身体的拘束を実施するかどうかは、職員個々の判断ではなく、当該患者に関わる医師、
                   看護師等、当該患者に関わる複数の職員で検討する。
                 ウ  やむを得ず身体的拘束を実施する場合であっても、当該患者の生命及び身体の保護に
                   重点を置いた行動の制限であり、代替の方法が見いだされるまでの間のやむを得ない対
                   応として行われるものであることから、可及的速やかに解除するよう努める。
                 エ  身体的拘束を実施するに当たっては、次の対応を行う。
                   (イ)  実施の必要性等のアセスメント
                   (ロ)  患者家族への説明と同意
                   (ハ)  身体的拘束の具体的行為や実施時間等の記録
                   (ニ)  二次的な身体障害の予防
                   (ホ)  身体的拘束の解除に向けた検討
                 オ  身体的拘束を実施した場合は、解除に向けた検討を少なくとも１日に１度は行う。な
                   お、身体的拘束を実施することを避けるために、ウ及びエの対応をとらず家族等に対し
                   付添いを強要することがあってはならない。
             (21)  「注 12」及び「注 13」に規定する夜間看護加算及び看護補助体制充実加算を算定する各
                 病棟における夜勤を行う看護要員の数は、基本診療料の施設基準等の第五の三の（１）イ
                 ①に定める夜間の看護職員の最小必要数を超えた看護職員１人を含む看護要員３人以上で
                 なければ算定できない。なお、特別入院基本料を算定する場合は、当該加算は算定できな
                 い。
             (22)  「注 13」については、当該患者について、身体的拘束を実施した日は、看護補助体制充
                 実加算１又は看護補助体制充実加算２の届出を行っている場合であっても、看護補助体制
                 充実加算３を算定すること。この場合において、看護補助体制充実加算３の届出は不要で
                 ある。なお、この身体的拘束を実施した日の取扱いについては、令和７年６月１日より適
                 用すること。
           Ａ１０２  結核病棟入院基本料
             (１)  結核病棟入院基本料は、「注１」の入院基本料、「注２」の特別入院基本料、月平均夜
                 勤時間超過減算、「注６」の夜勤時間特別入院基本料及び「注７」の重症患者割合特別入
                 院基本料から構成され、「注１」の入院基本料については、別に厚生労働大臣が定める施
                 設基準に適合しているものとして届け出た結核病棟に入院している患者について、７対１
                 入院基本料等の各区分の所定点数を算定し、「注２」の特別入院基本料及び月平均夜勤時
                 間超過減算、「注６」の夜勤時間特別入院基本料並びに「注７」の重症患者割合特別入院
                 基本料については、届け出た結核病棟に入院している患者について算定する。
             (２)  結核病棟に入院している結核患者に化学療法を行う際には、日本結核病学会が作成した
                 「院内ＤＯＴＳガイドライン」を踏まえ、下記の服薬支援計画の作成、服薬確認の実施、
                 患者教育の実施及び保健所との連携を行っていること。当該基準を満たさない場合は、
                 「注２」の特別入院基本料として 586 点を算定する。
                 ア  服薬支援計画の作成
                     個々の患者の服薬中断リスクを分析し、服薬確認、患者教育、保健所との連携等に関
#                                                    - 35 -
# file: 001220532.pdf page: 36
                   する院内ＤＯＴＳ計画を策定すること。計画の策定に当たっては、患者の病態、社会的
                   要因、副作用の発生や退院後の生活状態等による服薬中断リスクを考慮すること。
                 イ  服薬確認の実施
                     看護師が患者の内服を見届けるなど、個々の患者の服薬中断リスクに応じた方法で服
                   薬確認を行うこと。
                 ウ  患者教育の実施
                     確実な服薬の必要性に関する患者への十分な説明を行うとともに、服薬手帳の活用等
                   により退院後も服薬を継続できるための教育を実施すること。
                 エ  保健所との連携
                     退院後の服薬の継続等に関して、入院中から保健所の担当者とＤＯＴＳカンファレン
                   ス等を行うなど、保健所との連絡調整を行い、その要点を診療録等に記載すること。
             (３)  「注３」において結核病棟入院基本料を算定する患者は、「感染症の予防及び感染症の
                 患者に対する医療に関する法律」（平成 10 年法律第 114 号。以下「感染症法」という。）
                 第 19 条、第 20 条及び第 22 条の規定並びに「感染症の予防及び感染症の患者に対する医療
                 に関する法律における結核患者の入退院及び就業制限の取扱いについて」（平成 19 年９月
                 ７日健感発第0907001号）に基づき入退院が行われている結核患者であり、これらの基準に
                 従い退院させることができる患者については、退院させることができることが確定した日
                 以降は「注２」の特別入院基本料を算定する。
                   なお、次の全てを満たした場合には、退院させることができることが確定したものとし
                 て取り扱うものであること。
                 ア  ２週間以上の標準的化学療法が実施され、咳、発熱、痰等の臨床症状が消失している。
                 イ  ２週間以上の標準的化学療法を実施した後の異なった日の喀痰の塗抹検査又は培養検
                   査の結果が連続して３回陰性である（３回の検査は、原則として塗抹検査を行うものと
                   し、アによる臨床症状消失後にあっては、速やかに連日検査を実施すること。）。
                 ウ  患者が治療の継続及び感染拡大の防止の重要性を理解し、かつ、退院後の治療の継続
                   及び他者への感染の防止が可能であると確認できている。
             (４)  (３)にかかわらず、カリエス、リンパ節結核などのこれらの基準に従うことができない
                 結核患者については、当該患者の診療を担当する医師の適切な判断により入退院が行われ
                 るものである。
             (５)  「注４」の加算に係る入院期間の起算日は、第２部通則５に規定する起算日とする。
             (６)  当該保険医療機関において複数の結核病棟がある場合には、当該病棟全てについて同じ
                 区分の結核病棟入院基本料を算定するものとする。
             (７)  結核病棟入院基本料を算定する病棟については、「注５」に掲げる入院基本料等加算に
                 ついて、それぞれの算定要件を満たす場合に算定できる。
           Ａ１０３  精神病棟入院基本料
             (１)  精神病棟入院基本料は、「注１」の入院基本料、「注２」の特別入院基本料及び月平均
                 夜勤時間超過減算並びに「注９」の夜勤時間特別入院基本料から構成され、「注１」の入
                 院基本料及び「注２」の特別入院基本料についてはそれぞれ別に厚生労働大臣が定める施
                 設基準に適合しているものとして届け出た精神病棟に入院している患者について、10 対１
                 入院基本料等の各区分の所定点数を算定し、「注９」の夜勤時間特別入院基本料について
#                                                    - 36 -
# file: 001220532.pdf page: 37
                 は、届け出た精神病棟に入院している患者について算定する。
             (２)  当該保険医療機関において複数の精神病棟がある場合には、当該病棟のうち、精神科急
                 性期治療病棟入院料等の特定入院料（病棟単位で行うものに限る。）を算定する病棟以外
                 の病棟については、同じ区分の精神病棟入院基本料を算定するものとする。
             (３)  「注３」の加算に係る入院期間の起算日は、第２部通則５に規定する起算日とする。
             (４)  「注４」に掲げる加算を算定するに当たっては、当該加算の施設基準を満たすとともに、
                 次のアからウまでの要件を満たすことが必要である。なお、既に入院中の患者が当該入院
                 期間中に、当該施設基準の要件を満たすこととなっても、当該加算は算定できない。
                 ア  入院時において、当該加算の施設基準に基づくランクがＭであること。
                 イ  当該加算の施設基準に基づき、患者の身体障害の状態及び認知症の状態を評価すると
                   ともに、当該加算の施設基準に基づく評価、これらに係る進行予防等の対策の要点及び
                   評価日を診療録に記載するものとする。当該加算は、対策の要点に基づき、計画を立て、
                   当該計画を実行した日から算定する。
                 ウ  当該加算を算定する場合は、診療報酬明細書の摘要欄に当該加算の算定根拠となる評
                   価（当該加算の施設基準に基づくランク等）及び評価日を記載すること。
             (５)  「注５」の救急支援精神病棟初期加算は、当該病棟に入院する患者が、精神科救急搬送
                 患者地域連携受入加算を算定したものである場合には、入院した日から起算して 14 日を限
                 度として加算する。
             (６)  精神病棟入院基本料を算定する病棟については、「注６」に掲げる入院基本料等加算に
                 ついて、それぞれの算定要件を満たす場合に算定できる。
             (７)  「注７」の精神保健福祉士配置加算は、入院中の患者の早期退院を目的として精神保健
                 福祉士の病棟配置を評価したものであり、当該病棟の全ての入院患者に対して、医師、看
                 護師、作業療法士、公認心理師等の関係職種と共同して別紙様式６の２又はこれに準ずる
                 様式を用いて、退院支援計画を作成し、必要に応じて患家等を訪問し、患者の希望を踏ま
                 え、適切な保健医療サービス又は福祉サービス等を受けられるよう、障害福祉サービス事
                 業所、相談支援事業所等と連携しつつ、在宅療養に向けた調整を行った場合に算定する。
                 なお、病棟に配置された精神保健福祉士は当該病棟の入院患者の退院調整等を行うもので
                 あり、他病棟の患者の退院調整について行うことはできない。
           Ａ１０４  特定機能病院入院基本料
             (１)  特定機能病院入院基本料は、「注１」に規定する入院基本料について、別に厚生労働大
                 臣が定める施設基準に適合しているものとして届け出た一般病棟、結核病棟又は精神病棟
                 に入院している患者について、７対１入院基本料等の各区分の所定点数を算定する。
             (２)  結核病棟に入院している結核患者に化学療法を行う際には、日本結核病学会が作成した
                 「院内ＤＯＴＳガイドライン」を踏まえ、下記の服薬支援計画の作成、服薬確認の実施、
                 患者教育の実施及び保健所との連携を行っていること。当該基準を満たさない場合は、
                 「Ａ１０２」結核病棟入院基本料の「注２」の特別入院基本料として 586 点を算定する。
                 ア  服薬支援計画の作成
                     個々の患者の服薬中断リスクを分析し、服薬確認、患者教育、保健所との連携等に関
                   する院内ＤＯＴＳ計画を策定すること。計画の策定に当たっては、患者の病態、社会的
                   要因、副作用の発生や退院後の生活状態等による服薬中断リスクを考慮すること。
#                                                    - 37 -
# file: 001220532.pdf page: 38
                 イ  服薬確認の実施
                     看護師が患者の内服を見届けるなど、個々の患者の服薬中断リスクに応じた方法で服
                   薬確認を行うこと。
                 ウ  患者教育の実施
                     確実な服薬の必要性に関する患者への十分な説明を行うとともに、服薬手帳の活用等
                   により退院後も服薬を継続できるための教育を実施すること。
                 エ  保健所との連携
                     退院後の服薬の継続等に関して、入院中から保健所の担当者とＤＯＴＳカンファレン
                   ス等を行うなど、保健所との連絡調整を行い、その要点を診療録等に記載すること。
             (３)  「注２」において特定機能病院入院基本料（結核病棟に限る。）を算定する患者は、感
                 染症法第 19 条、第 20 条及び第 22 条の規定並びに「感染症の予防及び感染症の患者に対す
                 る医療に関する法律における結核患者の入退院及び就業制限の取扱いについて」に基づき
                 入退院が行われている結核患者であり、これらの基準に従い退院させることができる患者
                 については、退院させることができることが確定した日以降は「注２」の特別入院基本料
                 を算定する。
                   なお、次の全てを満たした場合には、退院させることができることが確定したものとし
                 て取り扱うものであること。
                 ア  ２週間以上の標準的化学療法が実施され、咳、発熱、痰等の臨床症状が消失している。
                 イ  ２週間以上の標準的化学療法を実施した後の異なった日の喀痰の塗抹検査又は培養検
                   査の結果が連続して３回陰性である。（３回の検査は、原則として塗抹検査を行うもの
                   とし、アによる臨床症状消失後にあっては、速やかに連日検査を実施すること。）
                 ウ  患者が治療の継続及び感染拡大の防止の重要性を理解し、かつ、退院後の治療の継続
                   及び他者への感染の防止が可能であると確認できている。
             (４)  (３)にかかわらず、カリエス、リンパ節結核などのこれらの基準に従うことができない
                 結核患者については、当該患者の診療を担当する保険医の適切な判断により入退院が行わ
                 れるものである。
             (５)  当該特定機能病院において同一種別の病棟が複数ある場合の入院基本料の算定について
                 は、一般病棟入院基本料の(２)、結核病棟入院基本料の(６)及び精神病棟入院基本料の
                 (２)の例による。
             (６)  「注３」の加算に係る入院期間の起算日は、第２部通則５に規定する起算日とする。
             (７)  「注４」に掲げる加算については、精神病棟入院基本料の（４）の例による。
             (８)  「注５」に規定する看護必要度加算は、10 対１入院基本料（一般病棟に限る。）を算定
                 する病棟であって、別に厚生労働大臣が定める施設基準を満たす病棟に入院している患者
                 について算定すること。
             (９)  特定機能病院入院基本料を算定する病棟については、「注８」に掲げる入院基本料等加
                 算について、それぞれの算定要件を満たす場合に算定できる。
             (10)  特定機能病院入院基本料（一般病棟に限る。）を算定する病棟に入院している患者であ
                 って、当該病棟に 90 日を超えて入院する患者の取扱いについては、一般病棟入院基本料の
                 (６)、(８)及び(９)の例による。
             (11)  「注 10」に規定する入院栄養管理体制加算については、病棟に常勤管理栄養士を配置し
#                                                    - 38 -
# file: 001220532.pdf page: 39
                 て患者の病態・状態に応じた栄養管理を実施できる体制を確保していることを評価したも
                 のであり、当該病棟に入院中の患者に対して入院初日及び退院時に算定する。ここでいう
                 入院初日とは、当該患者が当該加算を算定できる病棟に入院又は転棟した日のことをいう。
                 当該病棟へ入院（転棟を含む。）した患者が、同一日に退院（死亡退院を含む。）した場
                 合は、１回に限り算定できる。また、治療室や他の病棟で、早期栄養介入管理加算又は周
                 術期栄養管理実施加算を算定して転棟した場合は、当該加算を算定できない。
             (12)  病棟の管理栄養士は、次に掲げる管理を実施する。
                 ア  入院前の食生活等の情報収集、入退院支援部門との連携、入院患者に対する栄養スク
                   リーニング、食物アレルギーの確認、栄養状態の評価及び栄養管理計画の策定を行う。
                   なお、第１章第２部入院料等の通則第７号に規定する栄養管理体制の基準における栄養
                   管理計画を当該病棟に専従の管理栄養士が作成した場合は、当該加算における栄養管理
                   計画に代えることができる。
                 イ  当該病棟に入院している患者に対して、栄養状態に関する定期的な評価、必要に応じ
                   ミールラウンドや栄養食事指導又は当該患者の病態等に応じた食事内容の調整等の栄養
                   管理を行う。
                 ウ  医師、看護師等と連携し、当該患者の栄養管理状況等について共有を行う。
           Ａ１０５  専門病院入院基本料
             (１)  専門病院入院基本料は、「注１」に規定する入院基本料について、別に厚生労働大臣が
                 定める施設基準に適合しているものとして届け出た一般病棟に入院している患者について、
                 ７対１入院基本料等の各区分の所定点数を算定する。
             (２)  当該専門病院において複数の一般病棟がある場合には、当該病棟のうち、障害者施設等
                 入院基本料又は緩和ケア病棟入院料等の特定入院料（病棟単位で行うものに限る。）を算
                 定する病棟以外の病棟については、同じ区分の専門病院入院基本料を算定するものとする。
             (３)  「注２」の加算に係る入院期間の起算日は、第２部通則５に規定する起算日とする。
             (４)  「注３」に規定する看護必要度加算は、10 対１入院基本料を算定する病棟であって、別
                 に厚生労働大臣が定める施設基準を満たす病棟に入院している患者について算定すること。
             (５)  「注４」に規定する一般病棟看護必要度評価加算は、13 対１入院基本料を算定する病棟
                 であって、別に厚生労働大臣が定める施設基準を満たす病棟に入院しており、一般病棟用
                 の重症度、医療・看護必要度（以下この節において「看護必要度」という。）の測定及び
                 評価が行われた患者について算定すること。
             (６)  専門病院入院基本料を算定する病棟については、「注７」に掲げる入院基本料等加算に
                 ついて、それぞれの算定要件を満たす場合に算定できる。
             (７)  専門病院入院基本料を算定する病棟に入院している患者であって、当該病棟に 90 日を超
                 えて入院する患者の取扱いについては、一般病棟入院基本料の(６)、(８)及び(９)までの
                 例による。
           Ａ１０６  障害者施設等入院基本料
             (１)  障害者施設等入院基本料は、「注１」の入院基本料及び「注２」の月平均夜勤時間超過
                 減算により算定するものから構成され、「注１」の入院基本料については、それぞれ別に
                 厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして届け出た障害者施設等一般病棟
                 に入院している患者について、７対１入院基本料等の各区分の所定点数を算定し、「注２」
#                                                    - 39 -
# file: 001220532.pdf page: 40
                 の月平均夜勤時間超過減算については、届け出た障害者施設等一般病棟に入院している患
                 者について算定する。
             (２)  当該保険医療機関において複数の障害者施設等一般病棟がある場合には、当該病棟全て
                 について同じ区分の障害者施設等入院基本料を算定するものとする。
             (３)  「注３」及び「注９」及び「注９」の加算に係る入院期間の起算日は、第２部通則５に
                 規定する起算日とする。
             (４)  「注４」に規定する重症児（者）受入連携加算は、集中治療を経た新生児等を急性期の
                 医療機関から受け入れ、病態の安定化のために密度の高い医療を提供することを評価した
                 ものであり、入院前の医療機関において「Ａ２４６」入退院支援加算３が算定された患者
                 を、障害者施設等で受け入れた場合に入院初日に算定する。
             (５)  「注５」に規定する特定患者は、特定入院基本料（984 点又は 878 点）を算定すること。
             (６)  特定患者とは、90 日を超える期間、同一の保険医療機関（特別の関係にある保険医療機
                 関を含む。）の一般病棟（障害者施設等入院基本料を算定する病棟に限り、一般病棟入院
                 基本料、特定機能病院入院基本料（一般病棟に限る。）及び専門病院入院基本料を除く。）
                 に入院している患者であって、当該 90 日を経過する日の属する月（90 日経過後にあっては
                 その後の各月とする。以下、下の表において単に「月」という。）に下の表の左欄に掲げ
                 る状態等にあって、中欄の診療報酬点数に係る療養のいずれかについて、右欄に定める期
                 間等において実施している患者（以下「基本料算定患者」という。）以外のものをいう。
                   なお、左欄に掲げる状態等にある患者が、退院、転棟又は死亡により右欄に定める実施
                 の期間等を満たさない場合においては、当該月の前月に基本料算定患者であった場合に限
                 り、当該月においても同様に取り扱うこととする。
#              状  態  等                   診療報酬点数                実施の期間等
#             １  難病患者等入院診療加算 難病患者等入院診療加算      当該加算を算定している期間
#               を算定する患者
#             ２  重症者等療養環境特別加 重症者等療養環境特別加算    当該加算を算定している期間
#               算を算定する患者
#             ３  重度の肢体不自由者（脳                              左欄の状態にある期間
#               卒中の後遺症の患者及び認
#               知症の患者を除く。）、脊
#               髄損傷等の重度障害者（脳
#               卒中の後遺症の患者及び認
#               知症の患者を除く。）、重
#               度の意識障害者、筋ジスト
#               ロフィー患者及び難病患者
#               等（※１参照）
#             ４  悪性新生物に対する治療 動脈注射                    左欄治療により、集中的な入
#               （重篤な副作用のおそれが 抗悪性腫瘍剤局所持続注入    院加療を要する期間
#               あるもの等に限る。）を実 点滴注射
##                                                    - 40 -
## file: 001220532.pdf page: 41
#               施してい る状態（ ※２参 中心静脈注射
#               照）                        骨髄内注射
#                                           放射線治療（エックス線表在
#                                           治療又は血液照射を除く。）
#             ５  観血的動脈圧測定を実施 観血的動脈圧測定            当該月において２日以上実施
#               している状態                                            していること
#             ６  リハビリテーションを実 心大血管疾患リハビリテーシ 週３回以上実施している週
#               施している状態（患者の入 ョン、脳血管疾患等リハビリ が、当該月において２週以上
#               院の日から起算して 180 日 テーション、廃用症候群リハ であること
#               までの間に限る。）         ビリテーション、運動器リハ
#                                           ビリテーション及び呼吸器リ
#                                           ハビリテーション
#             ７  ドレーン法若しくは胸腔 ドレーン法（ドレナージ）    当該月において２週以上実施
#               又は腹腔の洗浄を実施して 胸腔穿刺                    していること
#               いる状態                   腹腔穿刺
#             ８  頻回に喀痰吸引・排出を 喀痰吸引、干渉低周波去痰器 １日に８回以上（夜間を含め
#               実施している状態（※３参 による喀痰排出              約３時間に１回程度）実施し
#               照）                        気管支カテーテル薬液注入法 ている日が、当該月において
#                                                                       20 日以上であること
#             ９  人工呼吸器を使用してい 間歇的陽圧吸入法、体外式陰 当該月において１週以上使用
#               る状態                      圧人工呼吸器治療            していること
#                                           人工呼吸
#             10  人工腎臓、持続緩徐式血 人工腎臓、持続緩徐式血液濾 各週２日以上実施しているこ
#               液濾過又は血漿交換療法を 過                           と
#               実施している状態           血漿交換療法                当該月において２日以上実施
#                                                                       していること
#             11  全身麻酔その他これに準 脊椎麻酔
#               ずる麻酔を用いる手術を実  開放点滴式全身麻酔
#               施し、当該疾病に係る治療  マスク又は気管内挿管による
#               を継続している状態（当該 閉鎖循環式全身麻酔
#               手術を実施した日から起算
#               して 30 日 までの 間に限
#               る。）
#             ※１  ３の左欄に掲げる状態等にある患者は具体的には以下のような状態等にあるものを
#                 いう。
#                 ａ  重度の肢体不自由者（脳卒中の後遺症の患者及び認知症の患者を除く。以下単に
#                   「重度の肢体不自由者」という。）及び脊髄損傷等の重度障害者（脳卒中の後遺症
#                   の患者及び認知症の患者を除く。以下単に「脊髄損傷等の重度障害者」という。）
#                     なお、脳卒中の後遺症の患者及び認知症の患者については、当該傷病が主たる傷
##                                                    - 41 -
## file: 001220532.pdf page: 42
#                   病である患者のことをいう。
#                 ｂ  重度の意識障害者
#                     重度の意識障害者とは、次に掲げる者をいう。なお、病因が脳卒中の後遺症であ
#                   っても、次の状態である場合には、重度の意識障害者となる。
#                   ア  意識障害レベルがＪＣＳ(Japan  Coma  Scale)でⅡ－３（又は 30）以上又はＧＣ
#                     Ｓ（Glasgow Coma Scale）で８点以下の状態が２週以上持続している患者
#                   イ  無動症の患者（閉じ込め症候群、無動性無言、失外套症候群等）
#                 ｃ  以下の疾患に罹患している患者
#                     筋ジストロフィー、多発性硬化症、重症筋無力症、スモン、筋萎縮性側索硬化症、
#                   脊髄小脳変性症、ハンチントン病、パーキンソン病関連疾患（進行性核上性麻痺、
#                   大脳皮質基底核変性症、パーキンソン病（ホーエン・ヤールの重症度分類がステー
#                   ジ３以上であって生活機能障害度がⅡ度又はⅢ度のものに限る。））、多系統萎縮
#                   症（線条体黒質変性症、オリーブ橋小脳萎縮症、シャイ・ドレーガー症候群）、プ
#                   リオン病、亜急性硬化性全脳炎、ライソゾーム病、副腎白質ジストロフィー、脊髄
#                   性筋萎縮症、球脊髄性筋萎縮症、慢性炎症性脱髄性多発神経炎及びもやもや病（ウ
#                   イリス動脈輪閉塞症）
#             ※２  ４の「重篤な副作用のおそれがあるもの等」とは、以下のものである。
#                 ａ  肝障害、間質性肺炎、骨髄抑制、心筋障害等の生命予後に影響を与えうる臓器障
#                   害を有する腫瘍用薬による治療
#                 ｂ  放射線治療
#                 ｃ  末期の悪性新生物に対する治療
#             ※３  ８に係る喀痰吸引又は干渉低周波去痰器による喀痰排出を算定した場合は、当該喀
#                 痰吸引又は干渉低周波去痰器による喀痰排出を頻回に行った旨、その実施時刻及び実
#                 施者について診療録等に記載すること。
             (７)  基本診療料の施設基準等別表第五に掲げる画像診断及び処置並びにこれらに伴い使用す
                 る薬剤、特定保険医療材料又は「Ｊ２０１」酸素加算の費用並びに浣腸、注腸、吸入等基
                 本診療料に含まれるものとされている簡単な処置及びこれに伴い使用する薬剤又は特定保
                 険医療材料の費用については特定入院基本料に含まれる。
                   なお、特定入院基本料を算定する日に使用するものとされた投薬に係る薬剤料は、特定
                 入院基本料に含まれているものであるため別に算定できない。
             (８)  「注６」に定める脳卒中を原因とする重度の意識障害によって当該病棟に入院する患者、
                 「注 13」に定める脳卒中又は脳卒中の後遺症の患者（重度の意識障害者、筋ジストロフィ
                 ー患者及び難病患者等を除く。）及び「注 14」に定める「Ｊ０３８」人工腎臓、「Ｊ０３
                 ８－２」持続緩徐式血液濾過、「Ｊ０３９」血漿交換療法又は「Ｊ０４２」腹膜灌流を行
                 っている慢性腎臓病の患者（重度の肢体不自由児（者）、脊髄損傷等の重度障害者、重度
                 の意識障害者、筋ジストロフィー患者、難病患者等及び「注６」又は「注 13」に規定する
                 点数を算定する患者を除く。）については、「Ａ１０１」療養病棟入院基本料における医
                 療区分（１日に２つ以上の区分に該当する場合には、該当するもののうち最も高い点数の
                 区分）の例に従い、「注６」及び「注 13」については、当該患者ごとに各医療区分に相当
                 する所定点数を算定し、「注 14」については、疾患・状態の医療区分２又は処置等の医療
#                                                    - 42 -
# file: 001220532.pdf page: 43
                 区分２（以下「医療区分２」という。）に相当する患者である場合に配置基準に応じて所
                 定点数を算定する。その際、当該患者の疾患及び状態の該当する医療区分の項目について、
                 医療機関において診療録等に記録する。
             (９)  「注６」、「注 13」又は「注 14」に定める所定点数を算定する場合は、第２章特掲診療
                 料の算定については、「Ａ１０１」療養病棟入院基本料の規定に従って算定し、第１章第
                 ２部第２節入院基本料等加算については、障害者施設等入院基本料の規定に従って算定す
                 る。
             (10)  平成30 年３月 31日時点で、継続して６月以上脳卒中を原因とする重度の意識障害により
                 障害者施設等入院基本料を算定する病棟に入院している患者であって、引き続き当該病棟
                 に入院しているもの、令和４年３月 31 日時点で脳卒中又は脳卒中の後遺症により障害者施
                 設等入院基本料を算定する病棟に入院している患者（重度の意識障害者、筋ジストロフィ
                 ー患者及び難病患者等を除く。）であって、引き続き当該病棟に入院しているもの及び令
                 和６年３月 31 日時点で障害者施設等入院基本料を算定する病棟に入院している患者であっ
                 て、「Ｊ０３８」人工腎臓、「Ｊ０３８－２」持続緩徐式血液濾過、「Ｊ０３９」血漿交
                 換療法又は「Ｊ０４２」腹膜灌流を行っている慢性腎臓病の患者（重度の肢体不自由児
                 （者）、脊髄損傷等の重度障害者、重度の意識障害者、筋ジストロフィー患者、難病患者
                 等及び「注６」又は「注 13」に規定する点数を算定する患者を除く。）であり、引き続き
                 当該病棟に入院しているものについては、疾患・状態の医療区分３又は処置等の医療区分
                 ３（以下単に「医療区分３」という。）の患者に相当するものとみなす。なお、脳卒中を
                 原因とする重度の意識障害によって障害者施設等入院基本料を算定する病棟に入院してい
                 る患者であって、その疾患及び状態等が医療区分３に規定する疾患及び状態等に相当する
                 ものについては、「注６」の規定によらず、障害者施設等入院基本料に規定する所定点数
                 を算定する。
             (11)  障害者施設等入院基本料を算定する病棟については、「注７」に掲げる入院基本料等加
                 算について、それぞれの算定要件を満たす場合に算定できる。
             (12)  「注９」及び「注 10」に規定する看護補助加算及び看護補助体制充実加算は、当該病棟
                 において入院基本料等の施設基準に定める必要な数を超えて配置している看護職員につい
                 ては、看護補助者とみなして（以下「みなし看護補助者」という。）計算することができ
                 る。ただし、基本診療料の施設基準等の第五の七の（７）のロ、（８）のイの①（（７）
                 のロに限る。）、（８）のロの①（（７）のロに限る。）及び（８）のハの①（（７）の
                 ロに限る。）に定める夜勤を行う看護補助者の数は、みなし補助者を除いた看護補助者を
                 夜勤時間帯に配置している場合のみ算定できる。
             (13)  「注９」及び「注 10」に規定する看護補助加算及び看護補助体制充実加算を算定する病
                 棟は、身体的拘束を最小化する取組を実施した上で算定する。取組内容については、「Ａ
                 １０１」療養病棟入院基本料の(20)の例による。
             (14)  「注 10」については、当該患者について、身体的拘束を実施した日は、看護補助体制充
                 実加算１又は看護補助体制充実加算２の届出を行っている場合であっても、看護補助体制
                 充実加算３を算定すること。この場合において、看護補助体制充実加算３の届出は不要で
                 ある。なお、この身体的拘束を実施した日の取扱いについては、令和７年６月１日より適
                 用すること。
#                                                    - 43 -
# file: 001220532.pdf page: 44
             (15)  「注 14」に定める「Ｊ０３８」人工腎臓、「Ｊ０３８－２」持続緩徐式血液濾過、「Ｊ
                 ０３９」血漿交換療法又は「Ｊ０４２」腹膜灌流を行っている慢性腎臓病の患者とは、
                 「Ｊ０３８」人工腎臓、「Ｊ０３８－２」持続緩徐式血液濾過、「Ｊ０３９」血漿交換療
                 法又は「Ｊ０４２」腹膜灌流が継続的に行われているものとする。なお、「注 14」に定め
                 る「Ｊ０３８」人工腎臓、「Ｊ０３８－２」持続緩徐式血液濾過、「Ｊ０３９」血漿交換
                 療法又は「Ｊ０４２」腹膜灌流を行っている慢性腎臓病の患者と特定患者のいずれにも該
                 当する場合においては、「注５」に規定する特定入院基本料を算定する。
          Ａ１０８  有床診療所入院基本料
             (１)  有床診療所入院基本料は、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとし
                 て届け出た診療所（療養病床に係るものを除く。）に入院している患者について、有床診
                 療所入院基本料１等の各区分の所定点数を算定する。
             (２)  有床診療所入院基本料に係る入院期間の起算日は、第２部通則５に規定する起算日とす
                 る。
             (３)  「注２」に規定する重症児（者）受入連携加算は、集中治療を経た新生児等を急性期の
                 医療機関から受け入れ、病態の安定化のために密度の高い医療を提供することを評価した
                 ものであり、入院前の医療機関において「Ａ２４６」入退院支援加算３が算定された患者
                 を、有床診療所で受け入れた場合に入院初日に算定する。
             (４)  「注３」に規定する有床診療所急性期患者支援病床初期加算は、急性期医療の後方病床
                 を確保し、有床診療所在宅患者支援病床初期加算は在宅患者や介護保険施設入所者等の状
                 態が軽度悪化した際に入院医療を提供できる病床を確保することにより、急性期医療及び
                 在宅での療養を支えることを目的として、有床診療所が有する以下のような機能を評価し
                 たものであり、転院、入院又は転棟した日から起算して 21 日を限度に算定できる。
                 ア  有床診療所急性期患者支援病床初期加算については、急性期医療を担う病院の一般病
                   棟に入院し、急性期治療を終えて一定程度状態が安定した患者を、速やかに有床診療所
                   の一般病床が受け入れることにより、急性期医療を担う病院の後方支援を評価するもの
                   である。急性期医療を担う病院の一般病棟とは、具体的には、急性期一般入院基本料、
                   ７対１入院基本料若しくは 10 対１入院基本料（特定機能病院入院基本料（一般病棟に限
                   る。）又は専門病院入院基本料に限る。）、地域一般入院基本料又は 13 対１入院基本料
                   （専門病院入院基本料に限る。）を算定する病棟であること。ただし、地域一般入院基
                   本料又は 13 対１入院基本料を算定する保険医療機関にあっては、「Ａ２０５」救急医療
                   管理加算の届出を行っている場合に限るものとする。
                 イ  有床診療所在宅患者支援病床初期加算については、介護保険施設、居住系施設等又は
                   自宅で療養を継続している患者が、軽微な発熱や下痢等の症状をきたしたために入院医
                   療を要する状態になった際に、有床診療所の一般病床が速やかに当該患者を受け入れる
                   体制を有していること及び厚生労働省「人生の最終段階における医療・ケアの決定プロ
                   セスに関するガイドライン」等の内容を踏まえ、入院時に治療方針に関する患者又はそ
                   の家族等の意思決定に対する支援を行うことにより、自宅や介護保険施設等における療
                   養の継続に係る後方支援を評価するものである。なお、当該加算を算定する一般病床を
                   有する有床診療所に介護保険施設等が併設されている場合は、当該併設介護保険施設等
                   から受け入れた患者については算定できないものとする。
#                                                    - 44 -
# file: 001220532.pdf page: 45
             (５)  有床診療所入院基本料を算定する診療所であって、別に厚生労働大臣が定める施設基準
                 に適合しているものとして届け出た診療所において、夜間に医師を配置している、又は近
                 隣の保険医療機関が連携して入院患者の急変に備えて夜間の緊急診療体制を確保した場合
                 について、その体制を入院患者に対して文書で説明し、夜間に緊急対応できる医師名を院
                 内に掲示している場合に、「注４」に掲げる加算を算定することができる。
             (６)  有床診療所入院基本料１から６までを算定する診療所であって、別に厚生労働大臣が定
                 める施設基準に適合しているものとして届け出た診療所において、療養病床の有無に関わ
                 らず、当該診療所に勤務する医師が２人以上の場合に、各区分に応じて「注５」に掲げる
                 加算を算定することができる。
             (７)  有床診療所入院基本料１から６までを算定する診療所であって、別に厚生労働大臣が定
                 める施設基準に適合しているものとして届け出た診療所において、各区分に応じて「注６」
                 のイからヘまでに掲げる加算を算定することができる。イとロ、ハとニ、ホとヘは併算定
                 出来ないものであること。
             (８)  「注７」に規定する看取り加算は、夜間に１名以上の看護職員が配置されている有床診
                 療所において、入院の日から 30 日以内に看取った場合に算定する。この場合、看取りに係
                 る診療内容の要点等を診療録に記載する。
             (９)  有床診療所入院基本料を算定する診療所については、「注８」に掲げる入院基本料等加
                 算について、それぞれの算定要件を満たす場合に算定できる。
             (10)  有床診療所入院基本料を算定する診療所のうち、「Ａ１０９」有床診療所療養病床入院
                 基本料を算定する病床を有する診療所においては、有床診療所入院基本料を算定する病床
                 に入院している患者であっても、患者の状態に応じて、「Ａ１０９」有床診療所療養病床
                 入院基本料を算定することができる。
                   なお、この取扱いについては、患者の状態に応じて算定する入院基本料を変更できるが、
                 変更は月単位とし、同一月内は同じ入院基本料を算定することとする。
             (11)  「Ａ１０９」の有床診療所療養病床入院基本料の例により算定する場合の費用の請求に
                 ついては、下記のとおりとする。
                 ア  「Ａ１０９」有床診療所療養病床入院基本料の「注３」に定める費用は基本料に含ま
                   れるため、算定できない。
                 イ  「Ａ１０９」有床診療所療養病床入院基本料の「注４」から「注７」までの加算並び
                   に「注８」及び「注 11」に掲げる各加算については、当該診療所に入院した日を入院初
                   日として、それぞれの算定要件を満たす場合に算定することができる。
                     この場合において、入退院支援加算については、「Ａ２４６」入退院支援加算１又は
                   ２のロの療養病棟入院基本料等の場合の例により算定する。
             (12)  「注 10」に規定する栄養管理実施加算については、以下のとおりとする。
                 ア  栄養管理実施加算は、入院患者ごとに作成された栄養管理計画に基づき、関係職種が
                   共同して患者の栄養状態等の栄養管理を行うことを評価したものである。
                 イ  当該加算は、入院患者であって、栄養管理計画を策定し、当該計画に基づき、関係職
                   種が共同して栄養管理を行っている患者について算定できる。なお、当該加算は、食事
                   を供与しておらず、食事療養に係る費用の算定を行っていない中心静脈注射等の治療を
                   行っている患者であっても、栄養管理計画に基づき適切な栄養管理が行われている者で
#                                                    - 45 -
# file: 001220532.pdf page: 46
                   あれば算定対象となること。
                 ウ  救急患者や休日に入院した患者など、入院日に策定できない場合の栄養管理計画は、
                   入院後７日以内に策定したものについては、入院初日に遡って当該加算を算定すること
                   ができる。
                 エ  管理栄養士をはじめとして、医師、薬剤師、看護師その他の医療従事者が共同して栄
                   養管理を行う体制を整備し、あらかじめ栄養管理手順（標準的な栄養スクリーニングを
                   含む栄養状態の評価、栄養管理計画、退院時を含む定期的な評価等）を作成すること。
                 オ  栄養管理は、次に掲げる内容を実施するものとする。
                   (イ)  入院患者ごとの栄養状態に関するリスクを入院時に把握すること（栄養スクリー
                       ニング）。
                   (ロ)  栄養スクリーニングを踏まえて栄養状態の評価を行い、入院患者ごとに栄養管理
                       計画（栄養管理計画の様式は、基本診療料施設基準通知の別添６の別紙 23 又はこれ
                       に準じた様式とする。）を作成すること。
                   (ハ)  栄養管理計画には、栄養補給に関する事項（栄養補給量、補給方法、特別食の有
                       無等）、栄養食事相談に関する事項（入院時栄養食事指導、退院時の指導の計画
                       等）、その他栄養管理上の課題に関する事項、栄養状態の評価の間隔等を記載する
                       こと。また、当該計画書又はその写しを診療録等に添付すること。
                   (ニ)  医師又は医師の指導の下に管理栄養士、薬剤師、看護師その他の医療従事者が栄
                       養管理計画を入院患者に説明し、当該栄養管理計画に基づき栄養管理を実施するこ
                       と。
                   (ホ)  栄養管理計画に基づき患者の栄養状態を定期的に評価し、必要に応じて当該計画
                       を見直していること。
                 カ  当該栄養管理の実施体制に関する成果を含めて評価し、改善すべき課題を設定し、継
                   続的な品質改善に努めること。
                 キ  当該診療所以外の管理栄養士等により栄養管理を行っている場合は、算定できない。
                 ク  当該加算を算定する場合は、「Ｂ００１」特定疾患治療管理料の「10」入院栄養食事
                   指導料は別に算定できない。
             (13)  「注 11」に規定する有床診療所在宅復帰機能強化加算は、在宅復帰機能の高い有床診療
                 所を評価したものであること。
             (14)  「注 12」に規定する介護障害連携加算１及び２は、介護保険法施行令（平成 10 年政令第412 号）
                 第２条各号に規定する疾病を有する 40 歳以上 65 歳未満の者又は 65 歳以上若しく
                 は重度の肢体不自由児（者）（脳卒中の後遺症の患者及び認知症の患者を除く。以下単に
                 「重度の肢体不自由児（者）」という。）の者の受入について、十分な体制を有している
                 有床診療所を評価したものである。なお、当該加算に係る入院期間の起算日は、第２部通
                 則５に規定する起算日とする。
          Ａ１０９  有床診療所療養病床入院基本料
             (１)  有床診療所療養病床入院基本料は、「注１」の入院基本料及び「注２」の特別入院基本
                 料から構成され、「注１」の入院基本料については、別に厚生労働大臣が定める施設基準
                 に適合しているものとして届け出た診療所（療養病床に係るものに限る。）に入院してい
                 る患者について、別に厚生労働大臣が定める区分（１日に２つ以上の区分に該当する場合
#                                                    - 46 -
# file: 001220532.pdf page: 47
                 には、該当するもののうち最も高い点数の区分）に従い、当該患者ごとに入院基本料Ａ等
                 の各区分の所定点数を算定し、「注２」の特別入院基本料については、届け出た診療所
                 （療養病床に係るものに限る。）に入院している患者について算定する。ただし、「注１」
                 の入院基本料を算定している場合において、患者の急性増悪により、同一の保険医療機関
                 の療養病床以外へ転室する場合にはその前日を１日目として３日前までの間、別の保険医
                 療機関の一般病棟若しくは有床診療所の療養病床以外の病室へ転院する場合にはその当日
                 を１日目として３日前までの間は、その日ごとに入院基本料Ｅを算定することができる。
             (２)  基本診療料の施設基準等別表第五に掲げる画像診断及び処置並びにこれらに伴い使用す
                 る薬剤、特定保険医療材料又は「Ｊ２０１」酸素加算の費用並びに浣腸、注腸、吸入等基
                 本診療料に含まれるものとされている簡単な処置及びこれに伴い使用する薬剤又は特定保
                 険医療材料の費用については有床診療所療養病床入院基本料に含まれる。なお、有床診療
                 所療養病床入院基本料を算定する日に使用するものとされた投薬に係る薬剤料は、有床診
                 療所療養病床入院基本料に含まれているものであるため別に算定できない。ただし、「注
                 １」のただし書の規定により、入院基本料Ｅを算定する場合については、この限りではな
                 い。
            (３)  有床診療所療養病床入院基本料を算定する病床は主として長期にわたり療養の必要な患
                 者が入院する施設であり、医療上特に必要がある場合に限り他の病床への患者の移動は認
                 められるが、その医療上の必要性について診療報酬明細書の摘要欄に詳細に記載する。な
                 お、「注１」のただし書の規定により入院基本料Ｅを算定した場合においても、その医療
                 上の必要性について診療報酬明細書の摘要欄に詳細に記載する。
             (４)  有床診療所療養病床入院基本料を算定するに当たっては、次の点に留意する。
                 ア  定期的（少なくとも月に１回）に患者の状態の評価及び入院療養の計画を見直し、そ
                   の要点を診療録に記載する。なお、入院時と退院時のＡＤＬの程度を診療録に記載する。
                 イ  患者の状態に著しい変化がみられた場合には、その都度、患者の状態を評価した上で、
                   治療やケアを見直し、その要点を診療録等に記載する。
             (５)  「注４」に規定する褥瘡対策加算１及び２については、「Ａ１０１」療養病棟入院基本
                 料の(８)の例による。
             (６)  「注５」に規定する重症児（者）受入連携加算は、「Ａ１０８」有床診療所入院基本料
                 の（３）の例による。
             (７)  「注６」に規定する有床診療所急性期患者支援療養病床初期加算は、急性期医療の後方
                 病床を確保し、有床診療所在宅患者支援療養病床初期加算は在宅患者や介護保険施設入所
                 者等の状態が軽度悪化した際に入院医療を提供できる病床を確保することにより、急性期
                 医療及び在宅での療養を支えることを目的として、有床診療所療養病床が有する以下のよ
                 うな機能を評価したものであり、転院、入院又は転棟した日から起算して 21 日を限度に算
                 定できる。
                 ア  有床診療所急性期患者支援療養病床初期加算については、急性期医療を担う病院の一
                   般病棟に入院し、急性期治療を終えて一定程度状態が安定した患者を、速やかに有床診
                   療所の一般病床が受け入れることにより、急性期医療を担う病院の後方支援を評価する
                   ものである。急性期医療を担う病院の一般病棟とは、具体的には、急性期一般入院基本
                   料、７対１入院基本料若しくは 10 対１入院基本料（特定機能病院入院基本料（一般病棟
#                                                    - 47 -
# file: 001220532.pdf page: 48
                   に限る。）又は専門病院入院基本料に限る。）、地域一般入院基本料又は 13 対１入院基
                   本料（専門病院入院基本料に限る。）を算定する病棟であること。ただし、地域一般入
                   院基本料又は 13 対１入院基本料を算定する保険医療機関にあっては、「Ａ２０５」救急
                   医療管理加算の届出を行っている場合に限るものとする。
                 イ  有床診療所在宅患者支援療養病床初期加算については、介護保険施設、居住系施設等
                   又は自宅で療養を継続している患者が、軽微な発熱や下痢等の症状をきたしたために入
                   院医療を要する状態になった際に、有床診療所の療養病床が速やかに当該患者を受け入
                   れる体制を有していること及び厚生労働省「人生の最終段階における医療・ケアの決定
                   プロセスに関するガイドライン」等の内容を踏まえ、入院時に治療方針に関する患者又
                   はその家族等の意思決定に対する支援を行うことにより、自宅や介護保険施設等におけ
                   る療養の継続に係る後方支援を評価するものである。なお、当該加算を算定する療養病
                   床を有する有床診療所に介護保険施設等が併設されている場合は、当該併設介護保険施
                   設等から受け入れた患者については算定できないものとする。
             (８)  「注７」に規定する看取り加算は有床診療所入院基本料の（８）の例による。
             (９)  有床診療所療養病床入院基本料を算定する病床については、「注８」に掲げる入院基本
                 料等加算について、それぞれの算定要件を満たす場合に算定できる。
             (10)  有床診療所療養病床入院基本料を算定する診療所のうち、「Ａ１０８」有床診療所入院
                 基本料を算定する病床を有する診療所においては、有床診療所療養病床入院基本料を算定
                 する病床に入院している患者であっても、患者の状態に応じて、「Ａ１０８」有床診療所
                 入院基本料の例により算定することができる。
                   なお、この取扱いについては、患者の状態に応じて算定する入院基本料を変更できるが、
                 変更は月単位とし、同一月内は同じ入院基本料を算定することとする。
             (11)  「Ａ１０８」の有床診療所入院基本料の例により算定する場合、「Ａ１０８」有床診療
                 所入院基本料の「注２」から「注７」までの加算並びに「注８」、「注 11」及び「注 12」
                 に掲げる各加算については、当該診療所に入院した日を初日として、それぞれの算定要件
                 を満たす場合に算定することができる。
                   この場合において、入退院支援加算については、「Ａ２４６」入退院支援加算１又は２
                 のイの一般病棟入院基本料等の場合の例により算定する。
             (12)  「注 10」に規定する栄養管理実施加算の算定については、有床診療所入院基本料の(12)
                 の例による。
             (13)  「注 11」に規定する有床診療所療養病床在宅復帰機能強化加算は、在宅復帰機能の高い
                 療養病床を持つ有床診療所を評価したものであること。
             (14)  「注 12」に規定する慢性維持透析管理加算は、有床診療所療養病床入院基本料を算定す
                 る病床における透析患者の診療を評価したものであり、自院で人工腎臓、持続緩徐式血液
                 濾過、血漿交換療法又は腹膜灌流を行っている場合に算定する。なお、これらの項目につ
                 いては、継続的に適切に行われていれば、毎日行われている必要はない。
#                                                    - 48 -
# file: 001220532.pdf page: 49
      第２節  入院基本料等加算
           第１節入院基本料、第３節特定入院料及び第４節短期滞在手術等基本料と本節との関係は、別表
        １のとおりであるため、参考にされたい。
          Ａ２００  総合入院体制加算
               総合入院体制加算は、十分な人員配置及び設備等を備え総合的かつ専門的な急性期医療を 24
             時間提供できる体制及び医療従事者の負担の軽減及び処遇の改善に資する体制等を評価した加
             算であり、入院した日から起算して 14 日を限度として算定できる。当該加算を算定する場合は、
             「Ａ２００－２」急性期充実体制加算は別に算定できない。
          Ａ２００－２  急性期充実体制加算
             (１)  急性期充実体制加算は、地域において急性期・高度急性期医療を集中的・効率的に提供
                 する体制を確保する観点から、手術等の高度かつ専門的な医療に係る実績及び高度急性期
                 医療を実施する体制を評価したものであり、入院した日から起算して 14 日を限度として、
                 当該患者の入院期間に応じて所定点数を算定する。なお、ここでいう入院した日とは、当
                 該患者が当該加算を算定できる病棟に入院又は転棟した日のことをいう。当該加算を算定
                 する場合は、「Ａ２００」総合入院体制加算は別に算定できない。
             (２)  「注２」に規定する小児・周産期・精神科充実体制加算は、高度かつ専門的な医療及び
                 急性期医療を提供する十分な体制を有した上で、小児患者、妊産婦である患者及び精神疾
                 患を有する患者の充実した受入体制を確保している体制を評価するものである。
             (３)  「注３」に規定する精神科充実体制加算は、高度かつ専門的な医療及び急性期医療を提
                 供する十分な体制を有した上で、精神疾患を有する患者の充実した受入体制を確保してい
                 る体制を評価するものである。
          Ａ２０４  地域医療支援病院入院診療加算
             (１)  地域医療支援病院入院診療加算は、地域医療支援病院における紹介患者に対する医療提
                 供、病床や高額医療機器等の共同利用、24 時間救急医療の提供等を評価するものであり、
                 入院初日に算定する。当該加算を算定する場合は、「Ａ２０４－３」紹介受診重点医療機
                 関入院診療加算は別に算定できない。
             (２)  (１)にかかわらず入院初日に病棟単位で行うべき特定入院料以外の特定入院料を算定し
                 た場合については、入院基本料の入院期間の計算により一連の入院期間とされる期間中に
                 特定入院料を算定しなくなった日（当該日が退院日の場合は、退院日）において１回に限
                 り算定する。
          Ａ２０４－２  臨床研修病院入院診療加算
             (１)  臨床研修病院入院診療加算は、研修医が、当該保険医療機関の研修プログラムに位置づ
                 けられた臨床研修病院及び臨床研修協力施設において、実際に臨床研修を実施している場
                 合に、入院初日に限り算定できる。
             (２)  (１)において研修を実施している場合とは、基幹型臨床研修病院においては実際に研修
                 医が研修を実施している期間及び研修医が協力型臨床研修病院又は協力施設において研修
                 を実施している期間、協力型臨床研修病院においては実際に研修医が研修を実施している
                 期間のことをいう。
             (３)  研修医の診療録の記載に係る指導及び確認は、速やかに行うこととし、診療録には指導
                 の内容が分かるように指導医自らが記載を行い、署名をすること。
#                                                    - 49 -
# file: 001220532.pdf page: 50
          Ａ２０４－３  紹介受診重点医療機関入院診療加算
             (１)  紹介受診重点医療機関入院診療加算は、紹介受診重点医療機関における、入院の前後の
                 外来や医療機器・設備等、医療資源の活用が大きく、紹介患者への外来を基本とする外来
                 を担う機能等を評価するものであり、入院初日に算定する。当該加算を算定する場合は、
                 「Ａ２０４」地域医療支援病院入院診療加算は別に算定できない。
             (２)  （１）にかかわらず入院初日に病棟単位で行うべき特定入院料以外の特定入院料を算定
                 した場合については、入院基本料の入院期間の計算により一連の入院期間とされる期間中
                 に特定入院料を算定しなくなった日（当該日が退院日の場合は、退院日）において１回に
                 限り算定する。
          Ａ２０５  救急医療管理加算
             (１)  救急医療管理加算は、緊急に入院を必要とする重症患者に対して救急医療が行われた場
                 合に、入院した日から起算して７日に限り算定できる。なお、他の保険医療機関に入院中
                 の患者が転院により入院する場合であって、同一傷病により転院前の保険医療機関に入院
                 していた場合には、算定できない。
             (２)  「注１」ただし書は、別に厚生労働大臣が定める施設基準に該当する保険医療機関にお
                 いて、救急医療管理加算２の対象となる患者に対して救急医療が行われた場合に、入院し
                 た日から起算して７日を限度として算定する。
             (３)  救急医療管理加算１の対象となる患者は、基本診療料の施設基準等の別表第七の三（以
                 下この項において「別表」という。）に掲げる状態のうち一から十二のいずれかの状態に
                 あって、医師が診察等の結果、入院時点で重症であり緊急に入院が必要であると認めた重
                 症患者をいい、単なる経過観察で入院させる場合や、入院後の重症化リスクが高いために
                 入院させる場合等、入院時点で重症ではない患者は含まれない。なお、当該加算は、入院
                 時において当該重症患者の状態であれば算定できるものであり、当該加算の算定期間中に
                 おいて継続して当該状態でなくても算定できる。
             (４)  救急医療管理加算２の対象となる患者は、別表の一から十二までに準ずる状態又は十三
                 の状態にあって、医師が診察等の結果、入院時点で重症であり緊急に入院が必要であると
                 認めた重症患者をいい、単なる経過観察で入院させる場合や、入院後の重症化リスクが高
                 いために入院させる場合等、入院時点で重症ではない患者は含まれない。なお、当該加算
                 は、患者が入院時において当該重症患者の状態であれば算定できるものであり、当該加算
                 の算定期間中において継続して当該状態でなくても算定できる。
             (５)  救急医療管理加算１を算定する場合は、以下の内容について、診療報酬明細書の摘要欄
                 に記載すること。
                 ア  別表の一から十二までのうち該当する状態
                 イ  別表の二、三、四、六、七又は八の状態に該当する場合は、それぞれの入院時の状態
                   に係る指標（P/F 比は、酸素投与前の値とする。ただし、酸素投与前の測定が困難である
                   場合は、酸素投与後の値である旨及び酸素投与後の値並びに FiO2 を記載すること。また、
                   酸素投与前の測定が困難であって、かつ、別表の三に掲げる状態であって P/F 比400 以上
                   の場合は、呼吸不全と判断する根拠となった理学的所見について記載すること。）
                 ウ  当該重症な状態に対して、入院後３日以内に実施した検査、画像診断、処置又は手術
                   のうち主要なもの
#                                                    - 50 -
# file: 001220532.pdf page: 51
                 エ  重症患者の状態のうち、別表の二に掲げる状態であってＪＣＳ（Japan  Coma  Scale）
                   ０の状態、別表の三に掲げる状態であってP/F 比400 以上の状態、別表の四に掲げる状態
                   であって NYHAⅠ度の状態、又は別表の八に掲げる状態（顔面熱傷若しくは気道熱傷を除
                   く。）であって Burn  Index０の状態について、緊急入院が必要であると判断した医学的
                   根拠
             (６)  救急医療管理加算２を算定する場合は、以下の内容について、診療報酬明細書の摘要欄
                 に記載すること。
                 ア  別表の一から十二までに準ずる状態又は十三の状態として該当するもの
                 イ  別表の二、三、四、六、七又は八に準ずる状態に該当する場合は、それぞれの入院時
                   の状態に係る指標（P/F 比は、酸素投与前の値とする。ただし、酸素投与前の測定が困難
                   である場合は、酸素投与後の値である旨及び酸素投与後の値並びに FiO2 を記載すること。
                   また、酸素投与前の測定が困難であって、かつ、別表の三に掲げる状態に準ずる状態で
                   あってP/F比 400以上の場合は、呼吸不全と判断する根拠となった理学的所見について記
                   載すること。）
                 ウ  当該重症な状態に対して、入院後３日以内に実施した検査、画像診断、処置又は手術
                   のうち主要なもの
                 エ  重症患者の状態のうち、別表の二に掲げる状態に準ずる状態であってＪＣＳ（Japan  C
                   oma  Scale）０の状態、別表の三に掲げる状態に準ずる状態であって P/F 比 400 以上の状
                   態、別表の四に掲げる状態に準ずる状態であって NYHAⅠ度の状態、又は別表の八に掲げ
                   る状態に準ずる状態（顔面熱傷若しくは気道熱傷を除く。）であって Burn  Index０の状
                   態について、緊急入院が必要であると判断した医学的根拠
             (７)  都道府県知事又は指定都市市長の指定する精神科救急医療施設において、緊急に入院を
                 必要とする重症患者（精神疾患であり、入院させなければ医療及び保護を図る上で支障の
                 ある状態）に対して救急医療が行われた場合にも算定できる。ただし、精神科応急入院施
                 設管理加算又は精神科措置入院診療加算を算定した患者については算定できない。なお、
                 精神科救急医療施設の運営については、「精神科救急医療体制整備事業の実施について」
                 （平成 20 年５月 26 日障発第 0526001 号）に従い実施されたい。
             (８)  加算の起算日となる入院日については、夜間又は休日において入院治療を必要とする重
                 症患者に対して救急医療を提供した日（午前０時から午後 12 時まで）であって、その旨を
                 地域の行政部門、医師会等の医療関係者及び救急搬送機関等にあらかじめ周知している日
                 （あらかじめ定められた当番日以外の日でもよい。）とする。また、午前０時をまたいで
                 夜間救急医療を提供する場合においては、夜間の救急医療を行った前後２日間とする。な
                 お、当該加算の起算日に行う夜間又は休日の救急医療にあっては、第二次救急医療施設と
                 して必要な診療機能及び専用病床を確保するとともに、診療体制として通常の当直体制の
                 ほかに重症救急患者の受入れに対応できる医師等を始めとする医療従事者を確保している
                 こととする。
             (９)  「注２」に規定する乳幼児加算は、６歳未満の緊急に入院を必要とする重症患者に対し
                 て救急医療が行われた場合に７日を限度として算定する。
             (10)  「注３」に規定する小児加算は、６歳以上 15 歳未満の緊急に入院を必要とする重症患者
                 に対して救急医療が行われた場合に７日を限度として算定する。
#                                                    - 51 -
# file: 001220532.pdf page: 52
          Ａ２０５－２  超急性期脳卒中加算
             (１)  超急性期脳卒中加算は脳梗塞と診断された患者であって、発症後4.5時間以内に組織プラ
                 スミノーゲン活性化因子を投与されたものに対して、入院治療を行った場合又は脳梗塞を
                 発症後 4.5 時間以内に基本診療料の施設基準等第八の六の三に定める施設基準に適合して
                 いるものとして地方厚生（支）局長に届け出た他の保険医療機関の外来で組織プラスミノ
                 ーゲン活性化因子を投与された患者を受け入れ、入院治療を行った場合に入院初日に限り
                 所定点数に加算する。
             (２)  基本診療料の施設基準等別表第六の二に掲げる地域又は医療法第 30 条の４第６項に規定
                 する医師の数が少ないと認められる同条第２項第 14 号に規定する区域に所在する保険医療
                 機関において、情報通信機器を用いて他の保険医療機関と連携し、診療を行うに当たって
                 は、日本脳卒中学会が定める「脳卒中診療における遠隔医療（テレストローク）ガイドラ
                 イン」に沿って診療を行うこと。なお、この場合の診療報酬の請求については（６）と同
                 様である。また、当該他の保険医療機関との間で、脳梗塞患者に対する経皮的脳血栓回収
                 術の適応の可否の判断における連携について協議し、手順書を整備した上で、対象となる
                 患者について経皮的脳血栓回収術の適応の可否の判断についても助言を受けること。
             (３)  投与に当たっては、日本脳卒中学会が定める「静注血栓溶解（rt-PA）療法適正治療指
                 針」を踏まえ適切に行われるよう十分留意すること。
             (４)  投与を行う保険医は日本脳卒中学会等の関係学会が行う脳梗塞 t-PA 適正使用に係る講習
                 会を受講していること。
             (５)  組織プラスミノーゲン活性化因子の投与に当たっては、必要に応じて、薬剤師、診療放
                 射線技師又は臨床検査技師と連携を図ること。
             (６)  組織プラスミノーゲン活性化因子を投与した保険医療機関と投与後に入院で治療を行っ
                 た保険医療機関が異なる場合の当該診療報酬の請求は、組織プラスミノーゲン活性化因子
                 の投与後に入院治療を行った保険医療機関で行うものとし、当該診療報酬の分配は相互の
                 合議に委ねる。
          Ａ２０５－３  妊産婦緊急搬送入院加算
             (１)  妊産婦緊急搬送入院加算は、次に掲げる場合（当該妊娠及び入院医療を必要とする異常
                 の原因疾患につき、直近３か月以内に当該加算を算定する保険医療機関への受診歴のある
                 患者が緊急搬送された場合を除く。）において受け入れた妊産婦が、母体又は胎児の状態
                 により緊急入院の必要があり、医療保険の対象となる入院診療を行った場合に入院初日に
                 限り算定する。
                 ア  妊娠に係る異常又はその他入院医療を必要とする異常が疑われ、救急車等により当該
                   保険医療機関に緊急搬送された場合
                 イ  他の医療機関において、妊娠に係る異常又はその他入院医療を必要とする異常が認め
                   られ、当該保険医療機関に緊急搬送された場合
                 ウ  助産所において、妊娠に係る異常又はその他入院医療を必要とする異常が疑われ、当
                   該保険医療機関に緊急搬送された場合
             (２)  当該加算は、緊急搬送された妊産婦が妊娠に係る異常以外の入院医療を必要とする異常
                 が疑われる場合においては、当該保険医療機関において産科又は産婦人科の医師と当該異
                 常に係る診療科の医師が協力して妊産婦の緊急搬送に対応することを評価するものであり、
#                                                    - 52 -
# file: 001220532.pdf page: 53
                 産科又は産婦人科以外の診療科への入院の場合においても算定できる。
             (３)  (１)において、受診歴とは妊婦健診及び往診等による受診を含むものである。ただし、
                 (１)のウの場合において、当該保険医療機関が当該助産所の嘱託医療機関である場合又は
                 当該保険医療機関の保険医が当該助産所の嘱託医である場合においては、嘱託医療機関又
                 は嘱託医が実施した妊婦健診は、受診歴に含まない。なお、この場合においては、嘱託医
                 療機関であること又は嘱託医の氏名を診療録に記載すること。
             (４)  妊産婦とは産褥婦を含む（以下この節において同じ。）。
          Ａ２０６  在宅患者緊急入院診療加算
             (１)  在宅患者緊急入院診療加算は、在宅での療養を行っている患者の病状の急変等により入
                 院が必要となった場合に、円滑に入院でき、かつ入院を受け入れた保険医療機関（以下こ
                 の項において「受入保険医療機関」という。）においても患者の意向を踏まえた医療が引
                 き続き提供されるための取組を評価した加算である。
             (２）  診療所において「Ｃ００２」在宅時医学総合管理料、「Ｃ００２－２」施設入居時等医
                 学総合管理料、「Ｃ００３」在宅がん医療総合診療料又は第２章第２部第２節第１款に掲
                 げる在宅療養指導管理料の各区分に掲げる指導管理料（「Ｃ１０１」在宅自己注射指導管
                 理料を除く。）を入院の月又はその前月に算定している患者について、当該患者の病状の
                 急変等に伴い当該診療所の保険医の求めに応じて入院させた場合に、受入保険医療機関に
                 おいて、当該入院中１回に限り、入院初日に算定する。
             (３)  当該診療所の保険医の求めによらない緊急入院において、当該患者の入院後 24 時間以内
                 に、当該診療所の保険医から、受入保険医療機関の保険医に対して当該患者の診療情報が
                 提供された場合であっても算定できる。
             (４)  在宅患者緊急入院診療加算の「１」は、以下の場合に算定する。
                 ア  特掲診療料施設基準通知の第９に掲げる在宅療養支援診療所（当該基準を満たすもの
                   を以下この項において「在宅療養支援診療所」という。）の施設基準の１の（２）又は
                   第 14 の２に掲げる在宅療養支援病院（当該基準を満たすものを以下この項において「在
                   宅療養支援病院」という。）の施設基準の１の（２）に規定する在宅支援連携体制を構
                   築している在宅療養支援診療所が診療を行っている患者を、当該診療所の保険医の求め
                   に応じて、同じく当該体制を構築している、病床を有する他の在宅療養支援診療所（在
                   宅療養支援診療所の施設基準の１の（２）の在宅療養支援診療所に限る。）又は在宅療
                   養支援病院（在宅療養支援病院の施設基準の１（２）の在宅療養支援病院に限る。）に
                   入院させた場合
                 イ  特掲診療料施設基準通知の第 16 の３に掲げる在宅療養後方支援病院（当該施設基準を
                   満たすものを以下この項において「在宅療養後方支援病院」という。）の施設基準の１
                   の(２)に規定する連携医療機関が訪問診療を行っている患者であって、緊急時に当該在
                   宅療養後方支援病院に入院を希望する者として当該在宅療養後方支援病院にあらかじめ
                   届け出ている者を、当該連携医療機関の保険医の求めに応じて、当該在宅療養後方支援
                   病院に入院させた場合
             (５)  在宅患者緊急入院診療加算の「２」は、当該診療所の保険医が患者又はその家族に対し
                 て、事前に緊急時の受入保険医療機関の名称等を文書にて提供し、受入保険医療機関に入
                 院した場合（在宅患者緊急入院診療加算の「１」の場合を除く。）に算定する。また、当
#                                                    - 53 -
# file: 001220532.pdf page: 54
                 該診療所の保険医は、提供した文書の写しを診療録に添付すること。
             (６)  受入保険医療機関の保険医は、入院前又は入院後速やかに患者の希望する診療内容等の
                 情報を当該診療所の保険医に確認し共有すること。
          Ａ２０７  診療録管理体制加算
               診療録管理体制加算は、適切な診療記録の管理を行っている体制を評価するものであり、現
             に患者に対し診療情報を提供している保険医療機関において、入院初日に限り算定する。
          Ａ２０７－２  医師事務作業補助体制加算
             (１)  医師事務作業補助体制加算は、医師の負担の軽減及び処遇の改善に対する体制を確保す
                 ることを目的として、医師、医療関係職員、事務職員等との間での業務の役割分担を推進
                 し、医師の事務作業を補助する専従者（以下「医師事務作業補助者」という。）を配置し
                 ている体制を評価するものである。
             (２)  医師事務作業補助体制加算は、当該患者の入院初日に限り算定する。
             (３)  医師事務作業補助者の業務は、医師（歯科医師を含む。）の指示の下に、診断書等の文
                 書作成補助、診療記録への代行入力、医療の質の向上に資する事務作業（診療に関するデ
                 ータ整理、院内がん登録等の統計・調査、教育や研修・カンファレンスのための準備作業
                 等）、入院時の案内等の病棟における患者対応業務及び行政上の業務（救急医療情報シス
                 テムへの入力、感染症サーベイランス事業に係る入力等）への対応に限定するものである
                 こと。なお、医師以外の職種の指示の下に行う業務、診療報酬の請求事務（ＤＰＣのコー
                 ディングに係る業務を含む。）、窓口・受付業務、医療機関の経営、運営のためのデータ
                 収集業務、看護業務の補助及び物品運搬業務等については医師事務作業補助者の業務とし
                 ないこと。
             (４)  医師事務作業補助者は、院内の医師の業務状況等を勘案して配置することとし、病棟に
                 おける業務以外にも、外来における業務や、医師の指示の下であれば、例えば文書作成業
                 務専門の部屋等における業務も行うことができる。
          Ａ２０７－３  急性期看護補助体制加算
             (１)  急性期看護補助体制加算は、地域の急性期医療を担う保険医療機関において、看護職員
                 の負担の軽減及び処遇の改善に資する体制を確保することを目的として、看護業務を補助
                 する看護補助者を配置している体制を評価するものである。
             (２)  急性期看護補助体制加算は、当該加算を算定できる病棟において、看護補助者の配置基
                 準に応じて算定する。なお、当該病棟において入院基本料等の施設基準に定める必要な数
                 を超えて配置している看護職員については、看護補助者とみなして計算することができる
                 が、25 対１急性期看護補助体制加算は、当該加算の配置基準に必要な看護補助者の数に対
                 するみなし看護補助者を除いた看護補助者の比率に応じた点数を算定すること。
             (３)  急性期看護補助体制加算を算定する病棟は、身体的拘束を最小化する取組を実施した上
                 で算定する。取組内容については、「Ａ１０１」療養病棟入院基本料の(20)の例による。
             (４)  夜間急性期看護補助体制加算は、みなし看護補助者ではなく、看護補助者の配置を夜勤
                 時間帯に行っている場合にのみ算定できる。
             (５)  急性期看護補助体制加算及び夜間急性期看護補助体制加算は、当該患者が入院した日か
                 ら起算して 14 日を限度として算定できる。
             (６)  「注３」に規定する夜間看護体制加算は、「注２」に規定する夜間 30 対１急性期看護補
#                                                    - 54 -
# file: 001220532.pdf page: 55
                 助体制加算、夜間 50 対１急性期看護補助体制加算又は夜間 100 対１急性期看護補助体制加
                 算を算定している病棟において算定する。
             (７)  「注４」に規定する看護補助体制充実加算は、看護職員の負担の軽減及び処遇の改善に
                 資する十分な体制を評価するものである。
             (８)  「注４」については、当該患者について、身体的拘束を実施した日は、看護補助体制充
                 実加算１の届出を行っている場合であっても、看護補助体制充実加算２を算定すること。
                 この場合において、看護補助体制充実加算２の届出は不要である。なお、この身体的拘束
                 を実施した日の取扱いについては、令和７年６月１日より適用すること。
          Ａ２０７－４  看護職員夜間配置加算
             (１)  看護職員夜間配置加算は、看護職員の手厚い夜間配置を評価したものであるため、当該
                 基準を満たしていても、基本診療料の施設基準等の第５の１の(７)に定める夜勤の看護職
                 員の最小必要数を超えた３人以上でなければ算定できない。
             (２)  看護職員夜間配置加算は、当該患者が入院した日から起算して 14 日を限度として算定で
                 きる。
          Ａ２０８  乳幼児加算・幼児加算
               乳幼児加算又は幼児加算は、当該患者を入院させた場合に算定するものであって、産婦又は
             生母の入院に伴って健康な乳幼児又は幼児を在院させた場合にあっては、算定できない。
          Ａ２０９  特定感染症入院医療管理加算
             (１)  特定感染症入院医療管理加算は、院内感染対策において感染管理の必要性が特に高い次
                 に掲げる感染症の患者及び疑似症患者であって、他者に感染させるおそれがあると医学的
                 に認められる患者について、標準予防策に加えて、空気感染対策、飛沫感染対策、接触感
                 染対策など当該感染症の感染経路等の性質に応じて必要な感染対策を講じた上で入院医療
                 を提供した場合に、１入院に限り７日（当該感染症を他の患者に感染させるおそれが高い
                 ことが明らかであり、感染対策の必要性が特に認められる患者に対する場合を除く。）を
                 限度として加算する。ただし、疑似症患者については、入院初日に限り加算する。なお、
                 当該患者に係る感染症について、診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
                 ア  狂犬病
                 イ  鳥インフルエンザ（特定鳥インフルエンザを除く。）
                 ウ  エムポックス
                 エ  重症熱性血小板減少症候群（病原体がフレボウイルス属ＳＦＴＳウイルスであるもの
                   に限る。）
                 オ  腎症候性出血熱
                 カ  ニパウイルス感染症
                 キ  ハンタウイルス肺症候群
                 ク  ヘンドラウイルス感染症
                 ケ  インフルエンザ（鳥インフルエンザ及び新型インフルエンザ等感染症を除く。）
                 コ  後天性免疫不全症候群（ニューモシスチス肺炎に限る。）
                 サ  麻しん
                 シ  メチシリン耐性黄色ブドウ球菌感染症
                 ス  ＲＳウイルス感染症
#                                                    - 55 -
# file: 001220532.pdf page: 56
                 セ  カルバペネム耐性腸内細菌目細菌感染症
                 ソ  感染性胃腸炎（病原体がノロウイルスであるものに限る。）
                 タ  急性弛緩性麻痺（急性灰白髄炎を除く。病原体がエンテロウイルスによるものに限
                   る。）
                 チ  新型コロナウイルス感染症
                 ツ  侵襲性髄膜炎菌感染症
                 テ  水痘
                 ト  先天性風しん症候群
                 ナ  バンコマイシン耐性黄色ブドウ球菌感染症
                 ニ  バンコマイシン耐性腸球菌感染症
                 ヌ  百日咳
                 ネ  風しん
                 ノ  ペニシリン耐性肺炎球菌感染症
                 ハ  無菌性髄膜炎（病原体がパルボウイルスＢ19 によるものに限る。）
                 ヒ  薬剤耐性アシネトバクター感染症
                 フ  薬剤耐性緑膿菌感染症
                 ヘ  流行性耳下腺炎
                 ホ  感染症法第６条第８項に規定する指定感染症
             (２)  (１)のシ、セ、ナ、ニ、ノ、ヒ及びフについては、症状や所見から当該感染症が疑わ
                 れ、分離・同定による当該細菌の検出及び薬剤耐性の確認を行い当該感染症と診断した場
                 合に対象となり、単なる保菌者は対象とならない。
             (３)  (１)の 「当該感染症を他の患者に感染させるおそれが高いことが明らかであり、感染対
                 策の必要性が特に認められる患者に対する場合」とは、特定感染症入院医療管理加算を算
                 定した日から起算して７日目以降に、患者から排出される検体から感染性を有する病原体
                 が現に検出されており、他の患者への感染の危険性が特に高いと医学的に認められる患者
                 のことをいう。この場合は、当該検体検査の結果及び他の患者への感染の危険性が特に高
                 いと判断する根拠について診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
             (４)  特定感染症入院医療管理加算は、難病等特別入院診療加算と併せて算定できない。
          Ａ２１０  難病等特別入院診療加算
             (１)  メチシリン耐性黄色ブドウ球菌感染症患者については、菌の排出がなくなった後、３週
                 間を限度として算定する。
             (２)  特殊疾患入院施設管理加算を算定している患者については算定できない。
          Ａ２１１  特殊疾患入院施設管理加算
             (１)  重度の肢体不自由児（者）（脳卒中の後遺症の患者及び認知症の患者を除く。以下単に
                 「重度の肢体不自由児（者）」という。）、脊髄損傷等の重度の障害者、重度の意識障害
                 者、筋ジストロフィー患者又は神経難病患者等を主として入院させる障害者施設等一般病
                 棟等その他の病棟及び有床診療所（一般病床に限る。）において算定する。
             (２)  重度の意識障害者とは、次に掲げる者をいう。なお、病因が脳卒中の後遺症であっても、
                 次の状態である場合には、重度の意識障害者となる。
                 ア  意識障害レベルがＪＣＳ(Japan Coma Scale)でⅡ－３（又は 30）以上又はＧＣＳ（Gla
#                                                    - 56 -
# file: 001220532.pdf page: 57
                   sgow Coma Scale）で８点以下の状態が２週以上持続している患者
                 イ  無動症の患者（閉じ込め症候群、無動性無言、失外套症候群等）
             (３)  神経難病患者とは、多発性硬化症、重症筋無力症、スモン、筋萎縮性側索硬化症、脊髄
                 小脳変性症、ハンチントン病、パーキンソン病関連疾患（進行性核上性麻痺、大脳皮質基
                 底核変性症、パーキンソン病（ホーエン・ヤールの重症度分類がステージ３以上であって
                 生活機能障害度がⅡ度又はⅢ度のものに限る。））、多系統萎縮症（線条体黒質変性症、
                 オリーブ橋小脳萎縮症、シャイ・ドレーガー症候群）、プリオン病、亜急性硬化性全脳炎、
                 ライソゾーム病、副腎白質ジストロフィー、脊髄性筋萎縮症、球脊髄性筋萎縮症、慢性炎
                 症性脱髄性多発神経炎又はもやもや病（ウイリス動脈輪閉塞症）に罹患している患者をい
                 う。
          Ａ２１２  超重症児（者）入院診療加算・準超重症児（者）入院診療加算
             (１)  超重症児（者）入院診療加算・準超重症児（者）入院診療加算は、出生時、乳幼児期又
                 は小児期等の 15 歳までに障害を受けた児（者）で、当該障害に起因して超重症児（者）又
                 は準超重症児（者）の判定基準を満たしている児（者）に対し、算定する。
                   ただし、上記以外の場合であって、重度の肢体不自由児（者）（脳卒中の後遺症の患者
                 及び認知症の患者を除く。）、脊髄損傷等の重度障害者（脳卒中の後遺症の患者及び認知
                 症の患者を除く。）、重度の意識障害者（脳卒中の後遺症の患者及び認知症の患者につい
                 ては、平成24年３月31日時点で30日以上継続して当該加算を算定している患者に限る。）、
                 筋ジストロフィー患者又は神経難病患者等については、(２)又は(３)の基準を満たしてい
                 れば、当面の間、当該加算を算定できるものとする。
             (２)  超重症児（者）入院診療加算の対象となる超重症の状態は、基本診療料施設基準通知の
                 別添６の別紙 14 の「超重症児（者）・準超重症児（者）の判定基準」による判定スコアが 25 以上
                 のものをいう。
             (３)  準超重症児（者）入院診療加算の対象となる準超重症の状態は、当該「超重症児（者）
                 ・準超重症児（者）の判定基準」による判定スコアが 10 以上のものをいう。
             (４)  「注３」の救急・在宅重症児（者）受入加算については、超重症児（者）又は準超重症
                 児（者）の判定基準を満たす患者が自宅から入院する場合又は急性期医療を担う病院から
                 転院する場合に、入院又は転院した日から起算して５日を限度として算定する。急性期医
                 療を担う病院から転院する場合の患者については、特定集中治療室管理料の「注２」の小
                 児加算、小児特定集中治療室管理料、新生児特定集中治療室管理料、新生児特定集中治療
                 室重症児対応体制強化管理料又は総合周産期特定集中治療室管理料の「２」新生児集中治
                 療室管理料を算定したことのある患者であること。なお、同一医療機関において転棟した
                 患者については、当該加算は算定できない。
             (５)  超重症児（者）入院診療加算・準超重症児（者）入院診療加算は、一般病棟（障害者施
                 設等入院基本料、特殊疾患病棟入院料及び特殊疾患入院医療管理料を算定する病棟又は病
                 室を除く。）においては、入院した日から起算して 90 日間に限り算定する。
          Ａ２１３  看護配置加算
               看護配置加算は、看護師比率が 40％以上と規定されている入院基本料を算定している病棟全
             体において、70％を超えて看護師を配置している場合に算定する。
#                                                    - 57 -
# file: 001220532.pdf page: 58
          Ａ２１４  看護補助加算
             (１)  看護補助加算は、当該加算を算定できる病棟において、看護補助者の配置基準に応じて
                 算定する。なお、当該病棟において必要最小数を超えて配置している看護職員について、
                 看護補助者とみなして計算することができる。
             (２)  看護補助加算を算定する病棟は、次に掲げる身体的拘束を最小化する取組を実施した上
                 で算定する。
                 ア  入院患者に対し、日頃より身体的拘束を必要としない状態となるよう環境を整える。
                 イ  身体的拘束を実施するかどうかは、職員個々の判断でなく、当該患者に関わる医師、
                   看護師等、当該患者に関わる複数の職員で検討する。（精神病棟を除く。）
                 ウ  やむを得ず身体的拘束を実施する場合であっても、当該患者の生命及び身体の保護に
                   重点を置いた行動の制限であり、代替の方法が見いだされるまでの間のやむを得ない対
                   応として行われるものであることから、可及的速やかに解除するよう努める。
                 エ  身体的拘束を実施するに当たっては、次の対応を行う。
                   (イ)  実施の必要性等のアセスメント
                   (ロ)  患者家族への説明と同意
                   (ハ)  身体的拘束の具体的行為や実施時間等の記録
                   (ニ)  二次的な身体障害の予防
                   (ホ)  身体的拘束の解除に向けた検討
                 オ  身体的拘束を実施した場合は、解除に向けた検討を少なくとも１日に１度は行う。
                   なお、身体的な拘束を実施することを避けるために、ウ及びエの対応をとらずに家族等
                 に対し付き添いを強要することがあってはならない。
             (３)  夜間 75 対１看護補助加算は、看護補助加算を算定している病棟において、当該患者が入
                 院した日から起算して 20 日を限度として所定点数に加算する。なお、みなし看護補助者で
                 はなく、看護補助者の配置を夜勤時間帯に行っている場合にのみ算定できる。
             (４)  「注４」に規定する看護補助体制充実加算は、看護職員の負担の軽減及び処遇の改善に
                 資する十分な体制を評価するものである。
             (５)  「注４」については、当該患者について、身体的拘束を実施した日は、看護補助体制充
                 実加算１の届出を行っている場合であっても、看護補助体制充実加算２を算定すること。
                 この場合において、看護補助体制充実加算２の届出は不要である。なお、この身体的拘束
                 を実施した日の取扱いについては、令和７年６月１日以降より適用すること。
          Ａ２１８  地域加算
               地域加算は、医業経費における地域差に配慮したものであり、人事院規則で定める地域及び
             当該地域に準じる地域に所在する保険医療機関において、入院基本料又は特定入院料の加算と
             して算定できる。
          Ａ２１８－２  離島加算
               離島加算は、離島における入院医療の応需体制を確保する必要があることから、別に厚生労
             働大臣が定める地域に所在する保険医療機関において、入院基本料又は特定入院料の加算とし
             て算定できる。
          Ａ２１９  療養環境加算
             (１)  特別の療養環境の提供に係る病室については、加算の対象とはならない。
#                                                    - 58 -
# file: 001220532.pdf page: 59
             (２)  医師並びに看護師、准看護師及び看護補助者の員数が医療法の定める標準を満たしてい
                 ない病院では算定できない。
          Ａ２２０  ＨＩＶ感染者療養環境特別加算
               後天性免疫不全症候群の病原体に感染している者については、ＣＤ４リンパ球数の値にかか
             わらず、抗体の陽性反応があれば、患者の希望により特別の設備の整った個室に入室する場合
             を除き、当該加算を算定する。
          Ａ２２０－２  特定感染症患者療養環境特別加算
             (１)  特定感染症患者療養環境特別加算の個室加算の対象となる者は、次に掲げる感染症の患
                 者及びそれらの疑似症患者であって、医学的に他者へ感染させるおそれがあると医師が認
                 め、状態に応じて、個室に入院した者である。ただし、疑似症患者については、入院初日
                 に限り加算する。なお、個室管理を必要とする原因となった感染症について、診療報酬明
                 細書の摘要欄に記載すること。また、当該加算を算定する場合、当該患者の管理に係る個
                 室が特別の療養環境の提供に係る病室であっても差し支えないが、患者から特別の料金の
                 徴収を行うことはできない。
                 ア  狂犬病
                 イ  鳥インフルエンザ（特定鳥インフルエンザを除く。）
                 ウ  エムポックス
                 エ  重症熱性血小板減少症候群（病原体がフレボウイルス属ＳＦＴＳウイルスであるもの
                   に限る。）
                 オ  腎症候性出血熱
                 カ  ニパウイルス感染症
                 キ  ハンタウイルス肺症候群
                 ク  ヘンドラウイルス感染症
                 ケ  インフルエンザ（鳥インフルエンザ及び新型インフルエンザ等感染症を除く。）
                 コ  麻しん
                 サ  メチシリン耐性黄色ブドウ球菌感染症
                 シ  ＲＳウイルス感染症
                 ス  カルバペネム耐性腸内細菌目細菌感染症
                 セ  感染性胃腸炎（病原体がノロウイルスであるものに限る。）
                 ソ  急性弛緩性麻痺（急性灰白髄炎を除く。病原体がエンテロウイルスによるものに限
                   る。）
                 タ  新型コロナウイルス感染症
                 チ  侵襲性髄膜炎菌感染症
                 ツ  水痘
                 テ  先天性風しん症候群
                 ト  バンコマイシン耐性黄色ブドウ球菌感染症
                 ナ  バンコマイシン耐性腸球菌感染症
                 ニ  百日咳
                 ヌ  風しん
                 ネ  ペニシリン耐性肺炎球菌感染症
#                                                    - 59 -
# file: 001220532.pdf page: 60
                 ノ  無菌性髄膜炎（病原体がパルボウイルスＢ19 によるものに限る。）
                 ハ  薬剤耐性アシネトバクター感染症
                 ヒ  薬剤耐性緑膿菌感染症
                 フ  流行性耳下腺炎
                 ヘ  感染症法第６条第３項に規定する二類感染症
                 ホ  感染症法第６条第７項に規定する新型インフルエンザ等感染症
                 マ  感染症法第６条第８項に規定する指定感染症
             (２)   (１)のサ、ス、ト、ナ、ネ、ハ及びヒについては、症状や所見から当該感染症が疑わ
                 れ、分離・同定による当該細菌の検出及び薬剤耐性の確認を行い当該感染症と診断した場合
                 に対象となり、単なる保菌者は対象とならない。
             (３)  特定感染症患者療養環境特別加算の陰圧室加算の対象となる者は、次に掲げる感染症の
                 患者及び当該感染症を疑う患者であって、医師が他者へ感染させるおそれがあると認め、
                 状態に応じて、陰圧室に入院した者である。なお、陰圧室管理を必要とする原因となった
                 感染症について、診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
                 ア  鳥インフルエンザ（特定鳥インフルエンザを除く。）
                 イ  麻しん
                 ウ  新型コロナウイルス感染症
                 エ  水痘
                 オ  感染症法第６条第３項に規定する二類感染症
                 カ  感染症法同法第６同条第７項に規定する新型インフルエンザ等感染症
                 キ  感染症法同法第６同条第８項に規定する指定感染症
             (４)  個室かつ陰圧室である場合には、個室加算及び陰圧室加算を併算定できる。
             (５)  陰圧室加算を算定する場合は、結核患者等を収容している日にあっては、病室及び特定
                 区域の陰圧状態を煙管（ベビーパウダー等を用いて空気流の状況を確認する方法で代用可
                 能）又は差圧計等によって点検し、記録をつけること。ただし、差圧計はその位置によっ
                 て計測値が変わることに注意すること。差圧計によって陰圧の確認を行う場合、差圧計の
                 動作確認及び点検を定期的に実施すること。
             (６)  個室加算は、ＨＩＶ感染者療養環境特別加算、重症者等療養環境特別加算、小児療養環
                 境特別加算及び無菌治療室管理加算と併せて算定できない。
          Ａ２２１  重症者等療養環境特別加算
             (１)  重症者等療養環境特別加算の対象となる者は、次のいずれかに該当する患者であって、
                 特に医療上の必要から個室又は２人部屋の病床に入院した者である。
                 ア  病状が重篤であって絶対安静を必要とする患者
                 イ  必ずしも病状は重篤ではないが、手術又は知的障害のため常時監視を要し、適時適切
                   な看護及び介助を必要とする患者
             (２)  インキュベーターに収容した新生児又は乳幼児は、加算の対象とならない。
             (３)  当該加算の対象となった患者の氏名及び入院日数を記録し、３年間保存しておくこと。
          Ａ２２１－２  小児療養環境特別加算
             (１)  小児療養環境特別加算の対象となる患者は、次のいずれかの状態に該当する 15 歳未満の
                 小児患者であって、保険医が治療上の必要から個室での管理が必要と認めたものである。
#                                                    - 60 -
# file: 001220532.pdf page: 61
                 ア  麻疹等の感染症に罹患しており、他の患者への感染の危険性が高い患者
                 イ  易感染性により、感染症罹患の危険性が高い患者
             (２)  当該加算を算定する場合は、(１)のア又はイのいずれに該当するかを診療報酬明細書の
                 摘要欄に記載すること。
             (３)  当該患者の管理に係る個室が特別の療養環境の提供に係る病室であっても差し支えない
                 が、患者から特別の料金の徴収を行うことはできない。
          Ａ２２２  療養病棟療養環境加算
             (１)  療養病棟療養環境加算は、長期にわたり療養を必要とする患者に提供される療養環境を
                 総合的に評価したものである。
             (２)  患者から特別の料金の徴収を行っている場合には算定できない。
          Ａ２２２－２  療養病棟療養環境改善加算
             (１)  療養病棟療養環境改善加算は、長期にわたり療養を必要とする患者に提供するための療
                 養環境の整備に資する取組みを総合的に評価したものである。
             (２)  患者から特別の料金の徴収を行っている場合には算定できない。
          Ａ２２３  診療所療養病床療養環境加算
             (１)  診療所療養病床療養環境加算は、長期にわたり療養を必要とする患者に提供される療養
                 環境を総合的に評価したものである。
             (２)  患者から特別の料金の徴収を行っている場合には算定できない。
          Ａ２２３－２  診療所療養病床療養環境改善加算
             (１)  診療所療養病床療養環境改善加算は、長期にわたり療養を必要とする患者に提供するた
                 めの療養環境の整備に資する取組みを総合的に評価したものである。
             (２)  患者から特別の料金の徴収を行っている場合には算定できない。
          Ａ２２４  無菌治療室管理加算
             (１)  無菌治療室管理加算は、保険医療機関において、白血病、再生不良性貧血、骨髄異形成
                 症候群、重症複合型免疫不全症等の患者に対して、必要があって無菌治療室管理を行った
                 場合に算定する。なお、無菌治療室管理とは、当該治療室において、医師等の立入等の際
                 にも無菌状態が保たれるよう必要な管理をいう。
             (２)  当該加算は、一連の治療につき、無菌室に入室した日を起算日として 90 日を限度として
                 算定する。
          Ａ２２５  放射線治療病室管理加算
               放射線治療病室管理加算は、悪性腫瘍の患者に対して、必要な放射線治療病室管理を行った
             場合に算定する。なお、放射線治療病室管理とは、治療用放射性同位元素あるいは密封小線源
             による治療を受けている患者を入院させる病室における放射線に係る必要な管理をいう。
          Ａ２２６  重症皮膚潰瘍管理加算
             (１)  重症皮膚潰瘍管理とは、重症な皮膚潰瘍（Shea の分類Ⅲ度以上のものに限る。）を有し
                 ている者に対して、計画的な医学管理を継続して行い、かつ、療養上必要な指導を行うこ
                 とをいう。
             (２)  当該加算を算定する場合は、当該患者の皮膚潰瘍が Shea の分類のいずれに該当するかに
                 ついて、診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
#                                                    - 61 -
# file: 001220532.pdf page: 62
          Ａ２２６－２  緩和ケア診療加算
             (１)  緩和ケア診療加算は、一般病床に入院する悪性腫瘍、後天性免疫不全症候群又は末期心
                 不全の患者のうち、疼痛、倦怠感、呼吸困難等の身体的症状又は不安、抑うつなどの精神
                 症状を持つ者に対して、当該患者の同意に基づき、症状緩和に係るチーム（以下「緩和ケ
                 アチーム」という。）による診療が行われた場合に算定する。
             (２)  末期心不全の患者とは、以下のアからウまでの基準及びエからカまでのいずれかの基準
                 に該当するものをいう。
                 ア  心不全に対して適切な治療が実施されていること。
                 イ  器質的な心機能障害により、適切な治療にかかわらず、慢性的に NYHA 重症度分類Ⅳ度
                   の症状に該当し、頻回又は持続的に点滴薬物療法を必要とする状態であること。
                 ウ  過去１年以内に心不全による急変時の入院が２回以上あること。なお、「急変時の入
                   院」とは、患者の病状の急変等による入院を指し、予定された入院を除く。
                 エ  左室駆出率が 20％以下であること。
                 オ  医学的に終末期であると判断される状態であること。
                 カ  エ又はオに掲げる状態に準ずる場合であること。
             (３)  緩和ケアチームは、身体症状及び精神症状の緩和を提供することが必要であり、緩和ケ
                 アチームの医師は緩和ケアに関する研修を修了した上で診療に当たること。ただし、後天
                 性免疫不全症候群の患者を診療する際には当該研修を修了していなくても当該加算は算定
                 できる。
             (４)  緩和ケアチームは初回の診療に当たり、当該患者の診療を担う保険医、看護師及び薬剤
                 師などと共同の上別紙様式３又はこれに準じた緩和ケア診療実施計画書を作成し、その内
                 容を患者に説明の上交付するとともに、その写しを診療録等に添付すること。
             (５)  当該加算を算定する患者については入院精神療法の算定は週に１回までとする。
             (６)  １日当たりの算定患者数は、１チームにつき概ね 30 人以内とする。ただし、「注２」に
                 規定する点数を算定する場合は、１日当たりの算定患者数は、１チームにつき概ね 15 人以
                 内とする。
             (７)  症状緩和に係るカンファレンスが週１回程度開催されており、緩和ケアチームの構成員
                 及び必要に応じて、当該患者の診療を担当する保険医、看護師などが参加していること。
             (８)  「注２」に規定する点数は、基本診療料の施設基準等別表第六の二に掲げる地域に所在
                 する保険医療機関（特定機能病院、許可病床数が 400 床以上の病院、ＤＰＣ対象病院及び
                 一般病棟入院基本料に係る届出において急性期一般入院料１のみを届け出ている病院を除
                 く。）の一般病棟において、算定可能である。なお、基本診療料施設基準通知の別添２
                 「入院基本料等の施設基準等」第５の６の規定により看護配置の異なる病棟ごとに一般病
                 棟入院基本料の届出を行っている保険医療機関においては、一般病棟入院基本料（急性期
                 一般入院料１を除く。）を算定している病棟で当該点数を算定できる。
             (９)  「注４」に規定する点数は、緩和ケア診療加算を算定している患者について、緩和ケア
                 チームに管理栄養士が参加し、個別の患者の症状や希望に応じた栄養食事管理を行った場
                 合に算定する。
             (10)  「注４」に規定する点数を算定する場合は、緩和ケア診療実施計画に基づき実施した栄
                 養食事管理の内容を診療録等に記載又は当該内容を記録したものを診療録等に添付するこ
#                                                    - 62 -
# file: 001220532.pdf page: 63
                 と。
          Ａ２２６－３  有床診療所緩和ケア診療加算
             (１)  有床診療所緩和ケア診療加算は、一般病床に入院する悪性腫瘍、後天性免疫不全症候群
                 又は末期心不全の患者のうち、疼痛、倦怠感、呼吸困難等の身体的症状又は不安、抑うつ
                 などの精神症状を持つ者に対して、当該患者の同意に基づき、医師、看護師が共同して緩
                 和ケアに係る診療が行われた場合に算定する。なお、末期心不全の患者については、Ａ２
                 ２６－２緩和ケア診療加算の（２）の基準に該当するものに限る。
             (２)  緩和ケアに従事する医師、看護師は、身体症状及び精神症状の緩和を提供することが必
                 要であり、緩和ケアに従事する医師又は看護師のいずれかは緩和ケアに関する研修を修了
                 していること。ただし、後天性免疫不全症候群の患者を診療する際には当該研修を修了し
                 ていなくても当該加算は算定できる。
             (３)  緩和ケアに係る診療に当たり、医師、看護師が共同の上別紙様式３（主治医、精神科医、
                 緩和ケア医は同一で差し支えない。）又はこれに準じた緩和ケア診療実施計画書を作成し、
                 その内容を患者に説明の上交付するとともに、その写しを診療録等に添付すること。
             (４)  当該加算を算定する患者については入院精神療法の算定は週に１回までとする。
          Ａ２２６－４  小児緩和ケア診療加算
             (１)  小児緩和ケア診療加算は、一般病床に入院する悪性腫瘍、後天性免疫不全症候群又は末
                 期心不全の 15歳未満の小児患者のうち、疼痛、倦怠感、呼吸困難等の身体的症状又は不
                 安、抑うつなどの精神症状を持つ者に対して、当該患者又は家族等の同意に基づき、症状
                 緩和に係るチーム（以下「小児緩和ケアチーム」という。）による診療が行われた場合に
                 算定する。
             (２)  末期心不全の患者とは、以下のアとイの基準及びウからオまでのいずれかの基準に該当
                 するものをいう。
                 ア  心不全に対して適切な治療が実施されていること。
                 イ  器質的な心機能障害により、適切な治療にかかわらず、慢性的に NYHA 重症度分類Ⅳ度
                   の症状に該当し、頻回又は持続的に点滴薬物療法を必要とする状態であること。
                 ウ  左室駆出率が 20％以下であること。
                 エ  医学的に終末期であると判断される状態であること。
                 オ  ウ又はエに掲げる状態に準ずる場合であること。
             (３)  小児緩和ケアチームは、身体症状及び精神症状の緩和を提供することが必要であり、小
                 児緩和ケアチームの医師のうち、身体症状及び精神症状の緩和を担当する医師は緩和ケア
                 に関する研修を修了した上で診療に当たること。ただし、後天性免疫不全症候群の患者を
                 診療する際には当該研修を修了していなくても当該加算は算定できる。
             (４)  小児緩和ケアチームは初回の診療に当たり、当該患者の診療を担う保険医、看護師及び
                 薬剤師などと共同の上別紙様式３又はこれに準じた緩和ケア診療実施計画書を作成し、そ
                 の内容を患者又はその家族等に説明の上交付するとともに、その写しを診療録等に添付す
                 ること。
             (５)  小児緩和ケアチームは、必要に応じて家族等に対してもケアを行うこと。
             (６)  当該加算を算定する患者については入院精神療法の算定は週に１回までとする。
             (７)  １日当たりの算定患者数は、１チームにつき概ね 30 人以内とする。
#                                                    - 63 -
# file: 001220532.pdf page: 64
             (８)  症状緩和に係るカンファレンスが週１回程度開催されており、小児緩和ケアチームの構
                 成員及び必要に応じて、当該患者の診療を担当する保険医、看護師などが参加しているこ
                 と。
             (９)  「注２」に規定する点数は、小児緩和ケア診療加算を算定している患者について、小児
                 緩和ケアチームに管理栄養士が参加し、個別の患者の症状や希望に応じた栄養食事管理を
                 行った場合に算定する。
             (10)  「注２」に規定する点数を算定する場合は、緩和ケア診療実施計画に基づき実施した栄
                 養食事管理の内容を診療録等に記載又は当該内容を記録したものを診療録等に添付するこ
                 と。
          Ａ２２７  精神科措置入院診療加算
               精神科措置入院診療加算は、措置入院又は緊急措置入院に係る患者について当該入院期間中
             １回に限り入院初日に限り算定する。ただし、応急入院患者として入院し、入院後措置入院又
             は緊急措置入院が決定した場合は、当該措置入院又は緊急措置入院が決定した日に算定する。
             また、この場合にあっては、精神科応急入院施設管理加算は算定できない。
          Ａ２２８  精神科応急入院施設管理加算
             (１)  精神科応急入院施設管理加算の算定の対象となる応急入院患者は、精神保健及び精神障
                 害者福祉に関する法律（昭和 25 年法律第 123 号。以下「精神保健福祉法」という。）第 33
                 条の６第１項に規定する応急入院患者及び精神保健福祉法第 34 条第１項から第３項までの
                 規定により移送された患者（以下「応急入院患者等」という。）であり、その取扱いにつ
                 いては昭和 63 年４月６日健医発第 433 号厚生省保健医療局長通知に即して行うこと。
             (２)  当該加算は、入院初日に算定できる。
             (３)  応急入院患者等として入院した場合であっても、入院後、精神保健福祉法第 29 条第１項
                 に規定する措置入院として措置が決定した場合は精神科応急入院施設管理加算は算定でき
                 ない。なお、応急入院等の後の入院形態の変更については、各都道府県の衛生担当部局と
                 の連絡を密にすること。
             (４)  診療報酬明細書を審査支払機関に提出した後に措置入院が決定した場合にあっては、遅
                 滞なく、精神科応急入院施設管理加算の請求を取り下げる旨を当該保険医療機関が審査支
                 払機関に申し出ること。
             (５)  精神科応急入院施設管理加算を算定する場合にあっては、応急入院患者等である旨を診
                 療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
          Ａ２２９  精神科隔離室管理加算
             (１)  精神科隔離室管理加算が算定できる隔離とは、精神保健福祉法第 36 条第３項の規定に基
                 づいて行われるものをいう。患者の隔離に当たっては、同法第 37 条第１項の規定に基づき
                 厚生労働大臣が定める基準に従うとともに、隔離を行っている間は１日１回以上診察を行
                 うこと。
             (２)  精神科隔離室管理加算を算定する場合には、その隔離の理由を診療録に記載し、１日１
                 回の診察の内容を診療録に記載すること。
             (３)  精神保健福祉法第 36 条第３項に規定する隔離が数日間にわたり連続して行われた場合に
                 あっては、当該隔離の開始日及び終了日についても精神科隔離室管理加算を算定できる。
             (４)  隔離時間が 12 時間以下の場合や患者本人の意思に基づいて隔離を行った場合には算定で
#                                                    - 64 -
# file: 001220532.pdf page: 65
                 きない。また、当該加算は、月に７日を超えて算定できない。なお、応急入院中の期間及
                 び精神科措置入院診療加算を算定した日に行った隔離については、当該加算の日数には数
                 えない。
             (５)  精神科応急入院施設管理加算を算定した入院患者について、当該応急入院中に行った隔
                 離については、精神科隔離室管理加算は算定できない。ただし、当該応急入院の終了後も
                 措置入院等で入院を継続している場合であって、精神保健福祉法第 36 条第３項の規定に基
                 づく隔離を行った場合は算定できる。
             (６)  精神科措置入院診療加算を算定する同一日に行った隔離については、精神科隔離室管理
                 加算は算定できない。
             (７)  当該加算は、「厚生労働大臣の定める入院患者数の基準及び医師等の員数の基準並びに
                 入院基本料の算定方法」に規定する基準に該当する保険医療機関については、算定できな
                 い。
          Ａ２３０  精神病棟入院時医学管理加算
               精神病棟においては、総合入院体制加算は算定できず、精神病棟入院時医学管理加算のみを
             算定する。
          Ａ２３０－２  精神科地域移行実施加算
               精神科地域移行実施加算は、精神障害者の地域移行支援に係る取組を計画的に進めることに
             より、当該保険医療機関における入院期間５年を超える入院患者のうち、1 年間に５％以上の患
             者（退院後３月以内に再入院した患者を除く。）が退院した実績がある場合に、１年間算定す
             る。
          Ａ２３０－３  精神科身体合併症管理加算
             (１)  精神科身体合併症管理加算は、精神科を標榜する保険医療機関であって、精神科以外の
                 診療科の医療体制との連携が取られている病棟において、精神病床に入院している身体合
                 併症を併発した精神疾患患者に対して、精神疾患、身体疾患両方について精神科を担当す
                 る医師と内科又は外科を担当する医師が協力し、治療が計画的に提供されることを評価し
                 たものである。
             (２)  当該加算は、当該疾患の治療開始日から 15 日間に限り算定できるものであり、同一月に
                 おいて同一疾患に対して１回に限り算定できる。また、同一月に複数の身体疾患を発症し
                 た場合には、それぞれの疾患について、それぞれの疾患の治療開始日から 15 日間に限り当
                 該加算を算定することが可能であるが、この場合であっても、同一月内に当該加算を算定
                 できる期間は 20 日間までとする。なお、複数の身体疾患を同時期に発症した場合であって、
                 当該加算を算定する日が重複する日は、いずれか１つの疾患に係る加算を算定する。
             (３)  精神科身体合併症管理加算の注に規定する厚生労働大臣が定める身体合併症のうち、肺
                 炎については、抗生物質又はステロイドの投与を要する状態、意識障害については、意識
                 レベルにかかわらず、規定された疾患や手術後によるせん妄状態に準ずる状態である。ま
                 た、手術又は直達・介達牽引を要する骨折については、骨折の危険性が高い骨粗鬆症であ
                 って骨粗鬆症治療剤の注射を要する状態を含むものとする。
             (４)  当該加算を算定する場合は、診療報酬明細書の摘要欄に、別に厚生労働大臣が定める身
                 体合併症の患者のいずれに該当するかを記載する。
#                                                    - 65 -
# file: 001220532.pdf page: 66
          Ａ２３０－４  精神科リエゾンチーム加算
             (１)  精神科リエゾンチーム加算は、一般病棟におけるせん妄や抑うつといった精神科医療の
                 ニーズの高まりを踏まえ、一般病棟に入院する患者の精神状態を把握し、精神科専門医療
                 が必要な者を早期に発見し、可能な限り早期に精神科専門医療を提供することにより、症
                 状の緩和や早期退院を推進することを目的として、精神科医、専門性の高い看護師、薬剤
                 師、作業療法士、精神保健福祉士、公認心理師等多職種からなるチーム（以下「精神科リ
                 エゾンチーム」という。）が診療することを評価したものである。
             (２)  精神科リエゾンチーム加算の算定対象となる患者は、せん妄や抑うつを有する患者、精
                 神疾患を有する患者、自殺企図で入院した患者であり、当該患者に対して精神科医療に係
                 る専門的知識を有した精神科リエゾンチームによる診療が行われた場合に週１回に限り算
                 定する。
             (３)  １週間当たりの算定患者数は、１チームにつき概ね 30 人以内とする。
             (４)  精神科リエゾンチームは以下の診療を行うこと。
                 ア  精神科リエゾンチームは初回の診療に当たり、当該患者の診療を担当する保険医、看
                   護師等と共同で別紙様式 29 の２又はこれに準じた診療実施計画書を作成し、その内容を
                   患者等に説明した上で診療録等に添付する。
                 イ  精神症状の評価や診療方針の決定等に係るカンファレンス及び回診が週１回程度実施
                   されており、必要に応じて当該患者の診療を担当する医師、看護師等が参加し、別紙様
                   式 29 又はこれに準じた治療評価書を作成し、その内容を患者等に説明した上で診療録等
                   に添付する。
                 ウ  治療終了時又は退院若しくは転院時に、治療結果の評価を行い、それを踏まえてチー
                   ムで終了時指導又は退院時等指導を行い、その内容を別紙様式 29 又はこれに準じた治療
                   評価書を作成し、その内容を患者等に説明した上で診療録等に添付する。
                 エ  退院又は転院後も継続した精神科医療が必要な場合、退院又は転院後も継続できるよ
                   うな調整を行うこと。紹介先保険医療機関等に対して、診療情報提供書を作成した場合
                   は、当該計画書及び評価書を添付する。
             (５)  精神科リエゾンチーム加算を算定した患者に精神科専門療法を行った場合には別に算定
                 できる。
             (６)  精神科リエゾンチームは、現に当該加算の算定対象となっていない患者の診療を担当す
                 る医師、看護師等からの相談に速やかに応じ、必要に応じて精神状態の評価等を行うこと。
          Ａ２３１－２  強度行動障害入院医療管理加算
             (１)  強度行動障害入院医療管理加算は、医学的管理を要する行為があるが意思の伝達が困難
                 な強度行動障害児（者）に対して、経験を有する医師、看護師等による臨床的観察を伴う
                 専門的入院医療が提供されることを評価したものである。
             (２)  強度行動障害入院医療管理加算の対象となる強度行動障害の状態は、基本診療料施設基
                 準通知の別添６の別紙 14 の２の強度行動障害スコアが 10 以上及び医療度判定スコアが 24
                 以上のものをいう。
          Ａ２３１－３  依存症入院医療管理加算
             (１)  依存症入院医療管理加算は、アルコール依存症又は薬物依存症の入院患者に対して、医
                 師、看護師、精神保健福祉士、公認心理師等による依存症に対する集中的かつ多面的な専
#                                                    - 66 -
# file: 001220532.pdf page: 67
                 門的治療の計画的な提供を評価したものであり、入院した日から起算して 60 日を限度とし
                 て、当該患者の入院期間に応じて算定する。
             (２)  当該加算の対象となるのは、入院治療を要するアルコール依存症患者又は薬物依存症患
                 者に対して、治療プログラムを用いた依存症治療を行った場合であり、合併症の治療のみ
                 を目的として入院した場合は算定できない。
             (３)  当該加算を算定する場合には、医師は看護師、精神保健福祉士、公認心理師等と協力し、
                 家族等と協議の上、詳細な診療計画を作成する。また、作成した診療計画を家族等に説明
                 の上交付するとともにその写しを診療録に添付する。なお、これにより入院診療計画の基
                 準を満たしたものとされるものである。
             (４)  家族等に対して面接相談等適切な指導を適宜行う。
          Ａ２３１－４  摂食障害入院医療管理加算
             (１)  摂食障害入院医療管理加算は、摂食障害の患者に対して、医師、看護師、精神保健福祉
                 士、公認心理師及び管理栄養士等による集中的かつ多面的な治療が計画的に提供されるこ
                 とを評価したものである。
             (２)  摂食障害入院医療管理加算の算定対象となる患者は、摂食障害による著しい体重減少が
                 認められる者であって、ＢＭＩ（Body Mass Index）が 15 未満であるものをいう。
          Ａ２３２  がん拠点病院加算
             (１)  がん診療の拠点となる病院として、当該加算の対象となる病院は、「がん診療連携拠点
                 病院等の整備について」（令和４年８月１日健発 0801第 16 号厚生労働省健康局長通知）に
                 定めるがん診療連携拠点病院等（がん診療連携拠点病院（都道府県がん診療連携拠点病院
                 及び地域がん診療連携拠点病院（いずれも特例型を含む。））、特定領域がん診療連携拠
                 点病院及び地域がん診療病院（いずれも特例型を含む。））又は「小児がん拠点病院等の
                 整備について」（令和４年８月１日健発 0801第 17 号厚生労働省健康局長通知）に定める小
                 児がん拠点病院をいう。特定領域がん診療連携拠点病院については、当該特定領域の悪性
                 腫瘍の患者についてのみ、がん拠点病院加算の１のイを算定する（以下同じ。）。
             (２)  がん拠点病院加算の１のイは、キャンサーボードの設置を含めたがんの集学的治療、緩
                 和ケアの提供、地域医療との連携、専門医師その他の専門の医療従事者の配置、院内がん
                 登録の適切な実施、相談支援センター等の体制を備え、がん診療連携拠点病院として指定
                 された病院を評価したものである。
             (３)  がん拠点病院加算の１のロは、がんの集学的治療、緩和ケアの提供、地域医療との連携、
                 専門医師その他の専門の医療従事者の配置、院内がん登録の適切な実施、相談支援センタ
                 ー等の体制を備え、地域がん診療病院として指定された病院を評価したものである。
             (４)  がん拠点病院加算の２は、地域における小児がん医療及び支援を提供する中心施設とし
                 て、キャンサーボードの設置を含めたがんの集学的治療、長期フォローアップ体制、緩和
                 ケアの提供、地域医療との連携、専門医師その他の専門の医療従事者の配置、院内がん登
                 録の適切な実施、相談支援センター、適切な療育環境等の体制を備え、小児がん拠点病院
                 として指定された病院を評価したものである。
             (５)  当該加算は、他の保険医療機関又は健康診断を実施した医療機関の医師により、悪性腫
                 瘍の疑いがあるとされた患者（最終的に悪性腫瘍と診断された患者に限る。）又は悪性腫
                 瘍と診断された患者であって、これらの保険医療機関等からの紹介により、当該がん診療
#                                                    - 67 -
# file: 001220532.pdf page: 68
                 連携拠点病院、地域がん診療病院又は小児がん拠点病院に入院した患者（小児がん拠点病
                 院に入院した患者については、20 歳未満のものに限る。）について、当該入院中１回に限
                 り、入院初日に算定する。なお、悪性腫瘍の疑いがあるとされ、入院中に悪性腫瘍と診断
                 された患者については、入院初日に限らず、悪性腫瘍と確定診断を行った日に算定する。
             (６)  当該加算の対象患者は、(５)に定める患者であり、別の保険医療機関からの紹介を受け、
                 当該がん診療連携拠点病院、地域がん診療病院又は小児がん拠点病院で通院治療を行った
                 後入院した患者を含むものであること。なお、悪性腫瘍以外の疾患で別の保険医療機関か
                 ら紹介を受け、当該がん診療連携拠点病院、地域がん診療病院又は小児がん拠点病院にお
                 いて悪性腫瘍と診断された患者は含まれない。
             (７)  (１)から(３)までの規定に関わらず、がん診療連携拠点病院及び特定領域がん診療連携
                 拠点病院のうち特例型に指定された病院に入院した患者（特定領域がん診療連携拠点病院
                 については、当該特定領域の悪性腫瘍の患者に限る。）については、がん拠点病院加算の
                 １のイの所定点数に代えて 300 点を、地域がん診療病院のうち特例型に指定された病院に
                 入院した患者については、がん拠点病院加算の１のロの所定点数に代えて 100 点を、それ
                 ぞれ所定点数に加算する。
             (８)  「注２」に規定する加算は、がんゲノム医療を牽引する高度な機能を有する医療機関と
                 して、遺伝子パネル検査等の実施及び治療への活用、遺伝性腫瘍等の患者に対する専門的
                 な遺伝カウンセリングの実施、がんゲノム情報に基づく臨床研究・治験の実施等の体制を
                 評価したものであり、がんゲノム医療中核拠点病院又はがんゲノム医療拠点病院において
                 算定する。
             (９)  がん拠点病院加算を算定した場合は、「Ｂ００５－６－３」がん治療連携管理料は算定
                 できない。
          Ａ２３３  リハビリテーション・栄養・口腔連携体制加算
             (１)  リハビリテーション・栄養・口腔連携体制加算は、急性期医療において、当該病棟に入
                 院中の患者のＡＤＬの維持、向上等を目的に、早期からの離床や経口摂取が図られるよ
                 う、リハビリテーション、栄養管理及び口腔管理に係る多職種による評価と計画に基づ
                 き、医師、看護師、当該病棟に専従の理学療法士、作業療法士及び言語聴覚士（以下この
                 項において「専従の理学療法士等」という。）、当該病棟に専任の管理栄養士及びその他
                 必要に応じた他の職種により、以下のアからエまでに掲げる取組を行った場合に、患者１
                 人につきリハビリテーション・栄養管理・口腔管理に係る計画を作成した日から起算して 14 日を
                 限度に算定できる。ただし、やむを得ない理由により、入棟後 48 時間を超えて計画
                 を策定した場合においては、当該計画の策定日にかかわらず、入棟後３日目を起算日とす
                 る。
                 ア  当該病棟に入棟した患者全員に対し、原則入棟後 48 時間以内にＡＤＬ、栄養状態、口
                   腔状態について別紙様式７の２又はこれに準ずる様式を用いた評価に基づき、リハビリ
                   テーション・栄養管理・口腔管理に係る計画を別紙様式７の４又はこれに準ずる様式を
                   用いて作成すること。なお、リスクに応じた期間で定期的な再評価を実施すること。退
                   棟時においても別紙様式７の２又はこれに準ずる様式を用いた評価を行うこと及びリス
                   クに応じた期間で再評価を実施することが望ましいこと。
                 イ  入院患者のＡＤＬ等の維持、向上等に向け、リハビリテーション・栄養管理・口腔管
#                                                    - 68 -
# file: 001220532.pdf page: 69
                   理の評価と計画についてのカンファレンスが定期的に開催されていること。なお、カン
                   ファレンスにおいては、必要に応じ、想定される退棟先の環境を踏まえた退棟後に起こ
                   りうるリスク、転倒リスクを踏まえた転倒防止対策、患者の機能予後、患者が再び実現
                   したいと願っている活動や社会参加等について共有を行うこと。当該病棟におけるカン
                   ファレンスの内容を記録していること。
                 ウ  適切な口腔ケアを提供するとともに、口腔状態に係る課題（口腔衛生状態の不良や咬
                   合不良等）を認めた場合は必要に応じて当該保険医療機関の歯科医師等と連携する又は
                   歯科診療を担う他の保険医療機関への受診を促すこと。
                 エ  指導内容等について、診療録等に要点を簡潔に記載すること。
             (２)  当該病棟の専従の理学療法士等は、当該病棟の患者に対し（１）のアからエまでの取組
                 を実施するとともに、以下に掲げる疾患別リハビリテーション等の提供等により、全ての
                 入院患者に対するＡＤＬの維持、向上等を目的とした指導を行うこととし、疾患別リハビ
                 リテーション等の対象とならない患者についても、ＡＤＬの維持、向上等を目的とした指
                 導を行うこと。このため、専従の理学療法士等は１日につき９単位を超えた疾患別リハビ
                 リテーション料等の算定はできないものとする。
                 ア  「Ｈ０００」心大血管疾患リハビリテーション料
                 イ  「Ｈ００１」脳血管疾患等リハビリテーション料
                 ウ  「Ｈ００１－２」廃用症候群リハビリテーション料
                 エ  「Ｈ００２」運動器リハビリテーション料
                 オ  「Ｈ００３」呼吸器リハビリテーション料
                 カ  「Ｈ００４」摂食機能療法
                 キ  「Ｈ００５」視能訓練
                 ク  「Ｈ００７」障害児（者）リハビリテーション料
                 ケ  「Ｈ００７－２」がん患者リハビリテーション料
                 コ  「Ｈ００７－３」認知症患者リハビリテーション料
                 サ  「Ｈ００８」集団コミュニケーション療法料
             (３)  専任の管理栄養士は、（１）のアからエまでの取組を実施するとともに、次に掲げる栄
                 養管理を実施すること。
                 ア  リハビリテーション・栄養管理・口腔管理に係る計画の作成に当たって、原則入棟後 4
                   8 時間以内に、患者に対面の上、入院前の食生活や食物アレルギー等の確認を行うととも
                   に、GLIM 基準を用いた栄養状態の評価を行うこと。
                 イ  週５回以上、食事の提供時間に、低栄養等のリスクの高い患者を中心に食事の状況を
                   観察し、食欲や食事摂取量等の把握を行うこと。問題があった場合は、速やかに医師、
                   看護師等と共有し、食事変更や食形態の調整等の対応を行うこと。
                 ウ  多職種のカンファレンスにおいて、患者の状態を踏まえ、必要に応じ食事調整（経口
                   摂取・経管栄養の開始を含む。）に関する提案を行うこと。
          Ａ２３３－２  栄養サポートチーム加算
             (１)  栄養サポートチーム加算は、栄養障害の状態にある患者や栄養管理をしなければ栄養障
                 害の状態になることが見込まれる患者に対し、患者の生活の質の向上、原疾患の治癒促進
                 及び感染症等の合併症予防等を目的として、栄養管理に係る専門的知識を有した多職種か
#                                                    - 69 -
# file: 001220532.pdf page: 70
                 らなるチーム（以下「栄養サポートチーム」という。）が診療することを評価したもので
                 ある。
             (２)  栄養サポートチーム加算は、栄養管理計画を策定している患者のうち、次のアからエま
                 でのいずれかに該当する者について算定できる。
                 ア  栄養管理計画の策定に係る栄養スクリーニングの結果を踏まえ、GLIM 基準による栄養
                   評価を行い、低栄養と判定された患者
                 イ  経口摂取又は経腸栄養への移行を目的として、現に静脈栄養法を実施している患者
                 ウ  経口摂取への移行を目的として、現に経腸栄養法を実施している患者
                 エ  栄養サポートチームが、栄養治療により改善が見込めると判断した患者
             (３)  １日当たりの算定患者数は、１チームにつき概ね 30 人以内とする。ただし、「注２」に
                 規定する点数を算定する場合、１日当たりの算定患者数は、１チームにつき概ね 15 人以内
                 とする。
             (４)  療養病棟、結核病棟及び精神病棟において、栄養サポートチーム加算は入院日から起算
                 して 180 日以内に限り算定可能とするが、180 日を超えても定期的に栄養サポートチームに
                 よる栄養管理を行うことが望ましい。
             (５)  栄養サポートチームは、以下の診療を通じ、栄養状態を改善させ、また、必要に応じて
                 経口摂取への円滑な移行を促進することが必要である。
                 ア  栄養状態の改善に係るカンファレンス及び回診が週１回程度開催されており、栄養サ
                   ポートチームの構成員及び必要に応じて、当該患者の診療を担当する保険医、看護師等
                   が参加している。
                 イ  カンファレンス及び回診の結果を踏まえて、当該患者の診療を担当する保険医、看護
                   師等と共同の上で、別紙様式５又はこれに準じた栄養治療実施計画を作成し、その内容
                   を患者等に説明の上交付するとともに、その写しを診療録等に添付する。
                 ウ  栄養治療実施計画に基づいて適切な治療を実施し、適宜フォローアップを行う。
                 エ  治療終了時又は退院・転院時に、治療結果の評価を行い、それを踏まえてチームで終
                   了時指導又は退院時等指導を行い、その内容を別紙様式５又はこれに準じた栄養治療実
                   施報告書として記録し、その写しを患者等に交付するとともに診療録等に添付する。
                 オ  当該患者の退院・転院時に、紹介先保険医療機関等に対して診療情報提供書を作成し
                   た場合は、当該報告書を添付する。
             (６)  栄養サポートチームは、以下の診療を通じ、当該保険医療機関における栄養管理体制を
                 充実させるとともに、当該保険医療機関において展開されている様々なチーム医療の連携
                 を図ることが必要である。
                 ア  現に当該加算の算定対象となっていない患者の診療を担当する保険医、看護師等から
                   の相談に速やかに応じ、必要に応じて栄養評価等を実施する。
                 イ  褥瘡対策チーム、感染制御チーム、緩和ケアチーム、摂食嚥下支援チーム等、当該保
                   険医療機関において活動している他チームとの合同カンファレンスを、必要に応じて開
                   催し、患者に対する治療及びケアの連携に努めること。
             (７)  「注２」に規定する点数は、基本診療料の施設基準等別表第六の二に掲げる地域に所在
                 する保険医療機関（特定機能病院、許可病床数が400床以上の病院、ＤＰＣ対象病院及び一
                 般病棟入院基本料に係る届出において急性期一般入院料１のみを届け出ている病院を除
#                                                    - 70 -
# file: 001220532.pdf page: 71
                 く。）の一般病棟において、算定可能である。なお、基本診療料施設基準通知の別添２
                 「入院基本料等の施設基準等」第５の６の規定により看護配置の異なる病棟ごとに一般病
                 棟入院基本料の届出を行っている保険医療機関においては、一般病棟入院基本料（急性期
                 一般入院料１を除く。）を算定する病棟で当該点数を算定できる。
             (８)  「注３」に規定する歯科医師連携加算は、栄養サポートチームに歯科医師が参加し、当
                 該チームとしての診療に従事した場合に、所定点数に加算する。
                   なお、栄養サポートチームに参加する歯科医師は、院外の歯科医師であっても差し支え
                 ないが、当該チームの構成員として継続的に診療に従事していることが必要である。
          Ａ２３４  医療安全対策加算
             (１)  医療安全対策加算は、組織的な医療安全対策を実施している保険医療機関を評価したも
                 のであり、当該保険医療機関に入院している患者について、入院期間中１回に限り、入院
                 初日に算定する。
             (２)  組織的な医療安全対策とは、医療安全管理部門に所属する医療安全管理者が、医療安全
                 管理委員会と連携しつつ、当該保険医療機関の医療安全に係る状況を把握し、その分析結
                 果に基づいて医療安全確保のための業務改善等を継続的に実施していることをいう。
             (３)  医療安全確保のための職員研修を計画的に実施するとともに、医療安全管理者が必要に
                 応じて各部門における医療安全管理の担当者への支援を実施し、その結果を記録している
                 こと。
             (４)  「注２」に掲げる加算は、医療安全対策加算を算定する複数の医療機関が連携し、互い
                 に医療安全対策に関する評価を行っている場合に算定する。
          Ａ２３４－２  感染対策向上加算
             (１)  感染対策向上加算は、第２部通則７に規定する院内感染防止対策を行った上で、更に院
                 内に感染制御チームを設置し、院内感染状況の把握、抗菌薬の適正使用、職員の感染防止
                 等を行うことによる医療機関の感染防止対策の実施や地域の医療機関等が連携して実施す
                 る感染症対策の取組、新興感染症の発生時等に都道府県等の要請を受けて感染症患者を受
                 け入れる体制等の確保を評価するものであり、当該保険医療機関に入院している患者につ
                 いて、感染対策向上加算１及び感染対策向上加算２は入院初日、感染対策向上加算３は入
                 院初日及び入院期間が 90 日を超えるごとに１回算定する。90 日を超えるごとの計算は、入
                 院日から起算して 91 日目、181 日目等と計算する。なお、ここでいう入院とは、第２部通
                 則５に規定する入院期間中の入院のことをいい、感染対策向上加算１及び２については入
                 院期間が通算される再入院の場合は算定できず、感染対策向上加算３については通算した
                 入院期間から算出し算定する。
             (２)  感染制御チームは以下の業務を行うものとする。
                 ア  感染制御チームは、１週間に１回程度、定期的に院内を巡回し、院内感染事例の把握
                   を行うとともに、院内感染防止対策の実施状況の把握・指導を行う。また、院内感染事
                   例、院内感染の発生率に関するサーベイランス等の情報を分析、評価し、効率的な感染
                   対策に役立てる。院内感染の増加が確認された場合には病棟ラウンドの所見及びサーベ
                   イランスデータ等を基に改善策を講じる。巡回、院内感染に関する情報を記録に残す。
                 イ  感染制御チームは微生物学的検査を適宜利用し、抗菌薬の適正使用を推進する。感染
                   対策向上加算１及び感染対策向上加算２の届出を行っている保険医療機関にあっては、
#                                                    - 71 -
# file: 001220532.pdf page: 72
                   バンコマイシン等の抗ＭＲＳＡ薬及び広域抗菌薬等の使用に際して届出制又は許可制を
                   とり、投与量、投与期間の把握を行い、臨床上問題となると判断した場合には、投与方
                   法の適正化をはかる。感染対策向上加算３の届出を行っている保険医療機関にあっては、
                   感染対策向上加算１を算定する他の保険医療機関又は地域の医師会とのカンファレンス
                   等により助言を受け、適切に抗ＭＲＳＡ薬及び広域抗菌薬等が使用されているか確認す
                   る。
                 ウ  感染制御チームは院内感染対策を目的とした職員の研修を行う。また院内感染に関す
                   るマニュアルを作成し、職員がそのマニュアルを遵守していることを巡回時に確認する。
                 エ  感染制御チームは緊急時に地域の医療機関同士が速やかに連携して各医療機関の対応
                   への支援がなされるよう、日常的な相互の協力関係を築く。なお、その際、感染対策向
                   上加算１の届出を行っている保険医療機関の感染制御チームが中心的な役割を担う。
                 オ  感染制御チームは保健所や地域の医師会と適切な連携体制を構築する。
             (３)  「注２」に規定する指導強化加算は、感染対策向上加算１の届出を行っている保険医療
                 機関が感染対策向上加算２、感染対策向上加算３又は「Ａ０００」の「注 11」若しくは
                 「Ａ００１」の「注 15」外来感染対策向上加算を算定する他の保険医療機関に対し、院内
                 感染対策等に係る助言を行っている場合に算定する。
             (４)  「注３」に規定する連携強化加算は、感染対策向上加算２又は感染対策向上加算３の届
                 出を行っている保険医療機関が、感染対策向上加算１の届出を行っている保険医療機関に
                 対し、感染症の発生状況、抗菌薬の使用状況等について報告を行っている場合に算定する。
             (５)  「注４」に規定するサーベイランス強化加算は、感染対策向上加算２又は感染対策向上
                 加算３を算定する保険医療機関が、院内感染対策サーベイランス（ＪＡＮＩＳ）、感染対
                 策連携共通プラットフォーム（Ｊ－ＳＩＰＨＥ）等、地域や全国のサーベイランスに参加
                 している場合に算定する。
             (６)  「注５」に規定する抗菌薬適正使用体制加算は、感染対策向上加算を算定する保険医療
                 機関が、抗菌薬の使用状況のモニタリングが可能なサーベイランスに参加し、入院中の患
                 者以外の患者に使用する抗菌薬のうち Access 抗菌薬に分類されるものの使用比率が 60％以
                 上又は当該サーベイランスに参加する病院又は有床診療所全体の上位 30％以内である場合
                 に算定する。
          Ａ２３４－３  患者サポート体制充実加算
             (１)  患者サポート体制充実加算は、医療従事者と患者との対話を促進するため、患者又はそ
                 の家族等（以下この項において「患者等」という。）に対する支援体制を評価したもので
                 あり、当該保険医療機関に入院している患者について、入院期間中１回に限り、入院初日
                 に算定する。
             (２)  当該保険医療機関に相談支援窓口を設置し、患者等からの疾病に関する医学的な質問並
                 びに生活上及び入院上の不安等に関する相談について懇切丁寧に対応すること。
             (３)  医療従事者と患者等との良好な関係を築くため、患者支援体制が整備されていること。
             (４)  「Ａ２３２」がん拠点病院加算を算定している場合は算定できない。
          Ａ２３４－４  重症患者初期支援充実加算
             (１)  重症患者初期支援充実加算は、集中治療領域において、患者の治療に直接関わらない専
                 任の担当者（以下「入院時重症患者対応メディエーター」という。）が、特に重篤な状態
#                                                    - 72 -
# file: 001220532.pdf page: 73
                 の患者の治療を行う医師・看護師等の他職種とともに、当該患者及びその家族等に対して、
                 治療方針・内容等の理解及び意向の表明を支援する体制を評価したものであり、当該保険
                 医療機関に入院している患者について、入院した日から起算して３日を限度として算定で
                 きる。なお、ここでいう入院した日とは、当該患者が当該加算を算定できる治療室に入院
                 又は転棟した日のことをいう。
             (２)  入院時重症患者対応メディエーターは、以下の業務を行うものとする。
                 ア  当該患者及びその家族等の同意を得た上で、当該患者及びその家族等が治療方針及び
                   その内容等を理解し、当該治療方針等に係る意向を表明することを、当該患者の治療を
                   行う医師・看護師等の他職種とともに、支援を行う。
                 イ  当該患者及びその家族等に対して支援を行うに当たっては、支援の必要性が生じてか
                   ら可能な限り早期に支援が開始できるよう取り組む。
                 ウ  当該患者及びその家族等の心理状態に配慮した環境で支援を行う。
                 エ  当該患者及びその家族等に対して実施した支援の内容及び実施時間について診療録等
                   に記載する。
           Ａ２３４－５  報告書管理体制加算
             (１)  報告書管理体制加算は、医療機関全体の医療安全の一環として行われる、画像診断報告
                 書・病理診断報告書（以下この項において「報告書」という。）の確認漏れによる診断又
                 は治療開始の遅延を防止する取組を評価するものであり、当該保険医療機関に入院してい
                 る患者であって、第４部画像診断又は第 13 部病理診断に掲げる診療料を算定するものにつ
                 いて、退院時１回に限り算定する。
             (２)  組織的な報告書管理とは、画像診断部門、病理診断部門又は医療安全管理部門に所属す
                 る報告書確認管理者が、医療安全管理対策委員会と連携し、当該保険医療機関内の報告書
                 の確認漏れによる診断及び治療開始の遅れを防止する取組に係る状況を把握するとともに、
                 当該保険医療機関内に報告書確認対策チームを設置し、当該チームが、報告書管理のため
                 の支援や業務改善等を継続的に実施していることをいう。
          Ａ２３６  褥瘡ハイリスク患者ケア加算
             (１)  褥瘡ハイリスク患者ケア加算は、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているも
                 のとして届け出た保険医療機関に入院している患者であって、当該加算の要件を満たすも
                 のについて算定する。
             (２)  褥瘡ハイリスク患者ケア加算は、褥瘡ケアを実施するための適切な知識・技術を有する
                 専従の褥瘡管理者が、褥瘡予防・管理が難しく重点的な褥瘡ケアが必要な患者に対し、適
                 切な褥瘡予防・治療のための予防治療計画に基づく総合的な褥瘡対策を継続して実施した
                 場合、当該入院期間中１回に限り算定する。なお、当該加算は、第２部通則５に規定する
                 入院期間が通算される再入院であっても別に算定できる。
             (３)  褥瘡予防・管理が難しく重点的な褥瘡ケアが必要な患者とは、ベッド上安静であって、
                 次に掲げるものをいう。
                 ア  ショック状態のもの
                 イ  重度の末梢循環不全のもの
                 ウ  麻薬等の鎮痛・鎮静剤の持続的な使用が必要であるもの
                 エ  ６時間以上の全身麻酔下による手術を受けたもの
#                                                    - 73 -
# file: 001220532.pdf page: 74
                 オ  特殊体位による手術を受けたもの
                 カ  強度の下痢が続く状態であるもの
                 キ  極度の皮膚の脆弱（低出生体重児、ＧＶＨＤ、黄疸等）であるもの
                 ク  皮膚に密着させる医療関連機器の長期かつ持続的な使用が必要であるもの
                 ケ  褥瘡に関する危険因子（病的骨突出、皮膚湿潤、浮腫等）があって既に褥瘡を有する
                   もの
             (４)  「注２」に規定する点数は、基本診療料の施設基準等別表第六の二に掲げる地域に所在
                 する保険医療機関（特定機能病院、許可病床数が 400 床以上の病院、ＤＰＣ対象病院及び
                 一般病棟入院基本料に係る届出において急性期一般入院料１のみを届け出ている病院を除
                 く。）の一般病棟において、算定可能である。なお、基本診療料施設基準通知の別添２
                 「入院基本料等の施設基準等」第５の６の規定により看護配置の異なる病棟ごとに一般病
                 棟入院基本料の届出を行っている保険医療機関においては、一般病棟入院基本料（急性期
                 一般入院料１を除く。）を算定する病棟で当該点数を算定できる。
             (５)  「注２」に規定する点数を算定する場合は、褥瘡管理者は、褥瘡リスクアセスメント票
                 ・褥瘡予防治療計画書に基づき実施した褥瘡ケアの内容を診療録等に記載すること。
          Ａ２３６－２  ハイリスク妊娠管理加算
             (１)  ハイリスク妊娠管理加算の算定対象となる患者は、次に掲げる疾患等の妊婦であって、
                 医師がハイリスク妊娠管理が必要と認めた者であること。
                 ア  分娩時の妊娠週数が 22 週から 32 週未満の早産である患者（早産するまでの患者に限
                   る。）
                 イ  妊娠高血圧症候群重症の患者
                 ウ  前置胎盤（妊娠 28 週以降で出血等の症状を伴う場合に限る。）の患者
                 エ  妊娠 30 週未満の切迫早産の患者であって、子宮収縮、子宮出血、頸管の開大、短縮又
                   は軟化のいずれかの兆候を示しかつ以下のいずれかを満たすものに限る。
                   (イ)  前期破水を合併したもの
                   (ロ)  羊水過多症又は羊水過少症のもの
                   (ハ)  経腟超音波検査で子宮頸管長が 20mm未満のもの
                   (ニ)  切迫早産の診断で他の医療機関より搬送されたもの
                   (ホ)  早産指数(tocolysis index)が３点以上のもの
                 オ  多胎妊娠の患者
                 カ  子宮内胎児発育遅延の患者
                 キ  心疾患（治療中のものに限る。）の患者
                 ク  糖尿病（治療中のものに限る。）の患者
                 ケ  甲状腺疾患（治療中のものに限る。）の患者
                 コ  腎疾患（治療中のものに限る。）の患者
                 サ  膠原病（治療中のものに限る。）の患者
                 シ  特発性血小板減少性紫斑病（治療中のものに限る。）の患者
                 ス  白血病（治療中のものに限る。）の患者
                 セ  血友病（治療中のものに限る。）の患者
                 ソ  出血傾向のある状態（治療中のものに限る。）の患者
#                                                    - 74 -
# file: 001220532.pdf page: 75
                 タ  ＨＩＶ陽性の患者
                 チ  Ｒｈ不適合の患者
                 ツ  当該妊娠中に帝王切開術以外の開腹手術（腹腔鏡による手術を含む。）を行った患者
                   又は行う予定のある患者
                 テ  精神疾患の患者（当該保険医療機関において精神療法を実施している者又は他の保険
                   医療機関において精神療法を実施している者であって当該保険医療機関に対して診療情
                   報が文書により提供されているものに限る。）
                   ただし、治療中のものとは、対象疾患について専門的治療が行われているものを指し、
                 単なる経過観察のために年に数回程度通院しているのみの患者は算定できない。
             (２)  当該加算は、１入院に 20 日を限度として所定点数に加算する。ただし、第２部通則５に
                 規定する入院期間が通算される入院については、１入院として取り扱うものであること。
             (３)  １入院の期間中に、「Ａ２３７」ハイリスク分娩等管理加算を算定するハイリスク分娩
                 管理又は地域連携分娩管理とハイリスク妊娠管理を併せて行うことは可能であり、ハイリ
                 スク妊娠管理加算とハイリスク分娩管理加算又は地域連携分娩管理加算を併せ、１入院当
                 たり 28 日を限度として算定できるが、ハイリスク分娩管理加算又は地域連携分娩管理加算
                 を算定する日と同一日に行うハイリスク妊娠管理に係る費用は、ハイリスク分娩管理加算
                 又は地域連携分娩管理加算に含まれ、別に算定できない。
             (４)  妊婦とは産褥婦を含まない。
                [早産指数（tocolysis index）]
                   スコア           ０         １         ２         ３         ４
                   子宮収縮            無       不規則    規則的      －         －
                   破水                無         －      高位破水     －      低位破水
                   出血                無         有         －         －         －
                   子宮口の開大度     無        １㎝       ２㎝       ３㎝     ４㎝以上
          Ａ２３７  ハイリスク分娩等管理加算
             (１)  「１」ハイリスク分娩管理加算の算定対象となる患者は、次に掲げる疾患等の妊産婦で
                 あって、医師がハイリスク分娩管理が必要と認めた者であること。
                 ア  妊娠 22 週から 32 週未満の早産の患者
                 イ  40 歳以上の初産婦である患者
                 ウ  分娩前のＢＭＩが 35 以上の初産婦である患者
                 エ  妊娠高血圧症候群重症の患者
                 オ  常位胎盤早期剥離の患者
                 カ  前置胎盤（妊娠 28週以降で出血等の症状を伴う場合に限る。）の患者
                 キ  双胎間輸血症候群の患者
                 ク  多胎妊娠の患者
                 ケ  子宮内胎児発育遅延の患者
#                                                    - 75 -
# file: 001220532.pdf page: 76
                 コ  心疾患（治療中のものに限る。）の患者
                 サ  糖尿病（治療中のものに限る。）の患者
                 シ  特発性血小板減少性紫斑病（治療中のものに限る。）の患者
                 ス  白血病（治療中のものに限る。）の患者
                 セ  血友病（治療中のものに限る。）の患者
                 ソ  出血傾向のある状態（治療中のものに限る。）の患者
                 タ  ＨＩＶ陽性の患者
                 チ  当該妊娠中に帝王切開術以外の開腹手術（腹腔鏡による手術を含む。）を行った患者
                   又は行う予定のある患者
                 ツ  精神疾患の患者（当該保険医療機関において精神療法を実施している者又は他の保険
                   医療機関において精神療法を実施している者であって当該保険医療機関に対して診療情
                   報が文書により提供されているものに限る。）
                   ただし、治療中のものとは、対象疾患について専門的治療が行われているものを指し、
                 単なる経過観察のために年に数回程度通院しているのみの患者は算定できない。
             (２)  「２」地域連携分娩管理加算の算定対象となる患者は、次に掲げる疾患等の妊産婦であ
                 って、医師が地域連携分娩管理が必要と認めた者であること。
                 ア  40 歳以上の初産婦である患者
                 イ  子宮内胎児発育遅延の患者（重度の子宮内胎児発育遅延の患者以外の患者であって、
                   総合周産期母子医療センター又は地域周産期母子医療センター（以下この項において
                   「総合周産期母子医療センター等」という。）から当該保険医療機関に対して診療情報
                   が文書により提供されているものに限る。）
                 ウ  糖尿病の患者（２型糖尿病又は妊娠糖尿病の患者（食事療法のみで血糖コントロール
                   が可能なものに限る。）であって、専門医又は総合周産期母子医療センター等から当該
                   保険医療機関に対して診療情報が文書により提出されているものに限る。）
                 エ  精神疾患の患者（他の保険医療機関において精神療法を実施している者であって当該
                   保険医療機関に対して診療情報が文書により提供されているものに限る。）
                     ただし、アからエまでに該当する妊産婦であっても、当該患者が複数の疾患等を有す
                 る場合においては、当該加算は算定できない。
             (３)  地域連携分娩管理加算の算定に当たっては、当該患者の分娩を伴う入院前において、当
                 該保険医療機関から、当該保険医療機関と連携している総合周産期母子医療センター等に
                 対して当該患者を紹介し、当該患者が受診している必要があること。
             (４)  ハイリスク分娩管理加算又は地域連携分娩管理加算は、ハイリスク分娩管理又は地域連
                 携分娩管理の対象となる妊産婦に対して、分娩を伴う入院中にハイリスク分娩管理又は地
                 域連携分娩管理を行った場合に、８日を限度として算定する。ただし、第２部通則５に規
                 定する入院期間が通算される入院については、１入院として取り扱うものであること。
             (５)  １入院の期間中に、「Ａ２３６－２」ハイリスク妊娠管理加算を算定するハイリスク妊
                娠管理とハイリスク分娩管理又は地域連携分娩管理を併せて行うことは可能であり、ハイリ
                スク妊娠管理加算とハイリスク分娩管理加算又は地域連携分娩管理加算を併せ、１入院当た
                り 28 日を限度として算定できるが、ハイリスク妊娠管理加算を算定するハイリスク妊娠管
                理とハイリスク分娩管理又は地域連携分娩管理を同一日に行う場合には、ハイリスク分娩管
#                                                    - 76 -
# file: 001220532.pdf page: 77
                理加算又は地域連携分娩管理加算のみを算定する。
           Ａ２３８  削除
           Ａ２３８－３  削除
           Ａ２３８－４  削除
           Ａ２３８－５  削除
          Ａ２３８－６  精神科救急搬送患者地域連携紹介加算
          Ａ２３８－７  精神科救急搬送患者地域連携受入加算
             (１)  精神科救急搬送患者地域連携紹介加算及び精神科救急搬送患者地域連携受入加算は、精
                 神科救急医療機関（精神科救急急性期医療入院料、精神科急性期治療病棟入院料又は精神
                 科救急・合併症入院料に係る届出を行っている保険医療機関をいう。以下同じ。）に緊急
                 入院した患者（当該保険医療機関の一般病棟等へ緊急入院した後、２日以内に当該特定入
                 院料を算定する病棟に転棟した患者を含む。）について、後方病床の役割を担う保険医療
                 機関（精神病棟入院基本料、児童・思春期精神科入院医療管理料、精神療養病棟入院料、
                 認知症治療病棟入院料又は精神科地域包括ケア病棟入院料に係る届出を行っている保険医
                 療機関をいう。以下同じ。）で対応可能な場合に、後方病床の役割を担う保険医療機関が
                 当該患者の転院を速やかに受け入れることで、精神科救急医療機関の負担軽減及び緊急入
                 院の受入が円滑になるよう地域における連携を評価するものである。
             (２)  精神科救急搬送患者地域連携紹介加算は、精神科救急医療機関が緊急入院患者を受け入
                 れ、入院後 60 日以内に、あらかじめ連携している後方病床の役割を担う保険医療機関に当
                 該患者に関する診療情報を提供し、転院した場合に、精神科救急医療機関において転院時
                 に算定する。なお、この場合において、診療情報提供料(Ⅰ)は算定できない。
             (３)  精神科救急搬送患者地域連携受入加算は、後方病床の役割を担う保険医療機関が精神科
                 救急医療機関に緊急入院した患者を、当該緊急入院から 60 日以内に受け入れた場合に、後
                 方病床の役割を担う保険医療機関において入院時に算定する。
             (４)  精神科救急搬送患者地域連携紹介加算は、他の保険医療機関から転院してきた患者を後
                 方病床の役割を担う保険医療機関に更に転院させた場合には算定できないものとする。た
                 だし、当該他の保険医療機関への入院時から 48 時間以内に、患者の症状の増悪等により精
                 神科救急搬送患者地域連携紹介加算を届け出ている精神科救急医療機関に転院した後、精
                 神科救急医療機関への入院から 60 日以内に後方病床の役割を担う保険医療機関に転院させ
                 た場合に限り、精神科救急搬送患者地域連携紹介加算を算定できるものとする。精神科救
                 急搬送患者地域連携受入加算も同様とする。
           Ａ２３８－８  削除
           Ａ２３８－９  削除
           Ａ２４０  削除
          Ａ２４２  呼吸ケアチーム加算
             (１)  呼吸ケアチーム加算は、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして
                 届け出た保険医療機関に入院している患者であって、当該加算の要件を満たすものについ
                 て算定する。
             (２)  呼吸ケアチーム加算の算定対象となる患者は、48 時間以上継続して人工呼吸器を装着し
                 ている患者であって、人工呼吸器を装着している状態で当該病棟に入院した日から１月以
#                                                    - 77 -
# file: 001220532.pdf page: 78
                 内の患者又は当該病棟に入院した後人工呼吸器を装着し、装着日から１月以内の患者であ
                 ること。ただし、人工呼吸器離脱の過程において、一時的に短時間、人工呼吸器を装着し
                 ていない時間については、継続して装着しているものとみなす。
             (３)  呼吸ケアチーム加算は、人工呼吸器離脱のための呼吸ケアに係る専任のチーム（以下
                 「呼吸ケアチーム」という。）による診療が行われた場合に週１回に限り算定する。
             (４)  呼吸ケアチームは初回の診療に当たり、当該患者の診療計画書を作成し、その内容に基
                 づき、人工呼吸器離脱のために当該患者の状態に応じたチームによる診療を行い、その評
                 価を行うこと。なお、必要に応じて呼吸ケアチーム以外の医師、看護師等に人工呼吸器の
                 管理や呼吸ケア等の指導を行うこと。
             (５)  呼吸ケアチームは当該患者の診療を担う保険医、看護師等と十分に連携を図ること。
          Ａ２４２－２  術後疼痛管理チーム加算
             (１）  術後疼痛管理チーム加算は、質の高い疼痛管理による患者の疼痛スコアの減弱、生活の
                 質の向上及び合併症予防等を目的として、術後疼痛管理に係る専門的知識を有した多職種
                 からなるチーム（以下「術後疼痛管理チーム」という。）が必要な疼痛管理を実施するこ
                 とを評価したものである。
             (２）  術後疼痛管理チーム加算は、「Ｌ００８」に掲げるマスク又は気管内挿管による閉鎖循
                 環式全身麻酔を受けた患者であって、手術後に継続した硬膜外麻酔後における局所麻酔剤
                 の持続的注入、神経ブロックにおける麻酔剤の持続的注入又は麻薬を静脈内注射により投
                 与しているもの（覚醒下のものに限る。）に対して、術後疼痛管理チームが必要な疼痛管
                 理を行った場合に、手術日の翌日から起算して３日を限度として、所定点数に加算する。
             (３）  術後疼痛管理チームは、術後疼痛管理プロトコルを作成し、その内容に基づき、術後疼
                 痛管理が必要な患者の状態に応じた疼痛管理及びその評価を行い、その内容を診療録に記
                 載すること。なお、必要に応じて当該患者の診療を行う医師及び術後疼痛管理チーム以外
                 の医師、看護師等と連携して対応すること。
          Ａ２４３  後発医薬品使用体制加算
             (１)  後発医薬品使用体制加算は、後発医薬品の品質、安全性、安定供給体制等の情報を収集
                 ・評価し、その結果を踏まえ後発医薬品の採用を決定する体制が整備されている保険医療
                 機関を評価したものである。
             (２)  後発医薬品使用体制加算は、当該保険医療機関において調剤した後発医薬品のある先発
                 医薬品及び後発医薬品を合算した規格単位数量に占める後発医薬品の規格単位数量の割合
                 が 75％以上、85％以上又は 90％以上であるとともに、入院及び外来において後発医薬品
                 （ジェネリック医薬品）の使用を積極的に行っている旨を当該保険医療機関の見やすい場
                 所に掲示するとともに、原則としてウェブサイトに掲載している保険医療機関に入院して
                 いる患者について、入院初日に算定する。
          Ａ２４３－２  バイオ後続品使用体制加算
             (１)  バイオ後続品使用体制加算は、バイオ後続品の品質、有効性、安全性、安定供給体制等
                 の情報を収集・評価し、その結果を踏まえバイオ後続品の採用を決定する体制が整備され
                 ている保険医療機関を評価したものである。
             (２)  バイオ後続品使用体制加算は、入院及び外来においてバイオ後続品の導入に関する説明
                 を積極的に行っている旨を当該保険医療機関の見やすい場所に掲示するとともに、原則と
#                                                    - 78 -
# file: 001220532.pdf page: 79
                 してウェブサイトに掲載している保険医療機関であって、当該保険医療機関の調剤したバ
                 イオ後続品のある先発バイオ医薬品（バイオ後続品の適応のない患者に対して使用する先
                 発バイオ医薬品は除く。以下同じ。）及びバイオ後続品を合算した規格単位数量に占める
                 バイオ後続品の規格単位数量の割合が各成分に定められた割合以上である保険医療機関に
                 おいて、バイオ後続品のある先発バイオ医薬品及びバイオ後続品を使用する患者につい
                 て、入院初日に算定する。
          Ａ２４４  病棟薬剤業務実施加算
             (１)  病棟薬剤業務実施加算は、当該保険医療機関の病棟等において、薬剤師が医療従事者の
                 負担軽減及び薬物療法の有効性、安全性の向上に資する業務（以下「病棟薬剤業務」とい
                 う。）を実施していることを評価したものであり、病棟専任の薬剤師が病棟薬剤業務を１
                 病棟又は治療室１週間につき 20 時間相当以上（複数の薬剤師が一の病棟又は治療室におい
                 て実施する場合には、当該薬剤師が実施に要した時間を全て合算して得た時間が 20 時間相
                 当以上）実施している場合に、病棟薬剤業務実施加算１にあっては週１回に限り、病棟薬
                 剤業務実施加算２にあっては１日につき所定点数に加算する。ただし、療養病棟入院基本
                 料、精神病棟入院基本料又は特定機能病院入院基本料（精神病棟に限る。）を算定してい
                 る患者については、入院した日から起算して８週を限度として加算できる。
             (２)  病棟薬剤業務実施加算の「１」については、「Ａ１００」一般病棟入院基本料、「Ａ１
                 ０１」療養病棟入院基本料、「Ａ１０２」結核病棟入院基本料、「Ａ１０３」精神病棟入
                 院基本料、「Ａ１０４」特定機能病院入院基本料、「Ａ１０５」専門病院入院基本料、
                 「Ａ３０４」地域包括医療病棟入院料又は「Ａ３０７」小児入院医療管理料のいずれかを
                 算定している患者に対して、病棟薬剤業務実施加算の「２」については、「Ａ３００」救
                 命救急入院料、「Ａ３０１」特定集中治療室管理料、「Ａ３０１－２」ハイケアユニット
                 入院医療管理料、「Ａ３０１－３」脳卒中ケアユニット入院医療管理料、「Ａ３０１－４」
                 小児特定集中治療室管理料、「Ａ３０２」新生児特定集中治療室管理料、「Ａ３０２－２」
                 新生児特定集中治療室重症児対応体制強化管理料又は「Ａ３０３」総合周産期特定集中治
                 療室管理料のいずれかを算定している患者に対して、薬剤師が病棟において病院勤務医等
                 の負担軽減及び薬物療法の有効性、安全性の向上に資する薬剤関連業務を実施している場
                 合に算定する。
             (３)  病棟薬剤業務とは、次に掲げるものであること。
                 ア  過去の投薬・注射及び副作用発現状況等を患者又はその家族等から聴取し、当該保険
                   医療機関及び可能な限り他の保険医療機関における投薬及び注射に関する基礎的事項を
                   把握すること。
                 イ  医薬品医療機器情報配信サービス（ＰＭＤＡメディナビ）によるなど、インターネッ
                   トを通じて常に最新の医薬品緊急安全性情報、医薬品・医療機器等安全性情報、製造販
                   売業者が作成する医薬品リスク管理計画（ＲＭＰ：Risk  Management  Plan）に関する情
                   報、医薬品・医療機器等の回収等の医薬品情報の収集を行うとともに、重要な医薬品情
                   報については、医療従事者へ周知していること。
                 ウ  当該保険医療機関において投薬される医薬品について、以下の情報を知ったときは、
                   速やかに当該患者の診療を担当する医師に対し、当該情報を文書により提供すること。
                   ⅰ  緊急安全性情報、安全性速報
#                                                    - 79 -
# file: 001220532.pdf page: 80
                   ⅱ  医薬品・医療機器等安全性情報
                   ⅲ  医薬品・医療機器等の回収等
                 エ  入院時に、持参薬の有無、薬剤名、規格、剤形等を確認し、服薬計画を書面で医師等
                   に提案するとともに、その書面の写しを診療録等に添付すること。
                 オ  当該病棟に入院している患者に対し２種以上（注射薬及び内用薬を各１種以上含む。）
                   の薬剤が同時に投与される場合には、治療上必要な応急の措置として薬剤を投与する場
                   合等を除き、投与前に、注射薬と内用薬との間の相互作用の有無等の確認を行うこと。
                 カ  患者又はその家族に対し、治療方針に係る説明を行う中で、特に安全管理が必要な医
                   薬品等の説明を投与前に行う必要がある場合には、病棟専任の薬剤師がこれを行うこと。
                   なお、ここでいう特に安全管理が必要な医薬品とは、薬剤管理指導料の対象患者に規定
                   する医薬品のことをいう。
                 キ  特に安全管理が必要な医薬品等のうち、投与の際に流量又は投与量の計算等が必要な
                   場合は、治療上必要な応急の措置として薬剤を投与する場合等を除き、投与前に病棟専
                   任の薬剤師が当該計算等を実施すること。
                 ク  アからキまでに掲げる業務のほか、「医療スタッフの協働・連携によるチーム医療の
                   推進について」（平成 22 年４月 30 日医政発 0430 第１号）の記の２の（１）（③、⑥及
                   び⑧を除く。）に掲げる業務についても、可能な限り実施するよう努めること。
                 ケ  退院時の薬学的管理指導について、可能な限り実施すること。
             (４)  病棟薬剤業務の実施に当たっては、次の点に留意すること。
                 ア  医薬品情報の収集、抗がん剤の無菌調製など、病棟薬剤業務の内容によっては、必ず
                   しも病棟において実施されるものではないものであること。
                 イ  病棟専任の薬剤師は、別紙様式 30 又はこれに準じた当該病棟に係る病棟薬剤業務日誌
                   を作成・管理し、記入の日から５年間保存しておくこと。また、患者の薬物療法に直接
                   的に関わる業務については、可能な限り、その実施内容を診療録等にも記録すること。
                 ウ  病棟薬剤業務実施加算を算定できない病棟又は治療室においても病棟薬剤業務を実施
                   するよう努めること。
             (５)  「注２」に規定する薬剤業務向上加算は、さらなるチーム医療の推進と薬物治療の質の
                 向上を図る観点から、地域医療に係る業務の実践的な修得を含めた病院薬剤師の充実した
                 研修体制を整備した医療機関において病棟薬剤業務を実施することを評価するものである。
             (６)  薬剤業務向上加算は、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地
                 方厚生（支）局に届け出た保険医療機関において、薬剤師が（３）に掲げる病棟薬剤業務
                 を実施している場合に週１回に限り所定点数に加算する。
          Ａ２４５  データ提出加算
             (１)  厚生労働省が実施する「ＤＰＣの評価・検証等に係る調査」（以下「ＤＰＣ調査」とい
                 う。）の退院患者調査に準拠したデータを正確に作成し、継続して提出されることを評価
                 したものである。
                   提出されたデータについては、特定の患者個人を特定できないように集計し、医療機関
                 毎に公開されるものである。
                   また、提出されたデータは、入院医療等を担う保険医療機関の機能や役割の分析・評価
                 等や健康保険法第 150 条の２第１項の規定に基づき、厚生労働省が行う匿名診療等関連情
#                                                    - 80 -
# file: 001220532.pdf page: 81
                 報の第三者提供のために適宜活用されるものである。
             (２)  当該加算は、データ提出の実績が認められた保険医療機関において、データ作成対象病
                 棟（以下「対象病棟」という。）に入院している患者について算定する。データ提出加算
                 １及び２は入院初日、データ提出加算３及び４は入院期間が 90 日を超えるごとに 1 回算定
                 する。90 日を超えるごと、の計算は、入院日から起算して 91 日目、181 日目等と計算する。
                 なお、ここでいう入院とは第２部通則５に規定する入院期間中の入院のことをいい、デー
                 タ提出加算１及び２については入院期間が通算される再入院の場合には算定できず、デー
                 タ提出加算３及び４については通算した入院期間から算出し算定する。
             (３)  データの提出（データの再照会に係る提出を含む。）に遅延等が認められた場合、当該
                 月の翌々月について、当該加算は算定できない。なお、遅延等とは、厚生労働省がＤＰＣ
                 調査の一部事務を委託するＤＰＣ調査事務局宛てに、ＤＰＣの評価・検証等に係る調査
                 （退院患者調査）実施説明資料（以下「調査実施説明資料」という。）に定められた期限
                 までに、当該医療機関のデータが提出されていない場合（提出時刻が確認できない手段等、
                 調査実施説明資料にて定められた提出方法以外の方法で提出された場合を含む。）、提出
                 されたデータが調査実施説明資料に定められたデータと異なる内容であった場合（データ
                 が格納されていない空の媒体が提出された場合を含む。）をいう。ただし、「Ａ２０７」
                 診療録管理体制加算１の届出を行っている保険医療機関において、サイバー攻撃により診
                 療体制に甚大な影響等が発生し、データを継続的かつ適切に提出することが困難である場
                 合は、この限りでない。
             (４)  データの作成は月単位で行うものとし、作成されたデータには月の初日から末日までの
                 診療に係るデータが全て含まれていなければならない。
             (５)  (２)の対象病棟とは、第１節の入院基本料（「Ａ１０８」有床診療所入院基本料及び
                 「Ａ１０９」有床診療所療養病床入院基本料を除く。）、第３節の特定入院料及び第４節
                 の短期滞在手術等基本料（「Ａ４００」の「１」短期滞在手術等基本料１を除く。）を算
                 定する病棟をいう。
             (６)  (２)の「データ提出の実績が認められた保険医療機関」とは、データの提出が厚生労働
                 省保険局医療課において確認され、その旨を通知された保険医療機関をいう。
             (７)  (３)のデータを継続的かつ適切に提出することが困難である場合に該当するか否かにつ
                 いては、地方厚生（支）局医療課長を経由して厚生労働省保険局医療課長へ確認を行うこ
                 と。
             (８)  データ提出加算１及び３は、入院患者に係るデータを提出した場合に算定し、データ提
                 出加算２及び４は、入院患者に係るデータに加え、外来患者に係るデータを提出した場合
                 に算定することができる。
          Ａ２４６  入退院支援加算
             (１)  入退院支援加算は、患者が安心・納得して退院し、早期に住み慣れた地域で療養や生活
                 を継続できるように、施設間の連携を推進した上で、入院早期より退院困難な要因を有す
                 る患者を抽出し、入退院支援を実施することを評価するものである。なお、第２部通則５
                 に規定する入院期間が通算される入院については、１入院として取り扱うものとするが、
                 入退院支援加算１にあってはこの限りでない。
             (２)  入退院支援加算１にあっては、入退院支援及び地域連携業務に専従する職員（以下「入
#                                                    - 81 -
# file: 001220532.pdf page: 82
                 退院支援職員」という。）を各病棟に専任で配置し、原則として入院後３日以内に患者の
                 状況を把握するとともに退院困難な要因を有している患者を抽出する。また、入退院支援
                 加算２にあっては、患者の入院している病棟等において、原則として入院後７日以内に退
                 院困難な要因を有している患者を抽出する。なお、ここでいう退院困難な要因とは、以下
                 のものである。
                 ア  悪性腫瘍、認知症又は誤嚥性肺炎等の急性呼吸器感染症のいずれかであること
                 イ  緊急入院であること
                 ウ  要介護状態であるとの疑いがあるが要介護認定が未申請であること又は要支援状態で
                   あるとの疑いがあるが要支援認定が未申請であること（介護保険法施行令第２条各号に
                   規定する特定疾病を有する 40 歳以上 65歳未満の者及び 65 歳以上の者に限る。）
                 エ  コミュニケーションに特別な技術が必要な障害を有する者
                 オ  強度行動障害の状態の者
                 カ  家族又は同居者から虐待を受けている又はその疑いがあること
                 キ  生活困窮者であること
                 ク  入院前に比べＡＤＬが低下し、退院後の生活様式の再編が必要であること（必要と推
                   測されること。）
                 ケ  排泄に介助を要すること
                 コ  同居者の有無に関わらず、必要な養育又は介護を十分に提供できる状況にないこと
                 サ  退院後に医療処置（胃瘻等の経管栄養法を含む。）が必要なこと
                 シ  入退院を繰り返していること
                 ス  入院治療を行っても長期的な低栄養状態となることが見込まれること
                 セ  家族に対する介助や介護等を日常的に行っている児童等であること
                 ソ  児童等の家族から、介助や介護等を日常的に受けていること
                 タ  その他患者の状況から判断してアからソまでに準ずると認められる場合
             (３)  退院困難な要因を有する患者について、入退院支援加算１の「イ  一般病棟入院基本料
                 等の場合」にあっては原則として７日以内、「ロ  療養病棟入院基本料等の場合」にあっ
                 ては原則として 14 日以内に患者及び家族と病状や退院後の生活も含めた話合いを行うとと
                 もに、関係職種と連携し、入院後７日以内に退院支援計画の作成に着手する。また、入退
                 院支援加算２を算定する場合においても、できるだけ早期に患者及び家族と話合いを行う
                 とともに、入院後７日以内に退院支援計画の作成に着手する。
             (４)  ここでいう退院支援計画の内容は、以下の内容を含むものとする。
                 ア  患者氏名、入院日、退院支援計画着手日、退院支援計画作成日
                 イ  退院困難な要因
                 ウ  退院に関する患者以外の相談者
                 エ  退院支援計画を行う者の氏名（病棟責任者、病棟に専任の入退院支援職員及び入退院
                   支援部門の担当者名をそれぞれ記入）
                 オ  退院に係る問題点、課題等
                 カ  退院へ向けた目標設定、支援期間、支援概要、予想される退院先、退院後の利用が予
                   測される福祉サービスと担当者名
                 キ  リハビリテーション、栄養管理及び口腔管理等を含む、退院に向けて入院中に必要な
#                                                    - 82 -
# file: 001220532.pdf page: 83
                   療養支援の内容並びに栄養サポートチーム等の多職種チームとの役割分担
             (５)  退院支援計画を実施するに当たって、入退院支援加算１にあっては、入院後７日以内に
                 病棟の看護師及び病棟に専任の入退院支援職員並びに入退院支援部門の看護師及び社会福
                 祉士等が共同してカンファレンスを実施する。また、入退院支援加算２にあっても、でき
                 るだけ早期に病棟の看護師及び入退院支援部門の看護師並びに社会福祉士等が共同してカ
                 ンファレンスを実施する。なお、カンファレンスの実施に当たっては、必要に応じてその
                 他の関係職種が参加すること。
             (６)  退院支援計画については、文書で患者又は家族に説明を行い、交付するとともに、その
                 内容を診療録等に添付又は記載する。また、当該計画に基づき、患者又は家族に退院後の
                 療養上必要な事項について説明するとともに、必要に応じて退院・転院後の療養生活を担
                 う保険医療機関等との連絡や調整、介護サービス又は障害福祉サービス、地域相談支援若
                 しくは障害児通所支援の導入に係る支援を行う。なお、当該計画を患者又は家族に交付し
                 た後、計画内容が変更となった場合は、患者又は家族に説明を行い、必要時、変更となっ
                 た計画を交付する。
             (７)  入退院支援加算１については、当該病棟又は入退院支援部門の入退院支援職員が、他の
                 保険医療機関や介護サービス事業所等を訪れるなどしてこれらの職員と面会し、転院・退
                 院体制に関する情報の共有等を行う。
             (８)  入退院支援加算３は、当該入院期間中に「Ａ３０２」新生児特定集中治療室管理料、
                 「Ａ３０２－２」新生児特定集中治療室重症児対応体制強化管理料又は「Ａ３０３」総合
                 周産期特定集中治療室管理料の「２」新生児集中治療室管理料を算定した退院困難な要因
                 を有する患者（他の保険医療機関において入退院支援加算３を算定していない患者を含む）
                 又は他の保険医療機関において入退院支援加算３を算定した上で転院した患者について、
                 当該患者又はその家族の同意を得て退院支援計画を策定し、当該計画に基づき退院した場
                 合に算定する。なお、ここでいう退院困難な要因とは、以下のものである。
                 ア  先天奇形
                 イ  染色体異常
                 ウ  出生体重 1,500g 未満
                 エ  新生児仮死（Ⅱ度以上のものに限る。）
                 オ  その他、生命に関わる重篤な状態
             (９)  入退院支援加算３について、入院後７日以内に退院困難な要因を有する患者を抽出し、
                 現在の病状及び今後予想される状態等について家族等と話し合いを開始する。この他、家
                 族等に対して退院後の療養上必要な事項について説明するとともに、転院・退院後の療養
                 生活を担う保険医療機関等との連絡や調整、福祉サービスの導入に係る支援等を行う。
             (10)  入退院支援加算３について、入院後１か月以内に退院支援計画の作成に着手し、文書で
                 家族等に説明を行い交付するとともに診療録等に添付又は記載する。なお、退院支援計画
                 は別紙様式６を参考として関係職種と連携して作成することとし、病棟及び入退院支援部
                 門の看護師並びに社会福祉士等の関係職種が共同してカンファレンスを行った上で作成及
                 び実施すること。また、退院時には家族等に対して、緊急時の連絡先等を文書で提供し、24 時間
                 連絡が取れる体制を取る。
             (11)  入退院支援加算と退院時共同指導料を同時に算定する場合には、在宅療養を担う保険医
#                                                    - 83 -
# file: 001220532.pdf page: 84
                 療機関等と患者が在宅療養に向けて必要な準備を確認し、患者に対して文書により情報提
                 供する。
             (12)  退院先については、診療録等に記載し、又は退院先を記載した文書を診療録等に添付す
                 ること。
             (13)  死亡による退院については算定できない。また、入退院支援加算１の「ロ」又は２の
                 「ロ」の療養病棟入院基本料等の場合については、他の保険医療機関に入院するために転
                 院した患者については算定できない。
             (14)  入退院支援加算１の「ロ」又は２の「ロ」の療養病棟入院基本料等の場合について、当
                 該加算を算定する病棟に転棟後、当該病棟から退院する場合にあっては、転棟後 14 日以上
                 入院していた場合に限り算定できる。
             (15)  「注４」において、地域連携診療計画は、疾患ごとに作成され、一連の治療を担う複数
                 の保険医療機関、介護保険法に定める居宅サービス事業者、地域密着型サービス事業者、
                 居宅介護支援事業者、施設サービス事業者、障害者の日常生活及び社会生活を総合的に支
                 援する法律（平成 17 年法律第 123 号。以下「障害者総合支援法」という。）第 51 条の 17
                 第１項第１号に規定する指定特定相談支援事業者（以下「指定特定相談支援事業者」とい
                 う。）、児童福祉法（昭和 22 年法律第 164 号）第 24 条の 26 第１項第１号に規定する指定
                 障害児相談支援事業者（以下「指定障害児相談支援事業者」という。）等（以下この項に
                 おいて「連携保険医療機関等」という。）との間であらかじめ共有して活用されるもので
                 あり、病名、入院時の症状、予定されている診療内容、標準的な転院までの期間、転院後
                 の診療内容、連携する保険医療機関を退院するまでの標準的な期間、退院に当たり予想さ
                 れる患者の状態に関する退院基準、その他必要な事項が記載されたものであること。
                   また、地域連携診療計画は、患者の状態等により、異なる連携が行われることが想定さ
                 れることから、あらかじめ複数の地域連携診療計画を作成しておき、患者の状態等に応じ
                 て最も適切な地域連携診療計画を選択することは差し支えない。
             (16)  地域連携診療計画加算の算定に当たっては、地域連携診療計画の対象疾患の患者に対し、
                 地域連携診療計画に沿って治療を行うことについて患者の同意を得た上で、入院後７日以
                 内に地域連携診療計画に基づく個別の患者ごとの診療計画を作成し、文書で家族等に説明
                 を行い交付するとともに診療録に添付又は記載する。
             (17)  地域連携診療計画加算について、当該患者に対して連携保険医療機関等において引き続
                 き治療等が行われる場合には、連携保険医療機関等に対して、当該患者に係る診療情報や
                 退院後の診療計画等を文書により提供する。
                   また、当該患者が転院前の保険医療機関において当該加算を算定した場合には、退院時
                 に、当該転院前の保険医療機関に対して当該患者に係る診療情報等を文書により提供する。
             (18)  「注５」に規定する点数は、基本診療料の施設基準等別表第六の二に掲げる地域に所在
                 する保険医療機関（特定機能病院、許可病床数が 400 床以上の病院、ＤＰＣ対象病院及び
                 一般病棟入院基本料に係る届出において急性期一般入院料１のみを届け出ている病院を除
                 く。）の一般病棟及び療養病棟等において、算定可能である。なお、基本診療料施設基準
                 通知の別添２「入院基本料等の施設基準等」第５の６の規定により看護配置の異なる病棟
                 ごとに一般病棟入院基本料の届出を行っている保険医療機関においては、一般病院入院基
                 本料（急性期一般入院料１を除く。）を算定する病棟で当該点数を算定できる。
#                                                    - 84 -
# file: 001220532.pdf page: 85
             (19)  「注７」に規定する入院時支援加算は、入院を予定している患者が入院生活や入院後に
                 どのような治療過程を経るのかをイメージでき、安心して入院医療が受け入れられるよう、
                 入院前の外来において、入院中に行われる治療の説明、入院生活に関するオリエンテーシ
                 ョン、入院前の服薬状況の確認、褥瘡・栄養スクリーニング等を実施し、支援することを
                 評価するものである。
             (20)  「注７」に規定する入院時支援加算を算定するに当たっては、入院の決まった患者に対
                 し、入院中の治療や入院生活に係る計画に備え、入院前に以下のアからクまで（イについ
                 ては、患者が要介護又は要支援状態の場合のみ）を実施し、その内容を踏まえ、入院中の
                 看護や栄養管理等に係る療養支援の計画を立て、患者及び入院予定先の病棟職員と共有し
                 た場合に算定する。入院前にアからク（イについては、患者が要介護又は要支援状態の場
                 合のみ）までを全て実施して療養支援の計画書（以下「療養支援計画書」という。）を作
                 成した場合は入院時支援加算１を、患者の病態等によりアからクまでの全ては実施できず、
                 ア、イ及びク（イについては、患者が要介護又は要支援状態の場合のみ）を含む一部の項
                 目を実施して療養支援計画書を作成した場合は、入院時支援加算２を算定する。
                 ア  身体的・社会的・精神的背景を含めた患者情報の把握
                 イ  入院前に利用していた介護サービス又は福祉サービスの把握
                 ウ  褥瘡に関する危険因子の評価
                 エ  栄養状態の評価
                 オ  服薬中の薬剤の確認
                 カ  退院困難な要因の有無の評価
                 キ  入院中に行われる治療・検査の説明
                 ク  入院生活の説明
             (21)  「注７」に規定する入院時支援加算を算定するに当たって、作成した療養支援計画書を、
                 患者の入院前に入院予定先の病棟職員に共有すること。また、当該計画書については、入
                 院前又は入院日に患者又はその家族等に説明を行い交付するとともに、診療録に添付又は
                 記載すること。なお、第１章第２部の通則７の規定に基づき作成する入院診療計画書等を
                 もって、当該計画書としても差し支えない。
             (22)  患者の栄養状態の評価や服薬中の薬剤の確認に当たっては、必要に応じて、管理栄養士
                 や薬剤師等の関係職種と十分に連携を図ること。
             (23)  「注８」に規定する総合機能評価加算については、介護保険法施行令第２条各号に規定
                 する疾病を有する 40 歳以上 65 歳未満である者又は 65 歳以上である者について、身体機能
                 や退院後に必要となりうる介護サービス等について総合的に評価を行った上で、当該評価
                 の結果を入院中の診療や適切な退院支援に活用する取組を評価するものである。
             (24)  「注８」に規定する総合機能評価加算は、患者の病状の安定が見込まれた後できるだけ
                 早期に、患者の基本的な日常生活能力、認知機能、意欲等について総合的な評価（以下
                 「総合的な機能評価」という。）を行った上で、結果を踏まえて入退院支援を行った場合
                 に算定する。
             (25)  総合的な機能評価に係る測定は、医師又は歯科医師以外の医療職種が行うことも可能で
                 あるが、当該測定結果に基づく評価は、研修を修了した医師若しくは歯科医師、総合的な
                 機能評価の経験を１年以上有する医師若しくは歯科医師又は当該患者に対する診療を担う
#                                                    - 85 -
# file: 001220532.pdf page: 86
                 医師若しくは歯科医師が行わなければならない。なお、総合的な機能評価の実施に当たっ
                 ては、関係学会等より示されているガイドラインに沿った適切な評価が実施されるよう十
                 分留意すること。
             (26)  総合的な機能評価の結果については、患者及びその家族等に説明するとともに、説明内
                 容を診療録に記載又は添付すること。
             (27)  「注９」に規定する入院事前調整加算を算定するに当たっては、コミュニケーションに
                 特別な技術が必要な障害を有する者又は強度行動障害の状態の者であって入院の決まった
                 ものについて、当該患者の特性を踏まえた入院中の治療や入院生活に係る支援が行えるよ
                 う、当該患者、その家族等及び当該患者の在宅における生活を支援する障害福祉サービス
                 事業者等から事前に情報提供を受け、その内容を踏まえ、入院中の看護等に係る療養支援
                 の計画を立て、患者及び入院予定先の病棟職員と共有した場合に算定する。
          Ａ２４６－２  精神科入退院支援加算
             (１)  精神科入退院支援加算は、精神病棟に入院中の患者が、早期に退院するとともに、医
                 療、障害福祉、介護その他のサービスを切れ目なく受けられるように、入院早期から包括
                 的支援マネジメントに基づく入退院支援を実施することを評価するものである。なお、第
                 ２部通則５に規定する入院期間が通算される入院については、１入院として取り扱うもの
                 とするが、精神科入退院支援加算にあってはこの限りでない。
             (２)  入退院支援及び地域連携業務に専従する職員（以下「入退院支援職員」という。）を各
                 病棟に専任で配置し、原則として入院後７日以内に患者の状況を把握するとともに退院困
                 難な要因を有している患者を抽出する。なお、ここでいう退院困難な要因とは、以下のも
                 のである。
                 ア  精神保健福祉法第 29 条又は第 29条の２に規定する入院措置に係る患者であること
                 イ  心神喪失等の状態で重大な他害行為を行った者の医療及び観察等に関する法律第 42 条
                   第１項第１号又は第 61 条第１項第１号に規定する同法による入院又は同法第 42 条第１
                   項第２号に規定する同法による通院をしたことがある患者であること
                 ウ  医療保護入院の者であって、当該入院中に精神保健及び精神障害者福祉に関する法律
                   第 33 条第６項第２号に規定する委員会の開催があった者であること
                 エ  当該入院の期間が１年以上の患者であること
                 オ  家族又は同居者から虐待を受けている又はその疑いがあること
                 カ  生活困窮者であること
                 キ  同居者の有無に関わらず、必要な養育又は介護を十分に提供できる状況にないこと
                 ク  身体合併症を有する患者であって、退院後に医療処置が必要なこと
                 ケ  入退院を繰り返していること
                 コ  家族に対する介助や介護等を日常的に行っている児童等であること
                 サ  児童等の家族から、介助や介護等を日常的に受けていること
                 シ  その他平成 28～30 年度厚生労働行政調査推進補助金障害者対策総合研究事業において
                   「多職種連携による包括的支援マネジメントに関する研究」の研究班が作成した、別紙
                   様式 51 に掲げる「包括的支援マネジメント  実践ガイド」における「包括的支援マネジ
                   メント  導入基準」を１つ以上満たす者であること（この場合、「包括的支援マネジメント  導入基準」
                   のうち該当するものを診療録等に添付又は記載すること。）
#                                                    - 86 -
# file: 001220532.pdf page: 87
             (３)  退院困難な要因を有する患者について、原則として７日以内に患者及びその家族等と病
                 状や退院後の生活も含めた話合いを行うとともに、関係職種と連携し、入院後７日以内に
                 退院支援計画の作成に着手すること。
                   なお、必要に応じ、退院後の居住先や日中の活動場所を訪問し、患者の病状、生活環境
                 及び家族関係等を考慮しながら作成することが望ましい。
             (４)  退院支援計画の作成に当たっては、入院後７日以内に病棟の看護師及び病棟に専任の入
                 退院支援職員並びに入退院支援部門の看護師及び精神保健福祉士等が共同してカンファレ
                 ンスを実施する。なお、カンファレンスの実施に当たっては、必要に応じてその他の関係
                 職種が参加すること。また、当該患者に対し、精神保健福祉法第 29 条の６に規定する退院
                 後生活環境相談員が別に選任されている場合は、退院後生活環境相談員もカンファレンス
                 に参加すること。当該加算の届出を行った時点で入院中の患者については、できるだけ早
                 期に病棟の看護師及び病棟に専任の入退院支援職員並びに入退院支援部門の看護師及び精
                 神保健福祉士等が共同してカンファレンスを実施する。
             (５)  退院支援計画については、別紙様式６の４又はこれに準ずる様式を用いて作成するこ
                 と。また、文書で患者又はその家族等に説明を行い、交付するとともに、その内容を診療
                 録等に添付又は記載する。なお、当該計画を患者又は家族に交付した後、計画内容が変更
                 となった場合は、患者又はその家族等に説明を行い、必要に応じて、変更となった計画を
                 交付する。
             (６)  退院困難な要因を有している患者のうち、「ウ  医療保護入院の者であって、当該入院
                 中に精神保健及び精神障害者福祉に関する法律第 33 条第６項第２号に規定する委員会の開
                 催があった者」にあっては、（３）及び（４）の規定に関わらず、当該委員会の開催及び
                 退院支援計画の作成をもって、当該加算の算定対象とする。また、退院困難な要因を有し
                 ている患者のうち、「エ  当該入院の期間が１年以上の患者」にあっては、（３）及び
                 （４）の規定に関わらず、退院支援計画の作成及び退院・転院後の療養生活を担う保険医
                 療機関等との連絡や調整又は障害福祉サービス等若しくは介護サービス等の導入に係る支
                 援を開始することをもって、当該加算の算定対象とする。
             (７)  当該病棟又は入退院支援部門の入退院支援職員は、他の保険医療機関や障害福祉サービ
                 ス等事業所等を訪れるなどしてこれらの職員と面会し、転院・退院体制に関する情報の共
                 有等を行うこと。
             (８)  当該患者について、概ね３月に１回の頻度でカンファレンスを実施し、支援計画の見直
                 しを適宜行うこと。また、必要に応じてより頻回の開催や、臨時のカンファレンスを開催
                 すること。
                   なお、医療保護入院の者について、精神保健及び精神障害者福祉に関する法律第 33条第
                 ６項第２号に規定する委員会の開催をもって、当該カンファレンスの開催とみなすことが
                 できる。この際、「措置入院者及び医療保護入院者の退院促進に関する措置について」(令
                 和５年 11 月 27日障発 1127 第７号)に規定する医療保護入院者退院支援委員会の審議記録
                 の写しを診療録等に添付すること。
             (９)  （８）のカンファレンスの出席者は、以下のとおりとする。
                 ア  当該患者の主治医
                 イ  看護職員（当該患者を担当する看護職員が出席することが望ましい）
#                                                    - 87 -
# file: 001220532.pdf page: 88
                 ウ  病棟に専任の入退院支援職員
                 エ  アからウまで以外の病院の管理者が出席を求める当該病院職員（当該患者に対し、精
                   神保健福祉法第 29 条の６に規定する退院後生活環境相談員が選任されており、当該退院
                   後生活環境相談員がアからウまでと別の職員である場合は、当該退院後生活環境相談員
                   も退院支援委員会に参加すること）
                 オ  当該患者
                 カ  当該患者の家族等
                 キ  精神保健及び精神障害者福祉に関する法律第 29 条の７に規定する地域援助事業者その
                   他の当該患者の退院後の生活環境に関わる者
                   アからエまでは参加が必須である。オがカンファレンスに出席するのは、本人が出席を
                 希望する場合であるが、本人には開催日時及びカンファレンスの趣旨について事前に丁寧
                 に説明し、委員会の出席希望について本人の意向をよく聞き取ること。また、参加希望の
                 有無にかかわらずカンファレンスの内容を説明すること。
                   カ及びキは、オが出席を求め、かつ、当該出席を求められた者が出席要請に応じるとき
                 に限り出席するものとする。また、出席に際しては、オの了解が得られる場合には、オン
                 ライン会議等、情報通信機器の使用による出席も可能とすること。
             (10)  退院先については、診療録等に記載し、又は退院先を記載した文書を診療録等に添付す
                 ること。
             (11)  死亡による退院については算定できない。
             (12)  「注２」に規定する精神科措置入院退院支援加算は、措置入院又は緊急措置入院に係る
                 患者（措置入院又は緊急措置入院後に当該入院を受け入れた保険医療機関又は転院先の保
                 険医療機関において医療保護入院等により入院継続した者を含む。以下この項において
                 「措置入院者」という。）に対して、入院中から、都道府県、保健所を設置する市又は特
                 別区（以下この項において「都道府県等」という。）と連携して退院に向けた以下の全て
                 の支援を実施した場合に、所定点数に加算する。
                 ア  当該保険医療機関の管理者は、措置入院者を入院させた場合には、入院後速やかに、
                   当該患者の退院後の生活環境に関し、本人及びその家族等の相談支援を行う担当者を選
                   任すること。
                 イ  都道府県等が作成する退院後支援に関する計画が適切なものとなるよう、多職種で共
                   同して当該患者の退院後支援のニーズに関するアセスメントを実施し、都道府県等と協
                   力して計画作成のために必要な情報収集、連絡調整を行うこと。
                 ウ  退院後支援に関する計画を作成する都道府県等に協力し、当該患者の入院中に、退院
                   後支援のニーズに関するアセスメントの結果及びこれを踏まえた計画に係る意見書を都
                   道府県等へ提出すること。
                 エ  アからウまでに関して、精神障害者の退院後支援に関する指針に沿って実施するこ
                   と。
             (13)  「注２」における退院とは、自宅等へ移行することをいう。なお、ここでいう「自宅等
                 へ移行する」とは、患家、介護老人保健施設、介護医療院又は障害者総合支援法に規定す
                 る障害福祉サービスを行う施設又は福祉ホーム（以下「精神障害者施設」という。）へ移
                 行することである。また、ここでいう「患家」とは、退院先のうち、同一の保険医療機関
#                                                    - 88 -
# file: 001220532.pdf page: 89
                 において転棟した場合、他の保険医療機関へ転院した場合及び介護老人保健施設、介護医
                 療院又は精神障害者施設に入所した場合を除いたものをいう。
          Ａ２４６－３  医療的ケア児（者）入院前支援加算
             (１)  医療的ケア児（者）入院前支援加算は、医療的ケア児（者）が入院する際の在宅からの
                 連続的なケアを確保する観点から、事前に自宅等を訪問し、患者の状態、療養生活環境及
                 び必要な処置等を確認し、支援することを評価するものである。
             (２)  医療的ケア児（者）入院前支援加算の算定対象となる患者は、基本診療料施設基準通知
                 別添６の別紙 14 の３の「医療的ケア判定スコア表」における「医療的ケア判定スコア」が 16 点
                 以上のものをいう。
             (３)  当該加算を算定するに当たっては、当該保険医療機関の医師又は医師の指示を受けた当
                 該保険医療機関の看護職員が、患家等を訪問し、次に掲げるもののうち、医療的ケア児
                 （者）のケアを行うにあたり必要なものの実施方法の確認、患者の状態、療養生活環境及
                 びその他患者が入院をするにあたり必要な情報の把握を行い、その内容を踏まえ、入院中
                 の看護や医療的ケアの方法等に係る療養支援の計画を立て、患者とその家族等及び入院予
                 定先の病棟職員と共有した場合に算定する。
                 ア  人工呼吸器の管理
                 イ  気管切開の管理
                 ウ  鼻咽頭エアウェイの管理
                 エ  酸素療法
                 オ  吸引（口鼻腔・気管内吸引）
                 カ  ネブライザーの管理
                 キ  経管栄養
                 ク  中心静脈カテーテルの管理
                 ケ  皮下注射
                 コ  血糖測定
                 サ  継続的な透析（血液透析、腹膜透析を含む）
                 シ  導尿
                 ス  排便管理
                 セ  痙攣時の座薬挿入、吸引、酸素投与、迷走神経刺激装置の作動等の処置
             (４)  入院予定先の病棟職員との共有にあたって、療養支援計画書を作成すること。また、入
                 院前又は入院日に患者又はその家族等に当該計画書の説明を行い交付するとともに、診療
                 録に添付すること。なお、第１章第２部の通則７の規定に基づき作成する入院診療計画書
                 等をもって、当該計画書としても差し支えない。
             (５)  医療的ケア児（者）入院前支援加算を算定すべき入院前支援を行った日においては、同
                 一の保険医療機関及び当該保険医療機関と特別の関係にある保険医療機関は、「Ｃ００
                 ０」往診料、「Ｃ００１」在宅患者訪問診療料(Ⅰ)、「Ｃ００１－２」在宅患者訪問診療
                 料(Ⅱ)、「Ｃ００５」在宅患者訪問看護・指導料、「Ｃ００５－１－２」同一建物居住者
                 訪問看護・指導料及び「Ｉ０１２」精神科訪問看護・指導料を算定できない。ただし、入
                 院前支援を行った後、患者の病状の急変等により、往診を行った場合の往診料の算定につ
                 いては、この限りではない。
#                                                    - 89 -
# file: 001220532.pdf page: 90
             (６)  入院前支援を行った日を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
             (７)  注２に規定する情報通信機器を用いた入院前支援については、以下の要件を満たすこ
                 と。
                 ア  入院前支援を情報通信機器を用いて行う場合において、患者の個人情報を情報通信機
                   器等の画面上で取り扱う場合には、患者の同意を得ること。また、厚生労働省の定める
                   「医療情報システムの安全管理に関するガイドライン」等に対応していること。加え
                   て、情報通信機器等による入院前支援の実施に際しては、オンライン指針を参考に必要
                   な対応を行うこと。
                 イ  情報通信機器等による入院前支援は、原則として当該保険医療機関内において行うこ
                   と。なお、当該保険医療機関外で情報通信機器等による入院前支援を実施する場合であ
                   ってもアに沿った対応を行うとともに、指導を実施した場所については、事後的に実施
                   状況が確認可能な場所であること。
          Ａ２４７  認知症ケア加算
             (１)  認知症ケア加算は、認知症による行動・心理症状や意思疎通の困難さが見られ、身体疾
                 患の治療への影響が見込まれる患者に対し、病棟の看護師等や専門知識を有した多職種が
                 適切に対応することで、認知症症状の悪化を予防し、身体疾患の治療を円滑に受けられる
                 ことを目的とした評価である。
             (２)  認知症ケア加算の算定対象となる患者は、「「認知症高齢者の日常生活自立度判定基準」
                 の活用について」（平成 18 年４月３日老発第 0403003 号）（基本診療料施設基準通知の別
                 添６の別紙 12 参照）におけるランクⅢ以上に該当すること。ただし、重度の意識障害のあ
                 る者（ＪＣＳ（Japan Coma Scale）でⅡ－３（又は 30）以上又はＧＣＳ（Glasgow Coma Sc
                 ale）で８点以下の状態にある者）を除く。
             (３)  身体的拘束を実施した場合の点数については、理由によらず、身体的拘束を実施した日
                 に適用する。この点数を算定する場合は、身体的拘束の開始及び解除した日、身体的拘束
                 が必要な状況等を診療録等に記載すること。
             (４)  身体的拘束について
                 ア  入院患者に対し、日頃より身体的拘束を必要としない状態となるよう環境を整えるこ
                   と。また、身体的拘束を実施するかどうかは、職員個々の判断ではなく、当該患者に関
                   わる医師、看護師等、当該患者に関わる複数の職員で検討すること。
                 イ  やむを得ず身体的拘束を実施する場合であっても、当該患者の生命及び身体の保護に
                   重点を置いた行動の制限であり、代替の方法が見出されるまでの間のやむを得ない対応
                   として行われるものであることから、できる限り早期に解除するよう努めること。
                 ウ  身体的拘束を実施するに当たっては、以下の対応を行うこと。
                   (イ)  実施の必要性等のアセスメント
                   (ロ)  患者家族への説明と同意
                   (ハ)  身体的拘束の具体的行為や実施時間等の記録
                   (ニ)  二次的な身体障害の予防
                   (ホ)  身体的拘束の解除に向けた検討
                 エ  身体的拘束を実施することを避けるために、イ、ウの対応をとらず家族等に対し付添
                   いを強要するようなことがあってはならないこと。
#                                                    - 90 -
# file: 001220532.pdf page: 91
             (５)  認知症ケア加算を算定した場合には、「Ａ２４７－２」せん妄ハイリスク患者ケア加算
                 は別に算定できない。
             (６)  認知症ケア加算１
                 ア  認知症ケアに係る専門知識を有した多職種からなるチーム（以下「認知症ケアチーム」
                   という。）が当該患者の状況を把握・評価するなど当該患者に関与し始めた日から算定
                   できることとし、当該患者の入院期間に応じ所定点数を算定する。
                 イ  当該患者を診療する医師、看護師等は、認知症ケアチームと連携し、病棟職員全体で
                   以下の対応に取り組む必要がある。
                   ①  当該患者の入院前の生活状況等を情報収集し、その情報を踏まえたアセスメントを
                     行い、看護計画を作成する。その際、行動・心理症状がみられる場合には、その要因
                     をアセスメントし、症状の軽減を図るための適切な環境調整や患者とのコミュニケー
                     ションの方法等について検討する。また、せん妄のリスク因子の確認を行い、ハイリ
                     スク患者に対するせん妄対策を併せて実施すること。せん妄のリスク因子の確認及び
                     ハイリスク患者に対するせん妄対策の取扱いについては、「Ａ２４７－２」せん妄ハ
                     イリスク患者ケア加算の例によること。
                   ②  当該計画に基づき認知症症状を考慮したケアを実施し、その評価を定期的に行う。
                     身体的拘束を実施した場合は、解除に向けた検討を少なくとも１日に１度は行う。
                   ③  計画作成の段階から、退院後に必要な支援について、患者家族を含めて検討し、円
                     滑な退院支援となるよう取り組む。
                   ④  ①から③までについて診療録等に記載する。
                 ウ  認知症ケアチームは、以下の取組を通じ、当該保険医療機関における認知症ケアの質
                   の向上を図る必要がある。
                   ①  認知症患者のケアに係るチームによるカンファレンスを週１回程度開催し、症例等
                     の検討を行う。カンファレンスには、病棟の看護師等が参加し、検討の内容に応じ、
                     当該患者の診療を担う医師等が参加する。
                   ②  週１回以上、各病棟を巡回し、病棟における認知症ケアの実施状況を把握し、病棟
                     職員及び患者家族に対し助言等を行う。
                   ③  当該加算の算定対象となっていない患者に関するものを含め、患者の診療を担当す
                     る医師、看護師等からの相談に速やかに応じ、必要なアセスメント及び助言を実施す
                     る。
                   ④  認知症患者に関わる職員を対象として、認知症患者のケアに関する研修を定期的に
                     実施する。
             (７)  認知症ケア加算２
                 ア  病棟において、看護師等が、当該患者の行動・心理症状等を把握し、対応について看
                   護計画を作成した日から算定できることとし、当該患者の入院期間に応じ所定点数を算
                   定する。
                 イ  当該患者が入院する病棟の看護師等は、当該患者の行動・心理症状等が出現し、ある
                   いは出現すると見込まれ、身体疾患の治療への影響が見込まれる場合に、症状の軽減を
                   図るための適切な環境調整や患者とのコミュニケーションの方法等を踏まえた看護計画
                   を作成し、当該計画に基づき認知症症状を考慮したケアを実施し、その評価を行うこと。
#                                                    - 91 -
# file: 001220532.pdf page: 92
                   また、せん妄のリスク因子の確認を行い、ハイリスク患者に対するせん妄対策を併せて
                   実施すること。せん妄のリスク因子の確認及びハイリスク患者に対するせん妄対策の取
                   扱いについては、「Ａ２４７－２」せん妄ハイリスク患者ケア加算の例によること。
                 ウ  認知症患者の診療について十分な経験を有する専任の常勤医師又は認知症患者の看護
                   に従事した経験を５年以上有する看護師であって、認知症看護に係る適切な研修を修了
                   した専任の常勤看護師が、病棟における認知症患者に対するケアの実施状況を定期的に
                   把握し、病棟職員に対し必要な助言等を行うこと。
                 エ  身体的拘束を実施した場合は、解除に向けた検討を少なくとも１日に１度は行うこと。
             (８)  認知症ケア加算３
                 (７)のア、イ及びエを満たすものであること。
          Ａ２４７－２  せん妄ハイリスク患者ケア加算
             (１)  せん妄ハイリスク患者ケア加算は、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合している
                 ものとして届け出た保険医療機関に入院している患者であって、当該加算の要件を満たす
                 ものについて算定する。
             (２)  せん妄ハイリスク患者ケア加算は、急性期医療を担う保険医療機関の一般病棟において、
                 全ての入院患者に対してせん妄のリスク因子の確認を行い、ハイリスク患者に対するせん
                 妄対策を実施した場合に、当該対策を実施した患者について、当該入院期間中１回に限り
                 算定する。
             (３)  せん妄のリスク因子の確認及びハイリスク患者に対するせん妄対策は、各保険医療機関
                 において作成したチェックリストに基づいて行うこと。なお、当該チェックリストを作成
                 するに当たっては、別紙様式７の３を参考にすること。
             (４)  せん妄のリスク因子の確認は患者の入院前又は入院後３日以内、ハイリスク患者に対す
                 るせん妄対策はリスク因子の確認後速やかに行うこと。また、リスク因子の確認及びせん
                 妄対策に当たっては、それぞれの病棟において、医師、看護師及び薬剤師等の関係職種が
                 連携を図ること。
             (５)  せん妄のハイリスク患者については、せん妄対策を実施した上で、定期的にせん妄の有
                 無を確認し、早期発見に努めること。なお、せん妄ハイリスク患者ケア加算は、せん妄対
                 策を実施したが、結果的にせん妄を発症した患者についても算定可能であること。
          Ａ２４８  精神疾患診療体制加算
             (１)  精神疾患診療体制加算は、身体合併症を有する精神疾患患者の転院の受入れや、身体疾
                 患や外傷のために救急搬送された患者であって、精神症状を伴う者の診療を行った場合を
                 評価するものである。
             (２)  精神疾患診療体制加算１は、他の保険医療機関の精神病棟に入院する精神疾患患者の身
                 体合併症の入院治療のために、当該他の保険医療機関の求めに応じて転院を受け入れた場
                 合に入院初日に限り算定する。
             (３)  精神疾患診療体制加算１を算定する患者の精神疾患に係る薬剤は、当該保険医療機関で
                 処方する必要があること。やむを得ず他の保険医療機関が処方した持参薬を投与する場合
                 は、入院後５日以内に限られること。この場合には、持参した薬剤名、規格、剤形等を確
                 認し、診療録等に記載すること。
             (４)  精神疾患診療体制加算２は、当該保険医療機関の精神保健福祉法第 18 条第１項に規定す
#                                                    - 92 -
# file: 001220532.pdf page: 93
                 る精神保健指定医（以下「精神保健指定医」という。）若しくは精神科医又は当該保険医
                 療機関の求めに応じた他の保険医療機関の精神保健指定医が、身体疾患や外傷に加え、精
                 神症状等を有する患者であって、救急用の自動車等（消防法（昭和 23 年法律第 186 号）及
                 び消防法施行令（昭和 36 年政令第 37号）に規定する市町村又は都道府県の救急業務を行う
                 ための救急隊の救急自動車並びに道路交通法（昭和 35 年法律第 105 号）及び道路交通法施
                 行令（昭和 35 年政令第 270 号）に規定する緊急自動車（傷病者の緊急搬送に用いるものに
                 限る。）をいう。）及び救急医療用ヘリコプターを用いた救急医療の確保に関する特別措
                 置法（平成 19 年法律第 103 号）第２条に規定する救急医療用ヘリコプターにより搬送され
                 た患者を診察した場合に、入院初日から３日以内に１回に限り算定すること。
             (５)  (４)において、精神症状を有する患者とは、以下の場合をいうこと。
                 ア  過去６か月以内に精神科受診の既往がある患者
                 イ  医師が、抑うつ、せん妄、躁状態等、精神状態の異常を認めた患者
                 ウ  アルコール中毒を除く急性薬毒物中毒が診断された患者
             (６)  精神疾患診療体制加算２を算定した場合には、「Ａ３００」救命救急入院料の注２に規
                 定する加算及び「Ｉ００１」入院精神療法は算定できない。ただし、精神保健指定医又は
                 精神科医による初回の診察の結果、継続して精神疾患の管理が必要と判断された場合には、
                 入院した日から起算して４日目以降に限り、「Ｉ００１」入院精神療法を算定することが
                 できる。
          Ａ２４９  精神科急性期医師配置加算
               精神科急性期医師配置加算は、精神症状とともに身体疾患又は外傷を有する患者の入院医療
             体制を確保している保険医療機関の精神病棟や、急性期の精神疾患患者及び治療抵抗性統合失
             調症患者（クロザピンの新規導入を目的とした患者に限る。）に密度の高い入院医療を提供す
             る精神病棟において、医師を手厚く配置することを評価したものである。
          Ａ２５０  薬剤総合評価調整加算
             (１)  「注１」に規定する薬剤総合評価調整加算は、複数の内服薬が処方されている患者であ
                 って、薬物有害事象の存在や服薬過誤、服薬アドヒアランス低下等のおそれのあるものに
                 対して、処方の内容を総合的に評価した上で、当該処方の内容を変更し、当該患者に対し
                 て療養上必要な指導を行う取組を評価したものであり、次に掲げる指導等を全て実施して
                 いる場合に算定する。
                 ア  患者の入院時に、持参薬を確認するとともに、（７）の関連ガイドライン等を踏まえ、
                   特に慎重な投与を要する薬剤等の確認を行う。
                 イ  アを踏まえ、患者の病状、副作用、療養上の問題点の有無を評価するために、医師、
                   薬剤師及び看護師等の多職種による連携の下で、薬剤の総合的な評価を行い、適切な用
                   量への変更、副作用の被疑薬の中止及びより有効性・安全性の高い代替薬への変更等の
                   処方内容の変更を行う。また、評価した内容や変更の要点を診療録等に記載する。
                 ウ  処方の内容を変更する際の留意事項を多職種で共有した上で、患者に対して処方変更
                   に伴う注意点を説明する。また、併せて当該患者に対し、ポリファーマシーに関する一
                   般的な注意の啓発を行う。なお、ここでいうポリファーマシーとは、「単に服用する薬
                   剤数が多いことではなく、それに関連して薬物有害事象のリスク増加、服薬過誤、服薬
                   アドヒアランス低下等の問題につながる状態」をいう。
#                                                    - 93 -
# file: 001220532.pdf page: 94
                 エ  処方変更による病状の悪化や新たな副作用の有無について、多職種で確認し、必要に
                   応じて、再評価を行う。
                 オ  イ、ウ及びエを実施するに当たっては、ポリファーマシー対策に係るカンファレンス
                   を実施するほか、病棟等における日常的な薬物療法の総合的評価及び情報共有ができる
                   機会を活用して、多職種が連携して実施すること。
                 カ  (７)に規定するガイドライン等を参考にして、ポリファーマシー対策に関する手順書
                   を作成し、保険医療機関内に周知し活用すること。
             (２)  「注１のイ」については、入院中の患者であって、入院前に内服を開始して４週間以上
                 経過した内服薬が６種類以上処方されていたものについて、算定する。この場合において、
                 「特に規定するもの」として、屯服薬については内服薬の種類数から除外する。また、服
                 用を開始して４週間以内の薬剤については、調整前の内服薬の種類数からは除外する。
             (３)  「注１のロ」については、精神病棟に入院中の患者であって、入院時又は退院１年前の
                 うちいずれか遅い時点で抗精神病薬を４種類以上内服していたものについて、算定する。
             (４)  当該加算の算定における内服薬の種類数の計算に当たっては、錠剤、カプセル剤、散剤、
                 顆粒剤及び液剤については、１銘柄ごとに１種類として計算する。
             (５)  「注 1のロ」及び「注２のロ」に規定する抗精神病薬の種類については、第２章第５部第
                 ２節（３）イにおける抗精神病薬の種類と同様の取扱いとする。
             (６)  医師は、処方内容の総合調整に当たって、薬効の類似した処方や相互作用を有する処方
                 等について、当該保険医療機関の薬剤師に必要に応じ照会を行う。また、当該保険医療機
                 関の薬剤師は、薬効の類似した処方や相互作用を有する処方等について、必要に応じ医師
                 に情報提供を行う。
             (７)  持参薬の確認及び内服薬の総合的な評価及び変更に当たっては、「高齢者の医薬品適正
                 使用の指針（総論編）」（厚生労働省）、「高齢者の医薬品適正使用の指針（各論編（療
                 養環境別））」（厚生労働省）、日本老年医学会の関連ガイドライン（高齢者の安全な薬
                 物療法ガイドライン）、「病院における高齢者のポリファーマシー対策の始め方と進め方」
                 （厚生労働省）、「ポリファーマシー対策の進め方」（日本病院薬剤師会）等を参考にす
                 ること。
             (８)  患者に対してポリファーマシーに関する一般的な注意の啓発を行うに当たっては、「高
                 齢者が気を付けたい多すぎる薬と副作用」（日本老年医学会、日本老年薬学会）等を参考
                 にすること。
             (９)  「注２」に規定する薬剤調整加算は、「注１」に規定する薬剤総合評価調整加算に係る
                 算定要件を満たした上で、薬効の重複する薬剤の減少等により、退院時に処方される内服
                 薬が減少したことを評価したものである。
             (10)  「注２」に規定する薬剤調整加算は、「注１」に規定する薬剤総合評価調整加算に係る
                 算定要件を満たした上で、退院時に処方される内服薬が２種類以上減少し、その状態が４
                 週間以上継続すると見込まれる場合又は退院までの間に、抗精神病薬の種類数が２種類以
                 上減少した場合に算定する。なお、保険医療機関がクロルプロマジン換算を用いた評価を
                 行う場合には、別紙 36 の２に示す係数を用い、クロルプロマジン換算で 2,000mg 以上内服
                 していたものについて、クロルプロマジン換算で 1,000mg 以上減少した場合を含めること
                 ができる。
#                                                    - 94 -
# file: 001220532.pdf page: 95
             (11)  「注２」に規定する薬剤調整加算の算定に当たっては、内服薬が減少する前後の内服薬
                 の種類数（クロルプロマジン換算の評価による場合はクロルプロマジン換算した量）を診
                 療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
             (12)  「注２」に規定する薬剤調整加算の算定に当たっては、当該保険医療機関及び他の保険
                 医療機関で処方された内服薬を合計した種類数から２種類以上減少した場合については、
                 「Ｂ００８－２」薬剤総合評価調整管理料と合わせて、１か所の保険医療機関に限り算定
                 できることとする。この場合には、当該他の保険医療機関名及び各保険医療機関における
                 調整前後の薬剤の種類数を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
             (13)  「注２」に規定する薬剤調整加算は、当該保険医療機関で薬剤調整加算又は「Ｂ００８
                 －２」薬剤総合評価調整管理料を１年以内に算定した場合においては、前回の算定に当た
                 って減少した後の内服薬の種類数から、更に２種類以上減少しているときに限り新たに算
                 定することができる。
          Ａ２５１  排尿自立支援加算
             (１)  排尿自立支援加算は、当該保険医療機関に排尿に関するケアに係る専門的知識を有した
                 多職種からなるチーム（以下「排尿ケアチーム」という。）を設置し、当該患者の診療を
                 担う医師、看護師等が、排尿ケアチームと連携して、当該患者の排尿自立の可能性及び下
                 部尿路機能を評価し、排尿誘導等の保存療法、リハビリテーション、薬物療法等を組み合
                 わせるなど、下部尿路機能の回復のための包括的なケア（以下「包括的排尿ケア」とい
                 う。）を実施することを評価するものである。
             (２)  当該指導料は、次のいずれかに該当する者について算定できる。
                 ア  尿道カテーテル抜去後に、尿失禁、尿閉等の下部尿路機能障害の症状を有するもの
                 イ  尿道カテーテル留置中の患者であって、尿道カテーテル抜去後に下部尿路機能障害を
                   生ずると見込まれるもの
             (３)  病棟の看護師等は、次の取組を行った上で、排尿ケアチームに相談すること。
                 ア  尿道カテ－テル抜去後の患者であって、尿失禁、尿閉等の下部尿路機能障害の症状を
                   有する患者を抽出する。
                 イ  アの患者について下部尿路機能評価のための情報収集（排尿日誌、残尿測定等）を行
                   う。
                 ウ  尿道カテーテル挿入中の患者について、尿道カテーテル抜去後の、排尿自立の可能性
                   について評価し、抜去後に下部尿路機能障害を生ずると見込まれるが、排尿自立の可能
                   性がある患者を抽出する。
             (４)  排尿ケアチームは、(３)を基に下部尿路機能障害を評価し、病棟の看護師等と共同して、
                 排尿自立に向けた包括的排尿ケアの計画を策定する。包括的排尿ケアの内容は、看護師等
                 による排尿誘導や生活指導、必要に応じ理学療法士等による排尿に関連する動作訓練、医
                 師による薬物療法等を組み合わせた計画とする。
             (５)  排尿ケアチーム、病棟の看護師等及び関係する従事者は、共同して(４)に基づく包括的
                 排尿ケアを実施し、定期的な評価を行う。
             (６)  (３)から(５)までについて、診療録等に記載する。
             (７)  排尿ケアチームが当該患者の状況を評価する等の関与を行うと共に、病棟の看護師等が、
                 包括的排尿ケアの計画に基づいて患者に対し直接的な指導又は援助を行った場合について、
#                                                    - 95 -
# file: 001220532.pdf page: 96
                 週１回に限り、12 週を限度として算定できる。排尿ケアチームによる関与と、病棟の看護
                 師等による患者への直接的な指導又は援助のうち、いずれか片方のみしか行われなかった
                 週については算定できない。また、排尿が自立し指導を終了した場合には、その後につい
                 ては算定できない。
             (８)  退院後に外来において、引き続き、包括的排尿ケアを実施する必要性を認めた場合には、
                 診療録等にその旨を記載すること。
          Ａ２５２  地域医療体制確保加算
             (１)  地域医療体制確保加算は、地域の救急医療体制、周産期医療体制又は小児救急医療体制
                 において重要な機能を担うとともに、病院勤務医の負担の軽減及び処遇の改善に資する取
                 組を実施する体制を評価するものである。
             (２)  地域医療体制確保加算は、当該患者の入院初日に限り算定する。
          Ａ２５３  協力対象施設入所者入院加算
             (１)  協力対象施設入所者入院加算は、介護老人保健施設、介護医療院及び特別養護老人ホー
                 ム（以下この項において「介護保険施設等」という。）において療養を行っている患者の
                 病状の急変等により入院が必要となった場合に、当該介護保険施設等の従事者の求めに応
                 じて当該患者に関する診療情報及び病状の急変時の対応方針等を踏まえて診療が行われ、
                 入院の必要性を認め入院させた場合に、入院初日に算定する。
             (２)  「２」については、「１」以外の場合であって、当該保険医療機関が当該介護保険施設
                 等の従事者の求めに応じて当該患者（救急用の自動車等により緊急に搬送された者を除
                 く）に対し、診療を行い、入院の必要性を判断して当該保険医療機関に入院させた場合
                 に、所定点数に加算する。
             (３)  当該保険医療機関と当該介護保険施設等が特別の関係にある場合、協力対象施設入所者
                 入院加算は算定できない。なお、この項において「特別の関係」とは、以下に掲げる関係
                 をいう。
                 ア  当該保険医療機関と介護保険施設等の関係が以下のいずれかに該当する場合に、当該
                   保険医療機関と当該介護保険施設等は特別の関係にあると認められる。
                   (イ)  当該保険医療機関の開設者が、当該介護保険施設等の開設者と同一の場合
                   (ロ)  当該保険医療機関の代表者が、当該介護保険施設等の代表者と同一の場合
                   (ハ)  当該保険医療機関の代表者が、当該介護保険施設等の代表者の親族等の場合
                   (ニ)  当該保険医療機関の理事・監事・評議員その他の役員等のうち、当該介護保険施
                       設等の役員等の親族等の占める割合が 10 分の３を超える場合
                   (ホ)  (イ)から(ニ)までに掲げる場合に準ずる場合（人事、資金等の関係を通じて、当
                       該保険医療機関が、当該介護保険施設等の経営方針に対して重要な影響を与えるこ
                       とができると認められる場合に限る。）
                 イ  「親族等」とは、親族関係を有する者及び以下に掲げる者をいう。
                   (イ)  事実上婚姻関係と同様の事情にある者
                   (ロ)  使用人及び使用人以外の者で当該役員等から受ける金銭その他の財産によって生
                       計を維持しているもの
                   (ハ)  (イ)又は(ロ)に掲げる者の親族でこれらの者と生計を一にしているもの
#                                                    - 96 -
# file: 001220532.pdf page: 97
#                                                    - 97 -
# file: 001220532.pdf page: 98
        第３節  特定入院料
           １  特定入院料（特殊疾患入院医療管理料、小児入院医療管理料、回復期リハビリテーション病
             棟入院料、特殊疾患病棟入院料、緩和ケア病棟入院料、精神科急性期治療病棟入院料、精神療
             養病棟入院料、認知症治療病棟入院料、精神科地域包括ケア病棟入院料、地域移行機能強化病
             棟入院料及び特定機能病院リハビリテーション病棟入院料を除く。以下この項において同じ。）
             は、１回の入院について、当該治療室に入院させた連続する期間１回に限り算定できるもので
             あり、１回の入院期間中に、当該特定入院料を算定した後に、入院基本料又は他の特定入院料
             を算定し、再度同一の特定入院料を算定することはできない。
               ただし、特定集中治療室管理料、ハイケアユニット入院医療管理料、脳卒中ケアユニット入
             院医療管理料、小児特定集中治療室管理料、新生児特定集中治療室管理料、小児特定集中治療
             室重症児対応体制強化管理料、総合周産期特定集中治療室管理料（新生児集中治療室管理料を
             算定するものに限る。）、新生児治療回復室入院医療管理料、精神科救急急性期医療入院料、
             精神科急性期治療病棟入院料及び精神科救急・合併症入院料については、前段の規定にかかわ
             らず、１回の入院期間中に当該特定集中治療室管理料、ハイケアユニット入院医療管理料、脳
             卒中ケアユニット入院医療管理料、小児特定集中治療室管理料、新生児特定集中治療室管理料、
             総合周産期特定集中治療室管理料（新生児集中治療室管理料を算定するものに限る。）、新生
             児治療回復室入院医療管理料、精神科救急急性期医療入院料、精神科急性期治療病棟入院料又
             は精神科救急・合併症入院料を算定した後に、入院基本料又は他の特定入院料を算定し、再度
             病状が悪化などして当該特定集中治療室、ハイケアユニット入院医療管理を行う専用の治療室、
             脳卒中ケアユニット入院医療管理を行う専用の治療室、小児特定集中治療室、新生児特定集中
             治療室、総合周産期特定集中治療室（新生児集中治療室管理料を算定するものに限る。）、新
             生児治療回復室入院医療管理料、精神科救急急性期医療入院料、精神科急性期治療病棟入院料
             又は精神科救急・合併症入院料を算定する治療室へ入院させた場合には、これを算定できるも
             のとする。
           ２  特定入院料を算定できる２以上の治療室に患者を入院させた場合において、特定入院料を算
             定できる日数の限度は、他の特定入院料を算定した日数を控除して計算するものとする。例え
             ば、救命救急入院料を算定した後、ハイケアユニット入院医療管理を行う専用の治療室に入院
             させた場合においては、21 日から救命救急入院料を算定した日数を控除して得た日数を限度と
             して、ハイケアユニット入院医療管理料を算定する。
           ３  各特定入院料について、別に厚生労働大臣の定める施設基準に適合していると地方厚生（支）
             局長に届出を行った保険医療機関の病棟、治療室又は病室において、一時的に施設基準を満た
             さなかった場合、当該病棟、治療室又は病室の病床区分に応じて、次に掲げる入院基本料等に
             より算定する。
             ア  救命救急入院料、特定集中治療室管理料、ハイケアユニット入院医療管理料、脳卒中ケア
               ユニット入院医療管理料、小児特定集中治療室管理料、新生児特定集中治療室管理料、新生
               児特定集中治療室重症児対応体制強化管理料、総合周産期特定集中治療室管理料、新生児治
               療回復室入院医療管理料及び一類感染症患者入院医療管理料については、急性期一般入院料
               ６を算定する。
             イ  地域包括医療病棟入院料及び小児入院医療管理料（５の精神病棟を除く。）については、
#                                                    - 98 -
# file: 001220532.pdf page: 99
               地域一般入院料３を算定する。
             ウ  特殊疾患入院医療管理料、回復期リハビリテーション病棟入院料（一般病棟に限る。）、
               地域包括ケア病棟入院料（一般病棟に限る。）、特殊疾患病棟入院料、緩和ケア病棟入院料
               （一般病棟に限る。）、特定一般病棟入院料及び特定機能病院リハビリテーション病棟入院
               料については、一般病棟入院基本料の特別入院基本料を算定する。
             エ  回復期リハビリテーション病棟入院料（療養病棟に限る。）及び地域包括ケア病棟入院料
               （療養病棟に限る。）については、療養病棟入院基本料１の入院料 27（回復期リハビリテー
               ション病棟入院料１から４まで若しくは回復期リハビリテーション入院医療管理料又は地域
               包括ケア病棟入院料１、地域包括ケア入院医療管理料１、地域包括ケア病棟入院料２若しく
               は地域包括ケア入院医療管理料２に限る。）又は療養病棟入院基本料２の入院料 27（回復期
               リハビリテーション病棟入院基本料５又は地域包括ケア病棟入院料３、地域包括ケア入院医
               療管理料３、地域包括ケア病棟入院料４若しくは地域包括ケア病棟入院医療管理料４に限
               る。）を算定する。
             オ  小児入院医療管理料（５の精神病棟に限る）、精神科救急急性期医療入院料、精神科急性
               期治療病棟入院料、精神科救急・合併症入院料及び地域移行機能強化病棟入院料については、
               精神病棟入院基本料 15 対１入院基本料を算定する。
             カ  児童・思春期精神科入院医療管理料、精神療養病棟入院料 、認知症治療病棟入院料及び精
               神科地域包括ケア病棟入院料については、精神病棟入院基本料の特別入院基本料を算定する。
          Ａ３００  救命救急入院料
             (１)  救命救急入院料の算定対象となる重篤な救急患者とは、次に掲げる状態にあって、医師
                 が救命救急入院が必要であると認めた者であること。
                 ア  意識障害又は昏睡
                 イ  急性呼吸不全又は慢性呼吸不全の急性増悪
                 ウ  急性心不全（心筋梗塞を含む。）
                 エ  急性薬物中毒
                 オ  ショック
                 カ  重篤な代謝障害（肝不全、腎不全、重症糖尿病等）
                 キ  広範囲熱傷
                 ク  大手術を必要とする状態
                 ケ  救急蘇生後
                 コ  その他外傷、破傷風等で重篤な状態
             (２)  広範囲熱傷特定集中治療管理料の算定対象となる患者とは、第２度熱傷 30％程度以上の
                 重症広範囲熱傷患者であって、医師が広範囲熱傷特定集中治療が必要であると認めた者で
                 あること。なお、熱傷には電撃傷、薬傷及び凍傷が含まれる。
             (３)  救命救急入院料は、救命救急医療に係る入院初期の医療を重点的に評価したものであり、
                 救命救急入院後症状の安定等により他病棟に転棟した患者又は他病棟に入院中の患者が症
                 状の増悪等をきたしたことにより当該救命救急センターに転棟した場合にあっては、救命
                 救急入院料は算定できない。
             (４)  「注１」に掲げる臓器移植を行った患者とは、当該入院期間中に心臓、肺又は肝臓の移
#                                                    - 99 -
# file: 001220532.pdf page: 100
                 植を行った患者のことをいう。
             (５)  「注２」に規定する精神疾患診断治療初回加算については、自殺企図及び自傷又はそれ
                 が疑われる行為により医師が救命救急入院が必要であると認めた重篤な患者であって、統
                 合失調症、躁うつ病、神経症、中毒性精神障害（アルコール依存症等をいう。）、心因反
                 応、児童・思春期精神疾患、パーソナリティ障害又は精神症状を伴う脳器質性障害等（以
                 下この節において「精神疾患」という。）を有する患者又はその家族等に対して、精神保
                 健指定医又は当該保険医療機関の精神科の常勤医師が、患者又は家族等からの情報を得て、
                 精神疾患に対する診断治療等を行った場合に、救命救急入院料の算定期間中における当該
                 精神保健指定医又は当該精神科の常勤医師の最初の診察時に算定する。この場合の精神保
                 健指定医は当該保険医療機関を主たる勤務先とする精神保健指定医以外の者であっても算
                 定できる。ただし、当該加算を算定する場合には、「Ａ２４８」精神疾患診療体制加算は
                 算定できない。
             (６)  「注５」に規定する急性薬毒物中毒加算１については、急性薬毒物中毒（催眠鎮静剤、
                 抗不安剤による中毒を除く。）が疑われる患者（以下「急性薬毒物中毒患者」という。）
                 の原因物質について、日本中毒学会が作成する「急性中毒標準診療ガイド」における機器
                 分析法に基づく機器分析を当該保険医療機関において行い、必要な救命救急管理を実施し
                 た場合に算定する。
             (７)  「注５」に規定する急性薬毒物中毒加算１を算定する場合は、診療報酬明細書の摘要欄
                 に、急性薬毒物中毒の原因物質として同定した薬物を記載する。
             (８)  「注５」に規定する急性薬毒物中毒加算２については、急性薬毒物中毒患者の原因物質
                 等について、(５)の機器分析以外の検査を当該保険医療機関において行い、必要な救命救
                 急管理を実施した場合に算定する。
             (９)  「注５」に規定する急性薬毒物中毒加算１又は２については、入院初日にいずれか一方
                 のみを算定することができる。
             (10)  「注５」に規定する急性薬毒物中毒加算については、薬毒物中毒を疑って検査を実施し
                 た結果、実際には薬毒物中毒ではなかった場合には、算定できない。
             (11)  「注６」に規定する小児加算については、専任の小児科の医師が常時配置されている保
                 険医療機関において、15 歳未満の重篤な救急患者に対して救命救急医療が行われた場合に
                 入院初日に限り算定する。なお、ここでいう入院初日とは、第２部通則５に規定する起算
                 日のことをいい、入院期間が通算される再入院の初日は算定できない。
             (12)  「注８」に規定する早期離床・リハビリテーション加算は、救命救急入院料を算定する
                 病室に入室した患者に対する、患者に関わる医師、看護師、理学療法士、作業療法士、言
                 語聴覚士又は臨床工学技士等の多職種と早期離床・リハビリテーションに係るチーム（以
                 下「早期離床・リハビリテーションチーム」という。）による総合的な離床の取組を評価
                 したものであり、当該加算を算定する場合の取扱いは、「Ａ３０１」の特定集中治療室管
                 理料の(５)と同様であること。
             (13)  「注９」早期栄養介入管理加算は、重症患者の救命救急入院料を算定する病室への入室
                 後、早期に管理栄養士が当該治療室の医師、看護師、薬剤師等と連携し、早期の経口移行
                 ・維持及び低栄養の改善等につながる栄養管理を評価したものであり、当該加算を算定す
                 る場合の取扱いは、「Ａ３０１」の特定集中治療室管理料の(６)から(８)までと同様であ
#                                                   - 100 -
# file: 001220532.pdf page: 101
                 ること。
             (14)  「注 10」については、「注２」の「イ」に掲げる別に厚生労働大臣が定める施設基準に
                 適合しているものとして地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において精神科医又は精
                 神科医の指示を受けた看護師、作業療法士、精神保健福祉士、公認心理師若しくは社会福
                 祉士が、自殺企図や精神状態悪化の背景にある生活上の課題の状況を確認した上で、解決
                 に資する社会資源について情報提供する等の援助を行う他、かかりつけ医への受診や定期
                 的な服薬等、継続して精神疾患の治療を受けるための指導や助言を行った場合に、退院時
                 に１回に限り算定する。この場合、「Ｉ００２－３」救急患者精神科継続支援料は別に算
                 定できない。なお、指導等を行う精神科医又は精神科医の指示を受けた看護師等は、適切
                 な研修を受講している必要があること。
             (15)  「注 11」に規定する重症患者対応体制強化加算は、重症患者対応に係る体制について、
                 集中治療領域における重症患者対応の強化及び人材育成に係る体制を評価したものである。
             (16)  「注 11」に規定する重症患者対応体制強化加算は、救命救急入院料２又は４を算定して
                 いる患者について、当該患者の入院期間に応じて算定する。
             (17)  救命救急入院料に係る算定要件に該当しない患者が、当該治療室に入院した場合には、
                 入院基本料等を算定する。
                   この際、「Ａ１００」の一般病棟入院基本料を算定する場合の費用の請求については、
                 「Ａ１０１」療養病棟入院基本料の(14)に準ずるものとする。
                   また、「Ａ１０４」の特定機能病院入院基本料を算定する場合の費用の請求については、
                 「Ａ１０４」の「注５」に規定する看護必要度加算は算定できず、同「注８」に規定する
                 加算は、当該病棟において要件を満たしている場合に算定できる。その他、「Ａ１０５」
                 の専門病院入院基本料を算定する場合の費用の請求については、「Ａ１０５」の「注３」
                 に規定する看護必要度加算、同「注４」に規定する一般病棟看護必要度評価加算は算定で
                 きず、同「注７」に規定する加算は、当該病棟において要件を満たしている場合に算定で
                 きる。
          Ａ３０１  特定集中治療室管理料
             (１)  特定集中治療室管理料の算定対象となる患者は、次に掲げる状態にあって、医師が特定
                 集中治療室管理が必要であると認めた者であること。
                 ア  意識障害又は昏睡
                 イ  急性呼吸不全又は慢性呼吸不全の急性増悪
                 ウ  急性心不全（心筋梗塞を含む。）
                 エ  急性薬物中毒
                 オ  ショック
                 カ  重篤な代謝障害（肝不全、腎不全、重症糖尿病等）
                 キ  広範囲熱傷
                 ク  大手術後
                 ケ  救急蘇生後
                 コ  その他外傷、破傷風等で重篤な状態
             (２)  広範囲熱傷特定集中治療管理料の算定対象となる広範囲熱傷特定集中治療管理が必要な
                 患者とは、「Ａ３００」の救命救急入院料の(２)と同様であること。
#                                                   - 101 -
# file: 001220532.pdf page: 102
             (３)  「注１」に掲げる臓器移植を行った患者とは、当該入院期間中に心臓、肺又は肝臓の移
                 植を行った患者のことをいう。
             (４)  「注２」に規定する小児加算については、専任の小児科の医師が常時配置されている保
                 険医療機関において、15 歳未満の重篤な患者に対して特定集中治療室管理が行われた場合
                 に 14 日を限度として算定する。
             (５)  「注４」に規定する早期離床・リハビリテーション加算は、特定集中治療室に入室した
                 患者に対し、患者に関わる医師、看護師、理学療法士、作業療法士、言語聴覚士又は臨床
                 工学技士等の多職種と早期離床・リハビリテーションチームによる以下のような総合的な
                 離床の取組を行った場合の評価である。
                 ア  早期離床・リハビリテーションチームは、当該患者の状況を把握・評価した上で、当
                   該患者の運動機能、呼吸機能、摂食嚥下機能、消化吸収機能及び排泄機能等の各種機能
                   の維持、改善又は再獲得に向けた具体的な支援方策について、関係学会の指針等に基づ
                   き患者が入室する治療室の職員とともに計画を作成する。
                 イ  当該患者を診療する医師、看護師、理学療法士、作業療法士、言語聴覚士又は臨床工
                   学技士等が、早期離床・リハビリテーションチームと連携し、当該患者が特定集中治療
                   室に入室後 48 時間以内に、当該計画に基づく早期離床の取組を開始する。
                 ウ  早期離床・リハビリテーションチームは、当該計画に基づき行われた取組を定期的に
                   評価する。
                 エ  アからウまでの取組等の内容及び実施時間について診療録等に記載すること。
             (６)  「注５」早期栄養介入管理加算は、重症患者の特定集中治療室への入室後、早期に管理
                 栄養士が当該治療室の医師、看護師、薬剤師等と連携し、早期の経口移行・維持及び低栄
                 養の改善等につながる栄養管理を実施した場合の評価である。なお、当該加算を算定する
                 場合は、同一日にＢ００１の 10 入院栄養食事指導料を別に算定できないが、他の病棟に転
                 棟後、退院後の生活を見据えて必要性が認められる場合は、この限りではない。
             (７)  「注５」に規定する加算を算定する場合には、日本集中治療医学会の「日本版重症患者
                 の栄養療法ガイドライン」に沿った栄養管理を実施すること。また、入室患者全員に栄養
                 スクリーニングを実施し、抽出された患者に対し、次の項目を実施すること。なお、ア及
                 びイ（「注５」に規定する「入室後早期から経腸栄養を開始した場合」の所定点数を算定
                 する場合にあっては、アからウまで）は入室後 48 時間以内に実施すること。
                 ア  栄養アセスメント
                 イ  栄養管理に係る早期介入の計画の作成及び計画に基づく栄養管理の実施
                 ウ  腸管機能評価を実施し、入室後 48 時間以内に経腸栄養等を開始
                 エ  経腸栄養開始後は、１日に３回以上のモニタリングを行い、その結果を踏まえ、必要
                   に応じて計画を見直すとともに栄養管理を実施
                 オ  再アセスメントを実施し、胃管からの胃内容物の逆流の有無等を確認
                 カ  アからオまでの内容を診療録等に記載すること。なお、ウに関しては、入室時刻及び
                   経腸栄養の開始時刻を記載すること
                   加えて、上記項目を実施する場合、特定集中治療室の医師、看護師、薬剤師等とのカン
                 ファレンス及び回診等を実施するとともに、早期離床・リハビリテーションチームが設置
                 されている場合は、適切に連携して栄養管理を実施すること。
#                                                   - 102 -
# file: 001220532.pdf page: 103
             (８)  「注５」に規定する加算の 1 日当たりの算定患者数は、管理栄養士 1 名につき、10 人以
                 内とする。また、当該加算及び「Ａ２３３－２」栄養サポートチーム加算を算定する患者
                 数は、管理栄養士 1 名につき、合わせて 15 人以内とする。
             (９)  「注６」に規定する重症患者対応体制強化加算は、重症患者対応に係る体制について、
                 集中治療領域における重症患者対応の強化及び人材育成に係る体制を評価したものである。
             (10)  「注６」に規定する重症患者対応体制強化加算は、特定集中治療室管理料を算定してい
                 る患者について、当該患者の入院期間に応じて算定する。
             (11)  「注７」に規定する特定集中治療室遠隔支援加算は、特定集中治療室管理料を算定して
                 いる患者について、「医療情報システムの安全管理に関するガイドライン」及び関係学会
                 の定めるガイドラインを参考に通信環境等を整備した上で、情報通信機器を用いて支援側
                 の保険医療機関と連携して特定集中治療室管理を行った場合に被支援側の保険医療機関に
                 おいて算定する。なお、この場合の医療機関間での診療報酬の分配は、相互の合議に委ね
                 るものとする。
             (12)  特定集中治療室管理料に係る算定要件に該当しない患者が、当該治療室に入院した場合
                 には、入院基本料等を算定する。
                   この際、入院基本料等を算定する場合の費用の請求については、「Ａ３００」の救命救
                 急入院料の(17)と同様であること。
          Ａ３０１－２  ハイケアユニット入院医療管理料
             (１)  ハイケアユニット入院医療管理料の算定対象となる患者は、次に掲げる状態に準じる状
                 態にあって、医師がハイケアユニット入院医療管理が必要であると認めた者であること。
                 ア  意識障害又は昏睡
                 イ  急性呼吸不全又は慢性呼吸不全の急性増悪
                 ウ  急性心不全（心筋梗塞を含む。）
                 エ  急性薬物中毒
                 オ  ショック
                 カ  重篤な代謝障害（肝不全、腎不全、重症糖尿病等）
                 キ  広範囲熱傷
                 ク  大手術後
                 ケ  救急蘇生後
                 コ  その他外傷、破傷風等で重篤な状態
             (２)  「注３」に規定する早期離床・リハビリテーション加算は、ハイケアユニット入院医療
                 管理料を算定する病室に入室した患者に対する、早期離床・リハビリテーションチームに
                 よる総合的な離床の取組を評価したものであり、当該加算を算定する場合の取扱いは、
                 「Ａ３０１」の特定集中治療室管理料の(５)と同様であること。
             (３)  「注４」に規定する早期栄養介入管理加算は、重症患者のハイケアユニット入院医療管
                 理料を算定する病室への入室後、早期に管理栄養士が当該治療室の医師、看護師、薬剤師
                 等と連携し、早期の経口移行・維持及び低栄養の改善等につながる栄養管理を評価したも
                 のであり、当該加算を算定する場合の取扱いは、「Ａ３０１」の特定集中治療室管理料の
                 (６)から(８)までと同様であること。
             (４)  ハイケアユニット入院医療管理料に係る算定要件に該当しない患者が、当該治療室に入
#                                                   - 103 -
# file: 001220532.pdf page: 104
                 院した場合には、入院基本料等を算定する。
                   この際、入院基本料等を算定する場合の費用の請求については、「Ａ３００」の救命救
                 急入院料の(17)と同様であること。
          Ａ３０１－３  脳卒中ケアユニット入院医療管理料
             (１)  脳卒中ケアユニット入院医療管理料の算定対象となる患者は、次に掲げる疾患であって、
                 医師が脳卒中ケアユニット入院医療管理が必要であると認めた者であること。
                 ア  脳梗塞
                 イ  脳出血
                 ウ  くも膜下出血
             (２)  「注３」に規定する早期離床・リハビリテーション加算は、脳卒中ケアユニット入院医
                 療管理料を算定する病室に入室した患者に対する、早期離床・リハビリテーションチーム
                 による総合的な離床の取組を評価したものであり、当該加算を算定する場合の取扱いは、
                 「Ａ３０１」の特定集中治療室管理料の(５)と同様であること。
             (３)  「注４」に規定する早期栄養介入管理加算は、重症患者の脳卒中ケアユニット入院医療
                 管理料を算定する病室への入室後、早期に管理栄養士が当該治療室の医師、看護師、薬剤
                 師等と連携し、早期の経口移行・維持及び低栄養の改善等につながる栄養管理を評価した
                 ものであり、当該加算を算定する場合の取扱いは、「Ａ３０１」の特定集中治療室管理料
                 の(６)から(８)までと同様であること。
             (４)  脳卒中ケアユニット入院医療管理料に係る算定要件に該当しない患者が、当該治療室に
                 入院した場合には、入院基本料等を算定する。
                   この際、入院基本料等を算定する場合の費用の請求については、「Ａ３００」の救命救
                 急入院料の(17)と同様であること。
          Ａ３０１－４  小児特定集中治療室管理料
             (１)  小児特定集中治療室管理料の算定対象となる患者は、15 歳未満（児童福祉法第６条の２
                 第２項に規定する小児慢性特定疾病医療支援の対象である場合は、20 歳未満）であって、
                 次に掲げる状態にあり、医師が特定集中治療室管理が必要であると認めた者であること。
                 ア  意識障害又は昏睡
                 イ  急性呼吸不全又は慢性呼吸不全の急性増悪
                 ウ  急性心不全（心筋梗塞を含む。）
                 エ  急性薬物中毒
                 オ  ショック
                 カ  重篤な代謝障害（肝不全、腎不全、重症糖尿病等）
                 キ  広範囲熱傷
                 ク  大手術後
                 ケ  救急蘇生後
                 コ  その他外傷、破傷風等で重篤な状態
                   なお、小児慢性特定疾病医療支援の対象患者については、当該病棟の対象となる年齢以
                 降を見据えた診療体制の構築や診療計画の策定等に留意すること。
             (２)  「注１」に掲げる手術を必要とする先天性心疾患の新生児とは、当該入院期間中に新生
                 児であったものを含むものとする。
#                                                   - 104 -
# file: 001220532.pdf page: 105
             (３)  「注１」に掲げる臓器移植を行った小児とは、当該入院期間中に心臓、肺又は肝臓の移
                 植を行った小児のことをいう。
             (４)  「注３」に規定する早期離床・リハビリテーション加算は、小児特定集中治療室管理料
                 を算定する病室に入室した患者に対する早期離床・リハビリテーションチームによる総合
                 的な離床の取組を評価したものであり、当該加算を算定する場合の取扱いは、「Ａ３０１」
                 の特定集中治療室管理料の(５)と同様であること。
             (５)  「注４」に規定する早期栄養介入管理加算は、重症患者の小児特定集中治療室管理料を
                 算定する病室への入室後、早期に管理栄養士が当該集中治療室の医師、看護師、薬剤師等
                 と連携し、早期の経口移行・維持及び低栄養の改善等につながる栄養管理を評価したもの
                 であり、当該加算を算定する場合の取扱いは、「Ａ３０１」の特定集中治療室管理料の
                 (６)から(８)までと同様であること。
             (６)  小児特定集中治療室管理料に係る算定要件に該当しない患者が、当該治療室に入院した
                 場合には、入院基本料等を算定する。
                   この際、入院基本料等を算定する場合の費用の請求については、「Ａ３００」の救命救
                 急入院料の(17)と同様であること。
          Ａ３０２  新生児特定集中治療室管理料
             (１)  新生児特定集中治療室管理料の算定対象となる新生児は、次に掲げる状態にあって、医
                 師が新生児特定集中治療室管理が必要であると認めた者であること。
                 ア  高度の先天奇形
                 イ  低体温
                 ウ  重症黄疸
                 エ  未熟児
                 オ  意識障害又は昏睡
                 カ  急性呼吸不全又は慢性呼吸不全の急性増悪
                 キ  急性心不全（心筋梗塞を含む。）
                 ク  急性薬物中毒
                 ケ  ショック
                 コ  重篤な代謝障害（肝不全、腎不全、重症糖尿病等）
                 サ  大手術後
                 シ  救急蘇生後
                 ス  その他外傷、破傷風等で重篤な状態
             (２)  新生児特定集中治療室管理料に係る算定要件に該当しない患者が、当該治療室に入院し
                 た場合には、入院基本料等を算定する。
                   この際、入院基本料等を算定する場合の費用の請求については、「Ａ３００」の救命救
                 急入院料の(17)と同様であること。
             (３)  新生児特定集中治療室管理料を算定する場合は、(１)のアからスまでのいずれに該当す
                 るかを診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
           Ａ３０２－２  新生児特定集中治療室重症児対応体制強化管理料
             (１)  新生児特定集中治療室重症児対応体制強化管理料の算定対象となる新生児は、次に掲げ
                 る状態であって、医師が新生児特定集中治療室管理が必要であると認めた者であること。
#                                                   - 105 -
# file: 001220532.pdf page: 106
                 ア  体外式膜型人工肺を実施している状態
                 イ  腎代替療法（血液透析、腹膜透析等）を実施している状態
                 ウ  交換輸血を実施している状態
                 エ  低体温療法を実施している状態
                 オ  人工呼吸器を使用している状態（出生時体重が七百五十グラム未満である場合に限
                   る。）
                 カ  人工呼吸器を使用している状態であって、一酸化窒素吸入療法を実施している状態
                 キ  人工呼吸器を使用している状態であって、胸腔・腹腔ドレーン管理を実施している状
                   態
                 ク  開胸手術、開頭手術、開腹手術等後に人工呼吸器を使用している状態
                 ケ  新興感染症や先天性感染症等の感染症患者であって、陰圧個室管理など厳重な感染対
                   策を行いながら人工呼吸器を使用している状態（合併症として発生した感染症は除
                   く。）
             (２)  新生児特定集中治療室重症児対応体制強化管理料は「Ａ３０２」の「１」の新生児特定
                 集中治療室管理料１又は「Ａ３０３」の「２」の新生児集中治療室管理料の届出を行って
                 いる治療室における助産師又は看護師の手厚い配置を評価したものであるため、新生児特
                 定集中治療室管理料１又は新生児集中治療室管理料の施設基準により看護を実施する場合
                 は、新生児特定集中治療室管理料１の例により算定することができる。ただし、このよう
                 な算定ができる期間は、当該患者が算定要件を満たす状態になった時点（入室時含む）か
                 ら 24 時間以内に限る。
             (３)  当該治療室に入室した患者が当該入院料に係る算定要件に該当しない場合は、新生児特
                 定集中治療室管理料１の算定要件に該当する患者については、Ａ３０２の１に掲げる新生
                 児特定集中治療室管理料１の例により算定し、新生児特定集中治療室管理料１の算定要件
                 に該当しない患者については、入院基本料等を算定する。
                   この際、入院基本料等を算定する場合の費用の請求については、「Ａ３００」の救命救
                 急入院料の(17)と同様である。
             (４)  当該管理料を算定する病床に入院している患者が算定要件を満たさなくなった場合であ
                 って、当該患者の移動が困難な場合には、治療室内で当該管理料を届け出ている病床以外
                 に当該管理料の算定対象となる患者を入院させた場合であっても当該管理料を算定するこ
                 とができる。ただし、当該管理料を届け出ている病床数を超えて算定することはできな
                 い。
             (５)  新生児特定集中治療室重症児対応体制強化管理料を算定する場合は、(１)のアからケま
                 でのいずれに該当するかを診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
           Ａ３０３  総合周産期特定集中治療室管理料
             (１)  総合周産期特定集中治療室管理料は、出産前後の母体及び胎児並びに新生児の一貫した
                 管理を行うため、都道府県知事が適当であると認めた病院であって、別に厚生労働大臣が
                 定める施設基準に適合していると地方厚生（支）局長に届出を行った病院である保険医療
                 機関に限って算定できる。
             (２)  「１」の母体・胎児集中治療室管理料の算定対象となる妊産婦は、次に掲げる疾患等の
                 ため母体又は胎児に対するリスクの高い妊娠と認められる妊産婦であって、医師が、常時
#                                                   - 106 -
# file: 001220532.pdf page: 107
                 十分な監視のもとに適時適切な治療を行うために母体・胎児集中治療室管理が必要である
                 と認めたものであること。なお、妊産婦とは、産褥婦を含むものであること。
                 ア  合併症妊娠
                 イ  妊娠高血圧症候群
                 ウ  多胎妊娠
                 エ  胎盤位置異常
                 オ  切迫流早産
                 カ  胎児発育遅延や胎児奇形などの胎児異常を伴うもの
             (３)  「２」の新生児集中治療室管理料の算定対象となる新生児は、「Ａ３０２」新生児特定
                 集中治療室管理料の(１)に掲げる状態にあって、医師が新生児集中治療室管理が必要であ
                 ると認めたものであること。
             (４)  「注３」の成育連携支援加算については、胎児が重篤な状態であると診断された、又は
                 疑われる妊婦が入院している場合に、当該保険医療機関の医師、助産師、看護師、社会福
                 祉士及び公認心理師等が共同して、胎児の疾患に係る十分な情報提供その他必要な支援を
                 行った場合に、入院中１回に限り算定する。なお、ここでいう胎児が重篤な状態とは、以
                 下のものである。
                 ア  先天奇形
                 イ  染色体異常
                 ウ  出生体重 1,500g 未満
             (５)  「注３」の成育連携支援加算について、対象となる妊婦とその家族等に対し、分娩方針、
                 母胎の病状、胎児の予後、出生後必要となる治療及び出生後利用可能な福祉サービス等に
                 ついて、十分な説明を行うこと。また、当該説明内容は、成育連携チーム及び必要に応じ
                 関係職種が共同してカンファレンスを行った上で決定するものとし、妊婦又はその家族等
                 に対し、文書により行うとともに、その写しを診療録に添付すること。なお、妊婦とその
                 家族等の求めがあった場合には、懇切丁寧に対応すること。
             (６)  総合周産期特定集中治療室管理料に係る算定要件に該当しない患者が、当該治療室に入
                 院した場合には、入院基本料等を算定する。
                   この際、入院基本料等を算定する場合の費用の請求については、「Ａ３００」の救命救
                 急入院料の(17)と同様であること。
             (７)  「１」の母体・胎児集中治療室管理料を算定する場合は、(２)のアからカまでのいずれ
                 に該当するかを診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
                   「２」の新生児集中治療室管理料を算定する場合は、「Ａ３０２」新生児特定集中治療
                 室管理料の(１)のアからスまでのいずれに該当するかを診療報酬明細書の摘要欄に記載す
                 ること。
          Ａ３０３－２  新生児治療回復室入院医療管理料
             (１)  新生児治療回復室入院医療管理料は、集中的な医療を必要とする新生児に対して十分な
                 体制を整えた治療室において医療管理を行った場合に算定する。
             (２)  新生児治療回復室入院医療管理料の算定対象となる新生児は、次に掲げる状態にあって、
                 医師が入院医療管理が必要であると認めた者である。
                 ア  高度の先天奇形
#                                                   - 107 -
# file: 001220532.pdf page: 108
                 イ  低体温
                 ウ  重症黄疸
                 エ  未熟児
                 オ  意識障害又は昏睡
                 カ  急性呼吸不全又は慢性呼吸不全の急性増悪
                 キ  急性心不全（心筋梗塞を含む。）
                 ク  急性薬物中毒
                 ケ  ショック
                 コ  重篤な代謝障害（肝不全、腎不全、重症糖尿病等）
                 サ  大手術後
                 シ  救急蘇生後
                 ス  その他外傷、破傷風等で重篤な状態
             (３)  新生児治療回復室入院医療管理料に係る算定要件に該当しない患者が、当該治療室に入
                 院した場合には、入院基本料等を算定する。
                   この際、入院基本料等を算定する場合の費用の請求については、「Ａ３００」の救命救
                 急入院料の(17)と同様であること。
             (４)  新生児治療回復室入院医療管理料を算定する場合は、(２)のアからスまでのいずれに該
                 当するかを診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
          Ａ３０４  地域包括医療病棟入院料
             (１)  地域包括医療病棟入院料を算定する病棟は、高齢者の救急患者等に対して、一定の体制
                 を整えた上でリハビリテーション、栄養管理、入退院支援、在宅復帰等の機能を包括的に
                 提供する役割を担うものである。
             (２)  基本診療料に含まれるものとされている簡単な処置及びこれに伴い使用する薬剤又は特
                 定保険医療材料等の費用については、地域包括医療病棟入院料に含まれ、別に算定できな
                 い。
             (３)  当該病棟に入棟した患者全員に対し、入棟後、原則 48 時間以内にＡＤＬ、栄養状態、口
                 腔状態について別紙様式７の２又はこれに準ずる様式を用いた評価に基づき、リハビリテ
                 ーション・栄養管理・口腔管理に係る計画を別紙様式７の４又はこれに準ずる様式を用い
                 て作成すること。退棟時においても別紙様式７の２又はこれに準ずる様式を用いた評価を
                 行うこと及びリスクに応じた期間で再評価を実施することが望ましいこと。
             (４)  入院患者のＡＤＬ等の維持、向上等に係るカンファレンスが定期的に開催されており、
                 医師、看護師、当該病棟に専従の理学療法士、作業療法士及び言語聴覚士（以下この項に
                 おいて「専従の理学療法士等」という。）、当該病棟に専任の管理栄養士及び必要に応じ
                 てその他の職種が参加していること。当該病棟におけるカンファレンスの内容を記録して
                 いること。
             (５)  当該病棟に専従の理学療法士等は、当該病棟の患者に対し、以下に掲げる疾患別リハビ
                 リテーション等の提供等により、全ての入院患者に対するＡＤＬの維持、向上等を目的と
                 した指導を行うこととし、疾患別リハビリテーション料等の対象とならない患者について
                 も、ＡＤＬの維持、向上等を目的とした指導を行うこと。このため、専従の理学療法士等
                 は１日につき６単位を超えた疾患別リハビリテーション料等の算定はできないものとする。
#                                                   - 108 -
# file: 001220532.pdf page: 109
                 ア  「Ｈ０００」心大血管疾患リハビリテーション料
                 イ  「Ｈ００１」脳血管疾患等リハビリテーション料
                 ウ  「Ｈ００１－２」廃用症候群リハビリテーション料
                 エ  「Ｈ００２」運動器リハビリテーション料
                 オ  「Ｈ００３」呼吸器リハビリテーション料
                 カ  「Ｈ００４」摂食機能療法
                 キ  「Ｈ００５」視能訓練
                 ク  「Ｈ００７」障害児（者）リハビリテーション料
                 ケ  「Ｈ００７－２」がん患者リハビリテーション料
                 コ  「Ｈ００７－３」認知症患者リハビリテーション料
                 サ  「Ｈ００８」集団コミュニケーション療法料
             (６)  当該病棟に専任の管理栄養士は、全ての入院患者に対する低栄養の予防、改善等を目的
                 とした栄養管理を行い、多職種のカンファレンスにおいて、患者の状態を踏まえ、必要に
                 応じ食事調整（経口摂取・経管栄養の開始を含む）に関する提案を行うこと。
             (７)  地域包括医療棟入院料を算定した患者が退院又は退棟した場合、退院又は退棟した先に
                 ついて診療録に記載すること。
             (８)  「注２」の加算に係る入院期間の起算日は、第２部通則５に規定する起算日とする。
             (９)  「注５」に規定する看護補助体制加算を算定するに当たっては、次の点に留意する。
                 ア  看護補助体制加算は、看護職員の負担の軽減及び処遇の改善に資する体制を確保する
                   ことを目的として、看護業務を補助する看護補助者を配置している体制を評価するもの
                   である。
                 イ  看護補助体制加算は、看護補助者の配置基準に応じて算定する。なお、当該病棟にお
                   いて施設基準に定める必要な数を超えて配置している看護職員については、看護補助者
                   とみなして計算することができるが、25 対１看護補助体制加算は、当該加算の配置基準
                   に必要な看護補助者の数に対するみなし看護補助者を除いた看護補助者の比率に応じた
                   点数を算定すること。
                 ウ  看護補助体制加算を算定する病棟は、身体的拘束を最小化する取組を実施した上で算
                   定する。取組内容については、「Ａ１０１」 療養病棟入院基本料の(20)の例による。
                 エ  当該患者が入院した日から起算して 14 日を限度して算定できる。
             (10)  「注６」に規定する夜間看護補助体制加算は、みなし看護補助者ではなく、看護補助者
                 の配置を夜勤時間帯に行っている場合にのみ算定できる。
             (11)  「注７」に規定する夜間看護体制加算は、「注６」に規定する夜間 30 対１看護補助体制
                 加算、夜間 50 対１看護補助体制加算又は夜間 100 対１看護補助体制加算を算定している病
                 棟において算定する。
             (12)  「注８」に規定する看護補助体制充実加算は、看護職員と看護補助者の業務分担及び協
                 働に資する十分な体制を評価するものである。
             (13)  「注８」については、当該患者について、身体的拘束を実施した日は、看護補助体制充
                 実加算１又は看護補助体制充実加算２の届出を行っている場合であっても、看護補助体制
                 充実加算３を算定すること。この場合において、看護補助体制充実加算３の届出は不要で
                 ある。なお、この身体的拘束を実施した日の取扱いについては、令和７年６月１日より適
#                                                   - 109 -
# file: 001220532.pdf page: 110
                 用すること。
             (14)  「注９」に規定する看護職員夜間配置加算を算定するに当たっては、次の点に留意する。
                 ア  看護職員夜間配置加算は、看護職員の手厚い夜間配置を評価したものであるため、当
                   該基準を満たしていても、基本診療料の施設基準等の第九の六の四の（８）に定める夜
                   勤の看護職員の最小必要数を超えた３人以上でなければ算定できない。
                 イ  看護職員夜間配置加算は、当該患者が入院した日から起算して 14 日を限度として算定
                   できる。
             (15)  「注 10」に規定するリハビリテーション・栄養・口腔連携加算は、当該病棟に入院中の
                 患者のＡＤＬの維持、向上等を目的に、早期からの離床や経口摂取が図られるよう、リハ
                 ビリテーション、栄養管理及び口腔管理に係る多職種による評価と計画に基づき、医師、
                 看護師、専従の理学療法士等、専任の管理栄養士、その他必要に応じた他の職種の協働に
                 より、以下のアからウまでに掲げる取組を行った場合に、患者１人につきリハビリテーシ
                 ョン・栄養管理・口腔管理に係る計画を作成した日から起算して 14 日を限度に算定できる。
                 ただし、やむを得ない理由により、入棟後 48 時間を超えて計画を策定した場合においては、
                 当該計画の策定日にかかわらず、入棟後３日目を起算日とする。
                  ア  定期的なカンファレンスにおいて、必要に応じ、想定される退棟先の環境を踏まえた
                    退棟後に起こりうるリスク、転倒リスクを踏まえた転倒防止対策、患者の機能予後、患
                    者が再び実現したいと願っている活動や社会参加等について共有を行うこと。
                  イ  適切な口腔ケアを提供するとともに、口腔状態に係る課題（口腔衛生状態の不良や咬
                    合不良等）を認めた場合は、必要に応じて当該保険医療機関の歯科医師等と連携する又
                    は歯科診療を担う他の保険医療機関への受診を促すこと。
                  ウ  指導内容等について、診療録等に要点を簡潔に記載すること。
             (16)  「注 10」に規定するリハビリテーション・栄養・口腔連携加算は、（15）のアからウま
                 での取組を実施するとともに、専任の管理栄養士が次に掲げる栄養管理を実施する場合に
                 算定できる。
                  ア  リハビリテーション・栄養管理・口腔管理に係る計画の作成に当たって、入棟後、原
                     則 48 時間以内に、患者に対面の上、入院前の食生活や食物アレルギー等の確認を行う
                     とともに、GLIM 基準を用いた栄養状態の評価を行うこと。
                  イ  週５回以上、食事の提供時間に、低栄養等のリスクの高い患者を中心に食事の状況を
                     観察し、食欲や食事摂取量等の把握を行うこと。問題があった場合は、速やかに医師、
                     看護師等と共有し、食事変更や食形態の調整等の対応を行うこと。
             (17)  地域包括医療病棟入院料に係る算定要件に該当しない患者が、当該病棟に入院した場合
                 には、地域一般入院料３を算定する。この際、地域一般入院料３を算定する場合の費用の
                 請求については、地域一般入院料３と同様であること。
          Ａ３０５  一類感染症患者入院医療管理料
             (１)  一類感染症患者入院医療管理料の算定対象となる患者は、次に掲げる患者であって、医
                 師が一類感染症患者入院医療管理が必要と認めた者であること。
                 ア  感染症法第６条第９項に規定する新感染症又は同法第６条第２項に規定する一類感染
                   症に罹患している患者
                 イ  アの感染症の疑似症患者又は無症状病原体保有者
#                                                   - 110 -
# file: 001220532.pdf page: 111
             (２)  一類感染症患者入院医療管理料に係る算定要件に該当しない患者が、当該治療室に入院
                 した場合には、入院基本料等を算定する。
                   この際、入院基本料等を算定する場合の費用の請求については、「Ａ３００」の救命救
                 急入院料の(16)と同様であること。
          Ａ３０６  特殊疾患入院医療管理料
             (１)  特殊疾患入院医療管理料を算定する病室は、主として長期にわたり療養の必要な患者が
                 入院する病室であり、医療上特に必要がある場合に限り他の病室への患者の移動は認めら
                 れるが、その医療上の必要性について診療報酬明細書の摘要欄に詳細に記載する。
             (２)  特殊疾患入院医療管理料を算定する日に使用するものとされた投薬に係る薬剤料は、特
                 殊疾患入院医療管理料に含まれ、別に算定できない。
             (３)  特殊疾患入院医療管理料を算定している患者に対して、１日５時間を超えて体外式陰圧
                 人工呼吸器を使用した場合は、「注２」の加算を算定できる。
             (４)  「注２」に掲げる加算を算定する際に使用した酸素及び窒素の費用は、「酸素及び窒素
                 の価格」（平成２年厚生省告示第 41 号）に定めるところによる。
             (５)  「注３」重症児（者）受入連携加算は、集中治療を経た新生児等を急性期の保険医療機
                 関から受け入れ、病態の安定化のために密度の高い医療を提供することを評価したもので
                 あり、入院前の保険医療機関において入退院支援加算３が算定された患者を、特殊疾患入
                 院医療管理料を算定する病床において受け入れた場合に入院初日に算定する。
             (６)  「注４」に定める脳卒中を原因とする重度の意識障害によって当該病室に入院するもの、
                 「注６」に定める脳卒中又は脳卒中の後遺症の患者（重度の意識障害者、筋ジストロフィ
                 ー患者及び難病患者等を除く。）及び「注７」に定める「Ｊ０３８」人工腎臓、「Ｊ０３
                 ８－２」持続緩徐式血液濾過、「Ｊ０３９」血漿交換療法又は「Ｊ０４２」腹膜灌流を行
                 っている慢性腎臓病の患者（重度の意識障害者、筋ジストロフィー患者、難病患者等及び
                 「注４」又は「注６」に規定する点数を算定する患者を除く。）については、「Ａ１０１」
                 の療養病棟入院基本料における医療区分（１日に２つ以上の区分に該当する場合には、該
                 当するもののうち最も高い点数の区分）に従い、「注４」及び「注６」については、当該
                 患者ごとに各医療区分に相当する所定点数を算定し、「注７」については、医療区分２に
                 相当する患者である場合に配置基準に応じて所定点数を算定する。その際、当該患者の疾
                 患及び状態の該当する医療区分の項目について、保険医療機関において診療録等に記録す
                 る。
             (７)  平成28 年３月 31日時点で、継続して６か月以上脳卒中を原因とする重度の意識障害によ
                 って特殊疾患入院医療管理料を算定する病室に入院している患者であって、引き続き同病
                 室に入院しているもの、令和４年３月 31 日時点で脳卒中又は脳卒中の後遺症により特殊疾
                 患入院医療管理料を算定する病棟に入院している患者（重度の意識障害者、筋ジストロフ
                 ィー患者及び難病患者等を除く。）であって、引き続き同病棟に入院しているもの及び令
                 和６年３月 31 日時点で特殊疾患入院医療管理料を算定している病棟に入院している患者で
                 あって、「Ｊ０３８」人工腎臓、「Ｊ０３８－２」持続緩徐式血液濾過、「Ｊ０３９」血
                 漿交換療法又は「Ｊ０４２」腹膜灌流を行っている慢性腎臓病の患者（重度の意識障害者、
                 筋ジストロフィー患者、難病患者等及び「注４」又は「注６」に規定する点数を算定する
                 患者を除く。）であり、引き続き当該病棟に入院しているものについては、医療区分３に
#                                                   - 111 -
# file: 001220532.pdf page: 112
                 相当するものとみなす。なお、脳卒中を原因とする重度の意識障害によって特殊疾患入院
                 医療管理料を算定する病室に入院している患者であって、その疾患及び状態等が医療区分
                 ３に規定する疾患及び状態等に相当するものについては、注４によらず、特殊疾患入院医
                 療管理料に規定する所定点数を算定すること。
             (８)  「注７」に定める「Ｊ０３８」人工腎臓、「Ｊ０３８－２」持続緩徐式血液濾過、「Ｊ
                 ０３９」血漿交換療法又は「Ｊ０４２」腹膜灌流を行っている慢性腎臓病の患者とは、
                 「Ｊ０３８」人工腎臓、「Ｊ０３８－２」持続緩徐式血液濾過、「Ｊ０３９」血漿交換療
                 法又は「Ｊ０４２」腹膜灌流が継続的に行われているものとする。
          Ａ３０７  小児入院医療管理料
             (１)  小児入院医療管理料は、届け出た保険医療機関における入院中の 15 歳未満の患者（児童
                 福祉法第６条の２第３項に規定する小児慢性特定疾病医療支援の対象である場合は、20 歳
                 未満の患者）を対象とする。ただし、当該患者が他の特定入院料を算定できる場合は、小
                 児入院医療管理料は算定しない。
                   なお、小児慢性特定疾病医療支援の対象患者については、当該病棟の対象となる年齢以
                 降を見据えた診療体制の構築や診療計画の策定等に留意すること。
             (２)  小児入院医療管理料を算定する場合であって、患者の家族等が希望により付き添うとき
                 は、当該家族等の食事や睡眠環境等の付き添う環境に対して配慮すること。
             (３)  「注２」に掲げる加算については、当該入院医療管理料を算定する病棟において算定す
                 るものであるが、小児入院医療管理料５を算定する医療機関にあっては、院内の当該入院
                 医療管理料を算定する患者の全てについて算定できる。
             (４)  「注３」に掲げる加算を算定する際に使用した酸素及び窒素の費用は、「酸素及び窒素
                 の価格」に定めるところによる。
             (５)  「注４」に規定する重症児受入体制加算は、高度急性期の医療機関から集中治療を経た
                 新生児の受入れを行う等、重症児の受入機能が高い病棟を評価したものである。
             (６)  小児入院医療管理料を算定している患者に対して、１日５時間を超えて体外式陰圧人工
                 呼吸器を使用した場合は、「注３」の加算を算定できる。
             (７)  小児入院医療管理料１から４までにおいて、当該入院医療管理料に係る算定要件に該当
                 しない患者が当該病棟に入院した場合には、当該医療機関が算定している入院基本料等を
                 算定する。この際、入院基本料等を算定する場合の費用の請求については、「Ａ３００」
                 の救命救急入院料の（17）と同様であること。
             (８)  小児入院医療管理料５において、当該入院医療管理料に係る算定要件に該当しない患者
                 が当該病棟（精神病棟に限る。）に入院した場合は、精神病棟入院基本料の 15 対１入院基
                 本料を算定する。
             (９)  (８)により、「Ａ１０３」の精神病棟入院基本料の例により算定する場合の費用の請求
                 については、当該保険医療機関に入院した日を入院初日として、以下のとおりとする。
                 ア  「Ａ１０３」精神病棟入院基本料の「注４」に規定する重度認知症加算は算定するこ
                   とができない。
                 イ  「Ａ１０３」精神病棟入院基本料の「注５」に規定する救急支援精神病棟初期加算は
                   算定することができない。
                 ウ  「Ａ１０３」精神病棟入院基本料の「注６」に規定する加算について、当該病棟にお
#                                                   - 112 -
# file: 001220532.pdf page: 113
                   いて各加算の要件を満たしている場合に算定できる。
                 エ  「Ａ１０３」精神病棟入院基本料の「注７」に規定する精神保健福祉士配置加算は算
                   定することができない。
             (10)  「注５」に規定する無菌治療管理加算１及び２については、保険医療機関において、造
                  血幹細胞移植を実施する患者に対して、必要があって無菌治療室管理を行った場合に、一
                  連の治療につき、90 日を限度として算定する。
                    なお、無菌治療室管理とは、当該治療室において、医師等の立入等の際にも無菌状態が
                  保たれるよう必要な管理をいう。
             (11)  「注６」に規定する退院時薬剤情報管理指導連携加算は、当該保険医療機関の医師又は
                 医師の指示に基づき薬剤師が、小児慢性特定疾病の児童等又は医療的ケア児の退院時に、
                 当該患者又はその家族等に対し退院後の薬剤の服用等に関する必要な指導を行い、当該患
                 者又はその家族等の同意を得て、患者又はその家族等が選択する保険薬局に対して当該患
                 者の調剤に関して必要な情報等を文書により提供した場合に、退院の日に１回に限り算定
                 する。保険薬局への情報提供に当たっては、「薬剤管理サマリー（小児版）」（日本病院
                 薬剤師会）等の様式を参照して、以下の事項を記載した情報提供文書を作成し、作成した
                 文書の写しを診療録等に添付すること。
                 ア  患者の状態に応じた調剤方法
                 イ  服用状況に合わせた剤形変更に関する情報
                 ウ  服用上の工夫
                 エ  入院前の処方薬の変更又は中止に関する情報や変更又は中止後の患者の状態等に関す
                   る情報
             (12)  当該文書の交付方法は、患者又はその家族等が選択する保険薬局に直接送付することに
                  代えて、患者又はその家族等に交付し、患者又はその家族等が保険薬局に持参することで
                  も差し支えない。
             (13)  患者１人につき複数の保険薬局に対し情報提供を行った場合においても、１回のみの算
                  定とする。また、死亡退院の場合は算定できない。
             (14)  「注７」に規定する養育支援体制加算は、虐待等不適切な養育が行われていることが疑
                  われる小児患者に対する必要な支援体制を評価するものであり、当該病棟に入院している
                  患者について、入院初日に算定する。
             (15)  「注８」に規定する時間外受入体制強化加算は、保険医療機関において、当該保険医療
                  機関が表示する診療時間以外の時間、休日又は深夜において、緊急に入院を必要とする小
                  児患者を受け入れる体制を確保していることを評価するものであり、当該病棟に入院して
                  いる患者について、入院初日に算定する。
             (16)  「注９」及び「注 10」に規定する看護補助加算及び看護補助体制充実加算は、当該病棟
                  において施設基準に定める必要な数を超えて配置している看護職員については、看護補助
                  者とみなして計算することができる。ただし、基本診療料の施設基準等の第九の九の（12）
                  のロ及び（13）のロに定める夜勤を行う看護補助者の数は、みなし補助者を除いた看護補
                  助者を夜勤時間帯に配置している場合のみ算定できる。
             (17)  「注９」及び「注 10」に規定する看護補助加算及び看護補助体制充実加算を算定する病
                  棟は、身体的拘束を最小化する取組を実施した上で算定する。取組内容については、「Ａ
#                                                   - 113 -
# file: 001220532.pdf page: 114
                  １０１」療養病棟入院基本料の(20)の例による。
          Ａ３０８  回復期リハビリテーション病棟入院料
             (１)  回復期リハビリテーション病棟入院料及び回復期リハビリテーション入院医療管理料
                 （以下「回復期リハビリテーション病棟入院料等」という。）を算定する病棟又は病室は、
                 脳血管疾患又は大腿骨頸部骨折等の患者に対して、ＡＤＬの向上による寝たきりの防
                 止と家庭復帰を目的としたリハビリテーションを集中的に行うための病棟及び病室であ
                 り、回復期リハビリテーションを要する状態の患者が常時８割以上入院している病棟
                 及び病室をいう。なお、リハビリテーションの実施に当たっては、医師は定期的な機能
                 検査等をもとに、その効果判定を行いリハビリテーション実施計画書を作成する必要
                 がある。
             (２)  医療上特に必要がある場合に限り回復期リハビリテーション病棟入院料等を算定する
                 病棟又は病室から他の病棟への患者の移動は認められるが、その医療上の必要性につい
                 て診療報酬明細書の摘要欄に詳細に記載する。
             (３)  回復期リハビリテーション病棟入院料等を算定する日に使用するものとされた投薬
                 に係る薬剤料は、回復期リハビリテーション病棟入院料等に含まれ、別に算定できな
                 い。
             (４)  回復期リハビリテーション病棟入院料等に係る算定要件に該当しない患者が、当該
                 病棟又は病室に入院した場合には、当該病棟又は病室が一般病棟である場合は特別入院
                 基本料を、当該病棟又は病室が療養病棟である場合は療養病棟入院基本料の入院料 27
                 を算定する。
                   この場合において、当該病棟が回復期リハビリテーション病棟入院料１から４まで又
                 は回復期リハビリテーション入院医療管理料を算定する病棟又は病室である場合は、療養
                 病棟入院料１の入院料 27 により、回復期リハビリテーション病棟入院料５を算定する
                 病棟である場合は、療養病棟入院料２の入院料 27 により算定する。
                   この際、「Ａ１００」の注２に規定する特別入院基本料を算定する場合の費用の請求
                 については、同「注４」に規定する重症児（者）受入連携加算、同「注５」に規定す
                 る救急・在宅等支援病床初期加算は算定できず、同「注 10」に規定する加算（特別入
                 院基本料において算定できるものに限る。）は、当該病棟において要件を満たしている
                 場合に算定できる。また、「Ａ１０１」の療養病棟入院基本料を算定する場合の費用の
                 請求については、「Ａ１００」一般病棟入院基本料の(９)に準ずるものとする。
             (５)  必要に応じて病棟等における早期歩行、ＡＤＬの自立等を目的とした理学療法又は
                 作業療法が行われることとする。
             (６)  回復期リハビリテーション病棟入院料等を算定している患者は、転院してきた場合
                 においても、転院先の保険医療機関で当該入院料を継続して算定できることとする。
                 ただし、その場合にあっては、当該入院料等の算定期間を通算する。なお、診療報酬
                 明細書の摘要欄に転院前の保険医療機関における当該入院料の算定日数を記載すること。
             (７)  回復期リハビリテーション病棟入院料等を算定するに当たっては、当該回復期リハ
                 ビリテーション病棟入院料等を算定する病棟又は病室への入院時又は転院時及び退院時
                 に日常生活機能評価又は機能的自立度評価法（Functional Independence Measure）（以
                 下「ＦＩＭ」という。）の測定を行い、その結果について診療録等に記載すること。な
#                                                   - 114 -
# file: 001220532.pdf page: 115
                 お、「Ａ２４６」入退院支援加算の注４に規定する地域連携診療計画加算を算定する患
                 者が当該回復期リハビリテーション病棟入院料等を算定する病棟に転院してきた場合
                 には、原則として当該患者に対して作成された地域連携診療計画に記載された日常生
                 活機能評価又はＦＩＭの結果を入院時に測定された日常生活機能評価又はＦＩＭとみ
                 なす。
             (８)  回復期リハビリテーション病棟入院料等を算定するに当たっては、定期的（２週間に１
                 回以上）に日常生活機能評価又はＦＩＭの測定を行い、その結果について診療録等に記載
                 すること。
             (９)  回復期リハビリテーション病棟入院料等を算定するに当たっては、当該入院料等を算定
                 する患者に対し、入棟後２週間以内に入棟時のＦＩＭ運動項目の得点について、また退棟
                 （死亡の場合を除く。）に際して退棟時のＦＩＭ運動項目の得点について、その合計及び
                 項目別内訳を記載したリハビリテーション実施計画書を作成し、説明すること。なお、
                 患者の求めがあった場合には、作成したリハビリテーション実施計画書を交付するこ
                 と。
             (10)  医師、看護師、理学療法士、作業療法士、言語聴覚士、社会福祉士等の多職種が共
                 同してリハビリテーション総合実施計画書を作成し、これに基づいて行ったリハビリ
                 テーションの効果、実施方法等について共同して評価を行った場合は、「Ｈ００３－２」
                 リハビリテーション総合計画評価料を算定できる。
             (11)  「注２」休日リハビリテーション提供体制加算は、患者が入院当初から集中的なリ
                 ハビリテーションを継続して受けられるよう、休日であっても平日と同様のリハビリ
                 テーションの提供が可能な体制をとる保険医療機関を評価したものである。
             (12)  「注３」に規定する「別に厚生労働大臣が定める費用」に係る取扱いについては、
                 以下のとおりとする。
                 ア  基本診療料の施設基準等別表第九の三に規定する「当該保険医療機関における回復
                   期リハビリテーション病棟入院料等を算定する病棟又は病室においてリハビリテーシ
                   ョンの提供実績を相当程度有する」場合とは、①及び②を各年度４月、７月、10 月
                   及び１月において算出し、①が 10 名以上かつ②が６単位以上である状態が２回連続
                   した場合をいう。②の算出には、基本診療料施設基準通知の別添４第 11 の１(８)に
                   示した式において「直近１か月間」とあるものを「直近６か月間」と読み替えた計算
                   式を用いる。
                   ①  前月までの６か月間に回復期リハビリテーション病棟入院料等を算定する病棟又
                     は病室から退棟した患者数（ウ及びエの規定により計算対象から除外するものを除
                     く。）
                   ②  直近６か月間の回復期リハビリテーションを要する状態の患者（在棟中に死亡し
                     た患者、入棟日においてウの①から④までのいずれかに該当した患者及びエの規定
                     によりリハビリテーション実績指数の計算対象から除外した患者を含む。）に対す
                     る１日当たりのリハビリテーション提供単位数の平均値
                 イ  基本診療料の施設基準等別表第九の三に規定する「効果に係る相当程度の実績が認
                   められない場合」とは、前月までの６か月間に当該医療機関の回復期リハビリテーシ
                   ョン病棟入院料等を算定する病棟又は病室から退棟した患者（ウ及びエの規定によっ
#                                                   - 115 -
# file: 001220532.pdf page: 116
                   て計算対象から除外する患者を除く。）について、以下の①の総和を②の総和で除し
                   たもの（以下「リハビリテーション実績指数」という。）を各年度４月、７月、10 月
                   及び１月において算出し、リハビリテーション実績指数が２回連続して 27 を下回っ
                   た場合をいう。
                   ①  退棟時のＦＩＭ運動項目の得点から、入棟時のＦＩＭ運動項目の得点を控除した
                     もの。
                   ②  各患者の入棟から退棟までの日数を、「注１」に規定する厚生労働大臣が定める
                     日数の上限のうち当該患者の入棟時の状態に応じたもので除したもの
                     
[計算例]
                     
①  前月までの６か月間に 50 人退棟し、入棟時にＦＩＭ運動項目が 50 点、退棟時
                       に 80 点だったものが 30 人、入棟時にＦＩＭ運動項目が 40 点、退棟時に 65 点だ
                       ったものが 20 人とすると、(80-50)× 30＋(65-40)× 20 = 1,400
                     
②  前月までの６か月間に 50 人退棟し、そのうち 30 人が大腿骨骨折手術後（回復
                       期リハビリテーション病棟入院料の算定日数上限が 90 日）で実際には 72 日で退
                       棟、残り 20 人が脳卒中（回復期リハビリテーション病棟入院料の算定日数上限
                       が 150 日）で実際には 135 日で退棟したとすると、(72/90)× 30 + (135/150)× 20 = 42
                       従って、この例ではリハビリテーション実績指数は①／②＝33.3 となる。
                 ウ  在棟中に一度も回復期リハビリテーション病棟入院料等を算定しなかった患者及
                   び在棟中に死亡した患者はリハビリテーション実績指数の算出対象から除外する。
                   また、入棟日において次に該当する患者については、当該月の入棟患者数（入棟時
                   に回復期リハビリテーションを要する状態であったものに限る。）の 100 分の 30 を超
                   えない範囲で、リハビリテーション実績指数の算出対象から除外できる。ただし、
                   次の⑤に該当する患者について算出対象から除外する場合であっても、当該患者に
                   係るＦＩＭの測定を行うこと。
                   ①  ＦＩＭ運動項目の得点が 20 点以下のもの
                   ②  ＦＩＭ運動項目の得点が 76 点以上のもの
                   ③  ＦＩＭ認知項目の得点が 24 点以下のもの
                   ④  年齢が 80 歳以上のもの
                   ⑤  基本診療料の施設基準等別表第九に掲げる「急性心筋梗塞、狭心症発作その他急
                     性発症した心大血管疾患又は手術後の状態」に該当するもの
                 エ  前月までの６か月間に回復期リハビリテーション病棟入院料等を算定する病棟又は
                   病室を退棟した患者（在棟中に回復期リハビリテーション病棟入院料等を算定した患
                   者に限る。）の数に対する高次脳機能障害の患者（基本診療料の施設基準等別表第九
                   に掲げる「高次脳機能障害を伴った重症脳血管障害、重度の頸髄損傷及び頭部外傷
                   を含む多部位外傷の場合」に該当し、回復期リハビリテーション病棟入院料等を算定
                   開始日から起算して 180 日まで算定できるものに限る。）の数の割合が４割以上であ
                   る保険医療機関においては、当該月に入棟した高次脳機能障害の患者をリハビリテ
                   ーション実績指数の算出から全て除外することができる。除外する場合、ウについ
                   ては、「当該月の入棟患者数（入棟時に回復期リハビリテーションを要する状態であ
#                                                   - 116 -
# file: 001220532.pdf page: 117
                   ったものに限る。）の 100 分の 30」を、「当該月の入棟患者数（入棟時に回復期リハ
                   ビリテーションを要する状態であったものに限る。）のうち高次脳機能障害の患者を
                   除いた患者数の 100 分の 30」と読み替えるものとする。
                 オ  ウ及びエの除外の判断に当たっては、除外した患者の氏名と除外の理由を一覧性
                   のある台帳に順に記入するとともに、当該患者の入棟月の診療報酬明細書の摘要欄
                   に、リハビリテーション実績指数の算出から除外する旨とその理由を記載する。
                 カ  在棟中にＦＩＭ運動項目の得点が１週間で 10 点以上低下したものについては、リ
                   ハビリテーション実績指数の算出においては、当該低下の直前の時点をもって退棟
                   したものとみなすことができる。
                 キ  ア及びイによって算出した実績等から、「当該保険医療機関における回復期リハビ
                   リテーション病棟入院料等を算定する病棟又は病室においてリハビリテーションの提
                   供実績を相当程度有するとともに、効果に係る相当程度の実績が認められない場合」
                   に該当した場合、当該月以降、１日につき６単位を超える疾患別リハビリテーショ
                   ン料（脳血管疾患等の患者であって発症後 60 日以内のものに対して行ったものを除
                   く。）は回復期リハビリテーション病棟入院料等に包括される。なお、その後、別の
                   月（４月、７月、10 月又は１月以外の月を含む。）において、アの①が 10 名未満、
                   アの②が６単位未満、又はイのリハビリテーション実績指数が 27 以上となった場合、
                   当該月以降、再び１日につき６単位を超える疾患別リハビリテーション料を出来高
                   により算定することができる。
                 ク  回復期リハビリテーション病棟入院料等を算定する保険医療機関は、各年度４月、
                   ７月、10 月及び１月においてア及びイで算出した内容等について、毎年８月に別紙
                   様式 45 を用いて地方厚生（支）局長に報告する。また、各年度４月、７月、10 月及
                   び１月において「当該保険医療機関における回復期リハビリテーション病棟入院料等
                   を算定する病棟又は病室においてリハビリテーションの提供実績を相当程度有すると
                   ともに、効果に係る相当程度の実績が認められない場合」に該当した場合及びキの
                   規定によりその後、別の月（４月、７月、10 月又は１月以外の月を含む。）にア及び
                   イの算出を行った場合には、その都度同様に報告する。
             (13)  回復期リハビリテーション病棟入院料１を算定するに当たっては、栄養管理に関するも
                 のとして、次に掲げる内容を行うこと。ただし、令和６年３月 31 日時点において現に回復
                 期リハビリテーション病棟入院料１を算定する病棟については、令和６年９月 30 日までの
                 間に限り、アの「栄養状態の評価には、GLIM 基準を用いること」の要件を満たしているも
                 のとみなす。
                 ア  当該入院料を算定する全ての患者について、患者ごとに行うリハビリテーション実
                   施計画又はリハビリテーション総合実施計画の作成に当たっては、管理栄養士も参画し、
                   患者の栄養状態を十分に踏まえて行うこと。その際、栄養状態の評価には、GLIM 基準を
                   用いること。なお、リハビリテーション実施計画書又はリハビリテーション総合実施計
                   画書における栄養関連項目については、必ず記載すること。
                 イ  当該入院料を算定する全ての患者について、管理栄養士を含む医師、看護師その他
                   医療従事者が、入棟時の患者の栄養状態の確認、当該患者の栄養状態の定期的な評価
                   及び栄養管理に係る計画の見直しを共同して行うこと。
#                                                   - 117 -
# file: 001220532.pdf page: 118
                 ウ  当該入院料を算定する患者のうち、栄養障害の状態にあるもの又は栄養管理をしな
                   ければ栄養障害の状態になることが見込まれるものその他の重点的な栄養管理が必
                   要なものについては、栄養状態に関する再評価を週１回以上行うとともに、再評価の結
                   果も踏まえた適切な栄養管理を行い、栄養状態の改善等を図ること。
             (14)   回復期リハビリテーション病棟入院料２から５及び回復期リハビリテーション入院医療
                 管理料を算定するに当たっては、専任の常勤管理栄養士を配置し、栄養管理に関するもの
                 として、次に掲げる内容を行うことが望ましい。
                 ア  当該入院料等を算定する全ての患者について、患者ごとに行うリハビリテーション実
                   施計画書又はリハビリテーション総合実施計画書の作成に当たっては、管理栄養士も参
                   画し、患者の栄養状態を十分に踏まえて行うとともに、リハビリテーション実施計画書
                   又はリハビリテーション総合実施計画書における栄養関連項目に記載すること。その際、
                   栄養状態の評価には、GLIM 基準を用いること。
                 イ  当該入院料等を算定する全ての患者について、管理栄養士を含む医師、看護師その他
                   医療従事者が、入棟時の患者の栄養状態の確認、当該患者の栄養状態の定期的な評価及
                   び計画の見直しを共同して行うこと。
                 ウ  当該入院料等を算定する患者のうち、栄養障害の状態にあるもの又は栄養管理をしな
                   ければ栄養障害の状態になることが見込まれるものその他の重点的な栄養管理が必要な
                   ものについては、栄養状態に関する再評価を週１回以上行うとともに、再評価の結果も
                   踏まえた適切な栄養管理を行い、栄養状態の改善等を図ること。
             (15)  回復期リハビリテーション病棟入院料１を算定している患者については、「Ｂ００１」
                 の「10」入院栄養食事指導料及び「Ｂ０１１－６」の栄養情報連携料を別に算定できる。
             (16)  急性心筋梗塞等の患者（基本診療料の施設基準等別表第九に掲げる「急性心筋梗塞、
                 狭心症発作その他急性発症した心大血管疾患又は手術後の状態」に該当する患者であ
                 って、回復期リハビリテーション病棟入院料等を算定開始日から起算して 90 日まで算
                 定できるものに限る。）については、「心血管疾患におけるリハビリテーションに関す
                 るガイドライン」（日本循環器学会、日本心臓リハビリテーション学会合同ガイドライン）
                 の 内 容 を踏 ま え、 心 肺運 動 負 荷試 験 （Ｃ Ｐ Ｘ （cardiopulmonary  exercise testing））
                 を入棟時又は入室時及び入棟後又は入室後月に１回以上実施することが望ま
                 しい。
             (17)  令和４年４月１日以降に、新たに回復期リハビリテーション病棟入院料５を算定す
                 る病棟については、当該算定を行った日から起算して、２年の間に限り、また、回復
                 期リハビリテーション病棟入院料１、２、３又は４を算定する病棟について、新たに
                 回復期リハビリテーション病棟入院料５を算定しようとする場合にあっては、当該算
                 定の日から起算して、１年の間に限り、当該入院料を算定できるものとする。
          Ａ３０８－３  地域包括ケア病棟入院料
             (１)  地域包括ケア病棟入院料及び地域包括ケア入院医療管理料（以下「地域包括ケア病棟入
                 院料等」という。）を算定する病棟又は病室は、急性期治療を経過した患者及び在宅にお
                 いて療養を行っている患者等の受入れ並びに患者の在宅復帰支援等を行う機能を有し、地
                 域包括ケアシステムを支える役割を担うものである。
             (２)  リハビリテーションに係る費用（「Ｈ００４」摂食機能療法を除く。）及び薬剤料（基
#                                                   - 118 -
# file: 001220532.pdf page: 119
                 本診療料の施設基準等別表第五の一の三に掲げる薬剤及び注射薬に係る薬剤料を除く。）
                 等は、地域包括ケア病棟入院料等に含まれ、別に算定できない。
             (３)  地域包括ケア病棟入院料等を算定する患者が当該病室に入院してから７日以内（当該病
                 室に直接入院した患者を含む。）に、医師、看護師、在宅復帰支援を担当する者、その他
                 必要に応じ関係職種が共同して新たに診療計画（退院に向けた指導・計画等を含む。）を
                 作成し、基本診療料施設基準通知の別添６の別紙２を参考として、文書により病状、症状、
                 治療計画、検査内容及び日程、手術内容及び日程、推定される入院期間等について、患者
                 に対して説明を行い、交付するとともに、その写しを診療録等に添付するものとする。
                 （ただし、同一保険医療機関の他の病室から地域包括ケア病棟入院料等を算定する病室へ
                 移動した場合、すでに交付されている入院診療計画書に記載した診療計画に変更がなけれ
                 ば別紙様式７を参考に在宅復帰支援に係る文書のみを交付するとともに、その写しを診療
                 録等に添付することでも可とする。）
             (４)  地域包括ケア病棟入院料等を算定した患者が退室した場合、退室した先について診療録
                 に記載すること。
             (５)  「注２」に規定する地域の保険医療機関であって、基本診療料施設基準通知別添２「入
                 院基本料等の施設基準等」第５の６の規定により看護配置の異なる病棟毎に一般病棟入院
                 基本料を算定しているものについては、各病棟の施設基準に応じて、「注１」に規定する
                 点数又は「注２」に規定する点数を算定する。
             (６)  「注３」、「注４」及び「注５」に規定する看護職員配置加算、看護補助者配置加算及
                 び看護補助体制充実加算は、看護職員及び看護補助者の配置について、別に厚生労働大臣
                 が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生（支）局長に届け出た病棟又は病室
                 において算定する。
             (７)  「注４」及び「注５」に規定する看護補助者配置加算及び看護補助体制充実加算を算定
                 する病棟は、身体的拘束を最小化する取組を実施した上で算定する。取組内容については、
                 「Ａ１０１」療養病棟入院基本料の(20)の例による。
             (８)  「注５」については、当該患者について、身体的拘束を実施した日は、看護補助体制充
                 実加算１又は看護補助体制充実加算２の届出を行っている場合であっても、看護補助体制
                 充実加算３を算定すること。この場合において、看護補助体制充実加算３の届出は不要で
                 ある。なお、この身体的拘束を実施した日の取扱いについては、令和７年６月１日より適
                 用すること。
             (９)  「注６」に規定する急性期患者支援病床初期加算は、急性期医療の後方病床を確保し、
                 在宅患者支援病床初期加算は介護老人保健施設等の入居者等の状態が軽度悪化した際に入
                 院医療を提供できる病床を確保することにより、急性期医療及び在宅での療養を支えるこ
                 とを目的として、地域包括ケア病棟入院料等を届け出た病棟又は病室が有する以下のよう
                 な機能を評価したものであり、転院、入院又は転棟した日から起算して 14 日を限度に算定
                 できる。当該加算を算定するに当たっては、入院前の患者の居場所（転院の場合は入院前
                 の医療機関名）、救急搬送の有無、自院の入院歴の有無、入院までの経過等を診療録に記
                 載すること。
                 ア  急性期患者支援病床初期加算については、急性期医療を担う病院に入院し、急性期治
                   療を終えて一定程度状態が安定した患者を速やかに当該病棟又は病室が受け入れること
#                                                   - 119 -
# file: 001220532.pdf page: 120
                   により、急性期医療を担う病院の後方支援を評価するものである。急性期医療を担う病
                   院の一般病棟とは、具体的には、急性期一般入院基本料、７対１入院基本料若しくは 10
                   対１入院基本料（特定機能病院入院基本料（一般病棟に限る。）又は専門病院入院基本
                   料に限る。）、救命救急入院料、特定集中治療室管理料、ハイケアユニット入院医療管
                   理料、脳卒中ケアユニット入院医療管理料、小児特定集中治療室管理料、新生児特定集
                   中治療室管理料、総合周産期特定集中治療室管理料、新生児治療回復室入院医療管理料、
                   一類感染症患者入院医療管理料、特殊疾患入院医療管理料又は小児入院医療管理料を算
                   定する病棟であること。
                 イ  在宅患者支援病床初期加算については、介護老人保健施設等又は自宅で療養を継続し
                   ている患者が、軽微な発熱や下痢等の症状をきたしたために入院医療を要する状態にな
                   った際に、当該病棟又は病室が速やかに当該患者を受け入れる体制を有していること及
                   び厚生労働省「人生の最終段階における医療・ケアの決定プロセスに関するガイドライ
                   ン」等の内容を踏まえ、入院時に治療方針に関する患者又はその家族等の意思決定に対
                   する支援を行うことにより、自宅や介護老人保健施設等における療養の継続に係る後方
                   支援を評価するものである。なお、当該加算を算定する病棟又は病室を有する病院に介
                   護老人保健施設等が併設されている場合は、当該併設介護老人保健施設等から受け入れ
                   た患者については算定できないものとする。
             (10)  「注８」に規定する看護職員夜間配置加算は、看護職員の手厚い夜間配置を評価したも
                 のであるため、当該基準を満たしていても、各病棟における夜勤を行う看護職員の数は、
                 基本診療料の施設基準等の第九の十一の二の(１)のイに定める夜間の看護職員の最小必要
                 数を超えた看護職員３人以上でなければ算定できない。
             (11)  診断群分類点数表に従って診療報酬を算定していた患者が同一保険医療機関内の地域包
                 括ケア病棟入院料を算定する病棟に転棟した場合については、診断群分類点数表に定めら
                 れた入院日Ⅱまでの間、地域包括ケア入院医療管理料を算定する病室に転室した場合につ
                 いては、診断群分類点数表に定められた入院日Ⅲまでの間、診断群分類点数表に従って診
                 療報酬を算定する。なお、入院日Ⅱ又はⅢを超えた日以降は、医科点数表に従って当該入
                 院料又は管理料を算定することとするが、その算定期間は診療報酬の算定方法にかかわら
                 ず、当該病棟又は病室に最初に入棟又は入室した日から起算して 60 日間とする。
             (12)  地域包括ケア病棟入院料等に係る算定要件に該当しない患者が、当該病棟等に入院した
                 場合には、当該病棟が一般病棟等である場合は特別入院基本料を、当該病棟が療養病棟等
                 である場合は療養病棟入院基本料の入院料 27 を算定する。その際、地域包括ケア病棟入院
                 料１、地域包括ケア入院医療管理料１、地域包括ケア病棟入院料２又は地域包括ケア入院
                 医療管理料２の場合は療養病棟入院料１の 27 を、地域包括ケア病棟入院料３、地域包括ケ
                 ア入院医療管理料３、地域包括ケア病棟入院料４又は地域包括ケア入院医療管理料４の場
                 合は療養病棟入院料２の 27 を算定する。この際、「Ａ１００」の注２に規定する特別入院
                 基本料又は「Ａ１０１」療養病棟入院基本料を算定する場合の費用の請求については、
                 「Ａ３０８」の回復期リハビリテーション病棟の(４)と同様であること。
             (13)  地域包括ケア病棟入院料及び地域包括ケア病棟入院医療管理料の「注１」及び「注 10」
                 から「注 13」までの減算に係る算定方法について、これらのうち複数に該当する場合は、
                 最初に所定点数に「注１」（100 分の 95）、「注 10」（100 分の 85）、「注 11」（100 分
#                                                   - 120 -
# file: 001220532.pdf page: 121
                 の 90）、「注 12」（100 分の 90）、「注 13」（100 分の 90）のうち該当するものを乗じ、
                 次に該当するものの加算等を行い、最後に小数点以下第一位を四捨五入した点数を算定す
                 る。
          Ａ３０９  特殊疾患病棟入院料
             (１)  特殊疾患病棟は、主として長期にわたり療養が必要な重度の肢体不自由児（者）、脊髄
                 損傷等の重度の障害者、重度の意識障害者（病因が脳卒中の後遺症の患者を含む。）、筋
                 ジストロフィー患者又は神経難病患者が入院する病棟であり、医療上特に必要がある場合
                 に限り他の病棟への患者の移動は認められるが、その医療上の必要性について診療報酬明
                 細書の摘要欄に詳細に記載する。
             (２)  特殊疾患病棟入院料を算定する日に使用するものとされた投薬に係る薬剤料は、特殊疾
                 患病棟入院料に含まれ、別に算定できない。
             (３)  特殊疾患病棟入院料を算定している患者に対して、１日５時間を超えて体外式陰圧人工
                 呼吸器を使用した場合は、「注２」の加算を算定できる。
             (４)  「注２」に掲げる加算を算定する際に使用した酸素及び窒素の費用は、「酸素及び窒素
                 の価格」に定めるところによる。
             (５)  「注３」重症児（者）受入連携加算は、集中治療を経た新生児等を急性期の保険医療機
                 関から受け入れ、病態の安定化のために密度の高い医療を提供することを評価したもので
                 あり、入院前の保険医療機関において入退院支援加算３が算定された患者を、特殊疾患病
                 棟入院料を算定する病床において受け入れた場合に入院初日に算定する。
             (６)  「注４」に定める脳卒中を原因とする重度の意識障害によって当該病棟に入院するもの、
                 「注６」に定める脳卒中又は脳卒中の後遺症の患者（重度の意識障害者、筋ジストロフィ
                 ー患者及び難病患者等を除く。）及び「注７」に定める「Ｊ０３８」人工腎臓、「Ｊ０３
                 ８－２」持続緩徐式血液濾過、「Ｊ０３９」血漿交換療法又は「Ｊ０４２」腹膜灌流を行
                 っている慢性腎臓病の患者（重度の肢体不自由児（者）、脊髄損傷等の重度障害者、重度
                 の意識障害者、筋ジストロフィー患者、難病患者等及び「注４」又は「注６」に規定する
                 点数を算定する患者を除く。）については、「Ａ１０１」療養病棟入院基本料における医
                 療区分（１日に２つ以上の区分に該当する場合には、該当するもののうち最も高い点数の
                 区分）に従い、「注４」又は「注６」については、当該患者ごとに各医療区分に相当する
                 所定点数を算定し、「注７」については、医療区分２に相当する患者である場合に配置基
                 準に応じて所定点数を算定する。その際、当該患者の疾患及び状態の該当する医療区分の
                 項目について、保険医療機関において診療録等に記録する。
             (７)  平成28 年３月 31日時点で、継続して６か月以上脳卒中を原因とする重度の意識障害によ
                 って特殊疾患病棟入院料を算定する病棟に入院している患者であって、引き続き同病棟に
                 入院しているもの、令和４年３月 31 日時点で脳卒中又は脳卒中の後遺症により特殊疾患病
                 棟入院料を算定する病棟に入院している患者（重度の意識障害者、筋ジストロフィー患者
                 及び難病患者等を除く。）であって、引き続き同病棟に入院しているもの及び令和６年３
                 月 31 日時点で特殊疾患病棟入院料を算定している病棟に入院している患者であって、「Ｊ
                 ０３８」人工腎臓、「Ｊ０３８－２」持続緩徐式血液濾過、「Ｊ０３９」血漿交換療法又
                 は「Ｊ０４２」腹膜灌流を行っている慢性腎臓病の患者（重度の肢体不自由児（者）、脊
                 髄損傷等の重度障害者、重度の意識障害者、筋ジストロフィー患者、難病患者等及び「注
#                                                   - 121 -
# file: 001220532.pdf page: 122
                 ４」若しくは「注６」に規定する点数を算定する患者を除く。）であり、引き続き当該病
                 棟に入院しているものについては、医療区分３に相当するものとみなす。なお、脳卒中を
                 原因とする重度の意識障害によって特殊疾患病棟入院料を算定する病棟に入院している患
                 者であって、その疾患及び状態等が医療区分３に規定する疾患及び状態等に相当するもの
                 については、注４によらず、特殊疾患病棟入院料に規定する所定点数を算定すること。
             (８)  「注７」に定める「Ｊ０３８」人工腎臓、「Ｊ０３８－２」持続緩徐式血液濾過、「Ｊ
                 ０３９」血漿交換療法又は「Ｊ０４２」腹膜灌流を行っている慢性腎臓病の患者とは、
                 「Ｊ０３８」人工腎臓、「Ｊ０３８－２」持続緩徐式血液濾過、「Ｊ０３９」血漿交換療
                 法又は「Ｊ０４２」腹膜灌流が継続的に行われているものとする。
          Ａ３１０  緩和ケア病棟入院料
             (１)  緩和ケア病棟は、主として苦痛の緩和を必要とする悪性腫瘍及び後天性免疫不全症候群
                 の患者を入院させ、緩和ケアを行うとともに、外来や在宅への円滑な移行も支援する病棟
                 であり、当該病棟に入院した緩和ケアを要する悪性腫瘍及び後天性免疫不全症候群の患者
                 について算定する。
             (２)  緩和ケア病棟入院料を算定する日に使用するものとされた薬剤に係る薬剤料は緩和ケア
                 病棟入院料に含まれるが、退院日に退院後に使用するものとされた薬剤料は別に算定でき
                 る。
             (３)  悪性腫瘍の患者及び後天性免疫不全症候群の患者以外の患者が、当該病棟に入院した場
                 合には、一般病棟入院基本料の特別入院基本料を算定する。この際、同特別入院基本料の
                 費用の請求については、「Ａ３０８」の回復期リハビリテーション病棟入院料の(４)と同
                 様であること。
             (４)  緩和ケア病棟における悪性腫瘍患者のケアに関しては、「がん疼痛薬物療法ガイドライ
                 ン」（日本緩和医療学会）、「新版 がん緩和ケアガイドブック」（日本医師会監修 厚生
                 労働科学特別研究事業「適切な緩和ケア提供のための緩和ケアガイドブックの改訂に関す
                 る研究」班」）等の緩和ケアに関するガイドライン（以下この項において「緩和ケアに関
                 するガイドライン」という。）を参考とする。
             (５)  「注２」に規定する緩和ケア病棟緊急入院初期加算は、当該保険医療機関と連携して緩
                 和ケアを提供する別の保険医療機関（在宅療養支援診療所又は在宅療養支援病院に限る。）
                 （以下本項において「連携保険医療機関」という。）から在宅緩和ケアを受ける患者の病
                 状が急変し、症状緩和のために一時的に入院治療を要する場合の緩和ケア病棟への受入れ
                 を通じ、在宅での緩和ケアを後方支援することを評価するものである。
                   当該保険医療機関と連携保険医療機関の間では、過去１年以内に、緩和ケアを受ける患
                 者の紹介、緩和ケアに係る研修又は共同でのカンファレンスの実施等の際に、医師その他
                 の職員が面会した実績が記録されている必要がある。
                   また、在宅緩和ケアを受け、緊急に入院を要する可能性のある患者について、緊急時の
                 円滑な受入れのため、病状及び投薬内容のほか、患者及び家族への説明等について、当該
                 連携保険医療機関より予め文書による情報提供を受ける必要がある。ただし、当該情報に
                 ついてＩＣＴの活用により、当該保険医療機関が常に連携保険医療機関の有する診療情報
                 の閲覧が可能な場合、文書による情報提供に関する要件を満たしていると見なすことがで
                 きる。
#                                                   - 122 -
# file: 001220532.pdf page: 123
             (６)  「注４」に規定する緩和ケア疼痛評価加算を算定する場合には、緩和ケアに関するガイ
                 ドラインを参考として、疼痛の評価その他の療養上必要な指導等を実施すること。
          Ａ３１１  精神科救急急性期医療入院料
             (１)  精神科救急急性期医療入院料の算定対象となる患者は、次のア若しくはイに該当する患
                 者（以下この項において「新規患者」という。）又はウに該当する患者であること。
                 ア  措置入院患者、緊急措置入院患者又は応急入院患者
                 イ  ア以外の患者であって、当該病棟に入院する前３か月において保険医療機関（当該病
                   棟を有する保険医療機関を含む。）の精神病棟に入院（心神喪失等の状態で重大な他害
                   行為を行った者の医療及び観察等に関する法律（平成 15 年法律第 110 号）第 42 条第１項
                   第１号又は第 61 条第１項第１号に規定する同法による入院（医療観察法入院）を除く。）
                   したことがない患者のうち、入院基本料の入院期間の起算日の取扱いにおいて、当該病
                   院への入院日が入院基本料の起算日に当たる患者（当該病棟が満床である等の理由によ
                   り一旦他の病棟に入院した後、入院日を含め２日以内に当該病棟に転棟した患者を含
                   む。）
                 ウ  ア及びイにかかわらず、クロザピンを新規に導入することを目的として、当該入院料
                   に係る病棟を有する保険医療機関において、当該保険医療機関の他の病棟（精神科救急
                   急性期医療入院料、精神科急性期治療病棟入院料及び精神科救急・合併症入院料を算定
                   する病棟を除く。）から当該病棟に転棟した患者又は他の保険医療機関（精神科救急急
                   性期医療入院料、精神科急性期治療病棟入院料及び精神科救急・合併症入院料を算定す
                   る病棟を除く。）から当該病棟に転院した患者
             (２)  当該入院料は、入院日から起算して 90 日を限度として算定する。なお、届出を行い、新
                 たに算定を開始することとなった日から 90 日以内においては、届出の効力発生前に当該病
                 棟に新規入院した入院期間が 90 日以内の患者を、新規患者とみなして算定できる。
             (３)  （１）のウに該当する患者については、当該保険医療機関の他の病棟から転棟又は他の
                 保険医療機関から転院後、当該病棟においてクロザピンの投与を開始した日から起算して 90 日
                 を限度として算定する。ただし、クロザピンの投与後に投与を中止した場合については、
                 以下の取扱いとする。
                 ア  クロザピン投与による無顆粒球症又は好中球減少症により、投与を中止した場合は、
                   投与中止日から２週間まで当該入院料を算定できる
                 イ  ア以外の事由により、投与を中止した場合は、投与中止日まで当該入院料を算定でき
                   る。
             (４)  精神科救急急性期医療入院料を算定する日に使用するものとされた投薬に係る薬剤料は、
                 精神科救急急性期医療入院料に含まれ、別に算定できない。
             (５)  精神科救急急性期医療入院料に係る算定要件に該当しない患者が、当該病棟に入院した
                 場合には、精神病棟入院基本料の 15対１入院基本料を算定する。
             (６)  (５)により、「Ａ１０３」の精神病棟入院基本料の例により算定する場合の費用の請求
                 については、「Ａ３０７」の小児入院医療管理料の(９)と同様であること。
             (７)  当該入院料の算定対象となる患者は以下の障害を有する者に限る。
                 ア  症状性を含む器質性精神障害（精神症状を有する状態に限り、単なる認知症の症状を
                   除く。）
#                                                   - 123 -
# file: 001220532.pdf page: 124
                 イ  精神作用物質使用による精神及び行動の障害（アルコール依存症にあっては、単なる
                   酩酊状態であるものを除く。）
                 ウ  統合失調症、統合失調症型障害及び妄想性障害
                 エ  気分（感情）障害
                 オ  神経症性障害、ストレス関連障害及び身体表現性障害（自殺・自傷行為及び栄養障害
                   ・脱水等の生命的危険を伴う状態に限る。）
                 カ  成人の人格及び行動の障害（精神症状を有する状態に限る。）
                 キ  知的障害（精神症状を有する状態に限る。）
             (８)  「注３」に規定する非定型抗精神病薬及び抗精神病薬の種類数は一般名で計算する。ま
                 た、非定型抗精神病薬及び抗精神病薬の種類については、別紙 36 を参考にすること。ただ
                 し、クロザピンはこれに含めない。
             (９)  「注３」に規定する加算は、非定型抗精神病薬を投与している統合失調症患者に対して、
                 計画的な治療管理を継続して行い、かつ、当該薬剤の効果及び副作用に関する説明を含め、
                 療養上必要な指導を行った場合に算定する。
             (10)  「注３」に規定する加算を算定する場合には、１月に１度、治療計画及び指導内容の要
                 点を診療録に記載し、投与している薬剤名を診療報酬明細書に記載する。
             (11)  「注４」に規定する看護職員夜間配置加算は、看護職員の手厚い夜間配置を評価したも
                 のであり、当該病棟における看護にあたり以下の隔離及び身体的拘束その他の行動制限を
                 最小化する取組を実施した上で算定する。
                 ア  入院患者に対し、日頃より行動制限を必要としない状態となるよう環境を整える。
                 イ  やむを得ず行動制限を実施する場合であっても、当該患者の生命及び身体の保護に重
                   点を置いた行動の制限であり、代替の方法が見いだされるまでの間のやむを得ない対応
                   として行われるものであることから、可及的速やかに解除するよう努める。
                 ウ  行動制限を実施するに当たっては、以下の対応を行う。
                   (イ)  実施の必要性等のアセスメント
                   (ロ)  患者家族への説明と同意
                   (ハ)  行動制限の具体的行為や実施時間等の記録
                   (ニ)  二次的な身体障害の予防
                   (ホ)  行動制限の解除に向けた検討
                 エ  行動制限を実施した場合は、解除に向けた検討を少なくとも１日に１度は行う。なお、
                   行動制限を実施することを避けるために、イ及びウの対応をとらず家族等に対し付添い
                   を強要することがあってはならない。
             (12)  「注４」に規定する看護職員夜間配置加算を算定する病院は、行動制限を最小化するた
                 めの委員会において、入院医療について定期的（少なくとも月１回）な評価を行う。
             (13)  「注４」に規定する看護職員夜間配置加算は、当該患者が入院した日から起算して 30 日
                 を限度として算定できる。
             (14)  「注４」に規定する看護職員夜間配置加算を算定する各病棟における夜勤を行う看護職
                 員の数は、基本診療料の施設基準等の第九の十四の⑴のヘに定める夜間の看護師の最小必
                 要数を超えた看護職員３人以上でなければ算定できない。
             (15)  （１）のウに該当する患者について、当該病棟においてクロザピンの投与を開始した日
#                                                   - 124 -
# file: 001220532.pdf page: 125
                 を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。また、当該病棟において、クロザピンの投与
                 を中止した場合は、投与中止日及び投与を中止した理由を（３）のア又はイのいずれか該
                 当するものを診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。あわせて、（１）のウに該当する
                 患者として当該病棟へ転棟又は転院する以前にクロザピンの投与を中止したことがある場
                 合は、転棟又は転院する以前の直近の投与中止日及び同一入院期間中における通算の投与
                 中止回数を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。なお、通算の投与中止回数に（３）
                 のア又はイのいずれかに該当するものとして中止した場合は含めないこと。
             (16)  「注５」に規定する精神科救急医療体制加算は、地域における役割に応じた精神科救急
                 入院医療の体制の確保を評価したものであり、当該病棟に入院した日から起算して 90 日を
                 限度として算定する。
             (17)  「注５」の算定対象となる患者は以下の障害を有する者に限る。
                 ア  認知症を除く症状性を含む器質性精神障害（精神症状を有する状態に限る。）
                 イ  精神作用物質使用による精神及び行動の障害（アルコール依存症にあっては、単なる
                   酩酊状態であるものを除く。）
                 ウ  統合失調症、統合失調症型障害及び妄想性障害
                 エ  気分（感情）障害（躁状態又は自殺・自傷行為及び栄養障害・脱水等の生命的危険を
                   伴う状態に限る。）
                 オ  神経症性障害、ストレス関連障害及び身体表現性障害（自殺・自傷行為及び栄養障害
                   ・脱水等の生命的危険を伴う状態に限る。）
                 カ  成人の人格及び行動の障害（精神症状を有する状態に限る。）
                 キ  知的障害（精神症状を有する状態に限る。）
             (18)  「注５」に規定する精神科救急医療体制加算を算定する病棟の病床数（精神病床に限
                 る。）は 120 床までとする。ただし、令和４年３月 31 日時点で、現に旧医科点数表の精神
                 科救急入院料を算定している病棟において、都道府県等から当該病棟を有する保険医療機
                 関に対し、地域における医療提供体制や医療計画上の必要性等に係る文書が提出されてい
                 ることが確認できる場合に限り、同時点で精神科救急入院料を算定する病棟の病床数を上
                 限として算定することができる。ただし、この場合にあっては、120 床を超えていない病床
                 数も含め、それぞれの所定点数の 100 分の 60に相当する点数により算定する。
          Ａ３１１－２  精神科急性期治療病棟入院料
             (１)  精神科急性期治療病棟入院料の算定対象となる患者は、次に掲げる患者である。
                 ア  入院基本料の入院期間の起算日の取扱いにおいて、当該保険医療機関への入院日が入
                   院基本料の起算日に当たる患者（当該病棟が満床である等の理由により一旦他の病棟に
                   入院した後、入院日を含め２日以内に当該病棟に転棟した患者を含む。）（以下この項
                   において「新規患者」という。）
                 イ  他の病棟から当該病棟に移動した入院患者又は当該病棟に入院中の患者であって当該
                   入院料を算定していない患者のうち、意識障害、昏迷状態等の急性増悪のため当該病院
                   の精神保健指定医が当該病棟における集中的な治療の必要性を認めた患者（以下この項
                   において「転棟患者等」という。）
                 ウ  ア及びイにかかわらず、クロザピンを新規に導入することを目的として、当該入院料
                   に係る病棟を有する保険医療機関において、当該保険医療機関の他の病棟（精神科救急
#                                                   - 125 -
# file: 001220532.pdf page: 126
                   急性期医療入院料、精神科急性期治療病棟入院料及び精神科救急・合併症入院料を算定
                   する病棟を除く。）から当該病棟に転棟した患者又は他の保険医療機関（精神科救急急
                   性期医療入院料、精神科急性期治療病棟入院料及び精神科救急・合併症入院料を算定す
                   る病棟を除く。）から当該病棟に転院した患者
             (２)  新規患者については入院日から起算して 90 日を限度として算定する。なお、届出を行い、
                 新たに算定を開始することとなった日から 90 日以内においては、届出の効力発生前に当該
                 病棟に新規入院した入院期間が 90 日以内の患者を、新規患者とみなして算定できる。
             (３)  転棟患者等については、１年に１回に限り、１月を限度として算定する。１年とは暦年
                 をいい、同一暦年において当該入院料の算定開始日が２回にはならない。なお、転棟患者
                 等が当該入院料を算定する場合は、その医療上の必要性について診療報酬明細書の摘要欄
                 に記載する。
             (４)  （１）のウに該当する患者については、当該保険医療機関の他の病棟から転棟又は他の
                 保険医療機関から転院後、当該病棟においてクロザピンの投与を開始した日から起算して 90 日
                 を限度として算定する。ただし、クロザピンの投与後に投与を中止した場合については、
                 以下の取扱いとする。
                 ア  クロザピン投与による無顆粒球症又は好中球減少症により、投与を中止した場合は、
                   投与中止日から２週間まで当該入院料を算定できる。
                 イ  ア以外の事由により、投与を中止した場合は、投与中止日まで当該入院料を算定でき
                   る。
             (５)  精神科急性期治療病棟入院料を算定する日に使用するものとされた投薬に係る薬剤料は、
                 精神科急性期治療病棟入院料に含まれ、別に算定できない。
             (６)  精神科急性期治療病棟入院料に係る算定要件に該当しない患者が、当該病棟に入院した
                 場合には、精神病棟入院基本料の 15 対１入院基本料を算定する。
             (７)  (６)により、「Ａ１０３」の精神病棟入院基本料の例により算定する場合の費用の請求
                 については、「Ａ３０７」の小児入院医療管理料の(９)と同様であること。
             (８)  当該入院料の算定対象となる患者は、「Ａ３１１」精神科救急急性期医療入院料の(７)
                 の例による。
             (９)  「注３」に規定する加算の算定に当たっては、「Ａ３１１」精神科救急急性期医療入院
                 料の(８)から(10)までの例による。
             (10)  （１）のウに該当する患者について、当該病棟においてクロザピンの投与を開始した日
                 を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。また、当該病棟において、クロザピンの投与
                 を中止した場合は、投与中止日及び投与を中止した理由を（４）のア又はイのいずれか該
                 当するものを診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。あわせて、（１）のウに該当する
                 患者として当該病棟へ転棟又は転院する以前にクロザピンの投与を中止したことがある場
                 合は、転棟又は転院する以前の直近の投与中止日及び同一入院期間中における通算の投与
                 中止回数を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。なお、通算の投与中止回数に（４）
                 のア又はイのいずれかに該当するものとして中止した場合は含めないこと。
             (11)  精神科急性期治療病棟入院料を算定する病棟の病床（精神病床に限る。）数は合計で 130
                 床を上限として算定できる。
#                                                   - 126 -
# file: 001220532.pdf page: 127
          Ａ３１１－３  精神科救急・合併症入院料
             (１)  精神科救急・合併症入院料の算定対象となる患者は、次のアからウまでのいずれかに該
                 当する患者（以下この項において「新規患者」という。）又はエに該当する患者であるこ
                 と。
                 ア  措置入院患者、緊急措置入院患者又は応急入院患者
                 イ  ア以外の患者であって、当該病棟に入院する前３か月において保険医療機関（当該病
                   棟を有する保険医療機関を含む。）の精神病棟（精神病床のみを有する保険医療機関の
                   精神病棟を除く。）に入院（心神喪失等の状態で重大な他害行為を行った者の医療及び
                   観察等に関する法律第 42条第１項第１号又は第61条第１項第１号に規定する同法による
                   入院（医療観察法入院）を除く。）したことがない患者のうち、入院基本料の入院期間
                   の起算日の取扱いにおいて、当該病院への入院日が入院基本料の起算日に当たる患者
                   （当該病棟が満床である等の理由により一旦他の病棟に入院した後、入院日を含め２日
                   以内に当該病棟に転棟した患者を含む。）
                 ウ  イの規定にかかわらず、精神科救急・合併症入院料を算定した後に、身体合併症の病
                   状が悪化等して、当該医療機関において特定集中治療室管理料、ハイケアユニット入院
                   医療管理料、脳卒中ケアユニット入院医療管理料、小児特定集中治療室管理料又は総合
                   周産期特定集中治療室管理料（母体・胎児集中治療室管理料を算定するものに限る。）
                   を算定し、再度精神科救急・合併症入院料を算定する病棟へ入院した患者
                 エ  アからウまでにかかわらず、クロザピンを新規に導入することを目的として、当該入
                   院料に係る病棟を有する保険医療機関において、当該保険医療機関の他の病棟（精神科
                   救急急性期医療入院料、精神科急性期治療病棟入院料及び精神科救急・合併症入院料を
                   算定する病棟を除く。）から当該病棟に転棟した患者又は他の保険医療機関（精神科救
                   急急性期医療入院料、精神科急性期治療病棟入院料及び精神科救急・合併症入院料を算
                   定する病棟を除く。）から当該病棟に転院した患者
             (２)  当該入院料は、入院日から起算して 90 日を限度として算定する。なお、届出を行い、新
                 たに算定を開始することとなった日から 90 日以内においては、届出の効力発生前に当該病
                 棟に新規入院した入院期間が 90 日以内の患者を、新規患者とみなして算定できる。
             (３)  （１）のエに該当する患者については、当該保険医療機関の他の病棟から転棟又は他の
                 保険医療機関から転院後、当該病棟においてクロザピンの投与を開始した日から起算して 90 日
                 を限度として算定する。ただし、クロザピンの投与後に投与を中止した場合については、
                 以下の取扱いとする。
                 ア  クロザピン投与による無顆粒球症又は好中球減少症により、投与を中止した場合は、
                   投与中止日から２週間まで当該入院料を算定できる。
                 イ  ア以外の事由により、投与を中止した場合は、投与中止日まで当該入院料を算定でき
                   る。
             (４)  精神科救急・合併症入院料を算定する日に使用するものとされた投薬に係る薬剤料は、
                 精神科救急・合併症入院料に含まれ、別に算定できない。
             (５)  精神科救急・合併症入院料に係る算定要件に該当しない患者が、当該病棟に入院した場
                 合には、精神病棟入院基本料の 15 対１入院基本料を算定する。
             (６)  (５)により、「Ａ１０３」の精神病棟入院基本料の例により算定する場合の費用の請求
#                                                   - 127 -
# file: 001220532.pdf page: 128
                 については、「Ａ３０７」の小児入院医療管理料の(９)と同様であること。
             (７)  当該入院料の算定対象となる患者は、「Ａ３１１」精神科救急急性期医療入院料の(７)
                 の例による。
             (８)  「注３」に規定する加算の算定に当たっては、「Ａ３１１」精神科救急急性期医療入院
                 料の(８)から(10)までの例による。
             (９)  「注４」に規定する看護職員夜間配置加算の算定に当たっては、「Ａ３１１」精神科救
                 急急性期医療入院料の(11)から(13)までの例による。
             (10)  「注４」に規定する看護職員夜間配置加算を算定する各病棟における夜勤を行う看護職
                 員の数は、基本診療料の施設基準等の第九の十五の二の（１）のトに定める夜間の看護師
                 の最小必要数を超えた看護職員３人以上でなければ算定できない。
             (11)  （１）のエに該当する患者について、当該病棟においてクロザピンの投与を開始した日
                 を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。また、当該病棟において、クロザピンの投与
                 を中止した場合は、投与中止日及び投与を中止した理由を（３）のア又はイのいずれか該
                 当するものを診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。あわせて、同一の保険医療機関に
                 おいて、（１）のエに該当する患者として当該病棟へ転棟又は転院する以前にクロザピン
                 の投与を中止したことがある場合は、転棟又は転院する以前の直近の投与中止日及び同一
                 入院期間中における通算の投与中止回数を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。なお、
                 通算の投与中止回数に（３）のア又はイのいずれかに該当するものとして中止した場合は
                 含めないこと。
          Ａ３１１－４  児童・思春期精神科入院医療管理料
             (１)  児童・思春期精神科入院医療管理料を算定する病棟又は治療室は、児童及び思春期の精
                 神疾患患者に対して、家庭及び学校関係者等との連携も含めた体制の下に、医師、看護師、
                 精神保健福祉士及び公認心理師等による集中的かつ多面的な治療が計画的に提供される病
                 棟又は治療室である。
             (２)  当該入院料の対象は、20 歳未満の精神疾患を有する患者（精神作用物質使用による精神
                 及び行動の障害の患者並びに知的障害の患者を除く。）である。
             (３)  当該入院料を算定する場合には、医師は看護師、精神保健福祉士及び公認心理師等と協
                 力し、保護者等と協議の上、別紙様式４又は別紙様式４の２若しくはこれに準ずる様式を
                 用いて、詳細な診療計画を作成する。また、作成した診療計画を保護者等に説明の上交付
                 するとともにその写しを診療録に添付する。なお、これにより入院診療計画の基準を満た
                 したものとされる。
             (４)  当該入院料を算定する場合には、保護者、学校関係者等に対して面接相談等適切な指導
                 を適宜行う。
             (５)  児童・思春期精神科入院医療管理に係る算定要件に該当しない患者が当該病棟又は治療
                   室に入院した場合には、精神病棟入院基本料の特別入院基本料を算定する。
             (６)  (５)により、「Ａ１０３」の精神病棟入院基本料の例により算定する場合の費用の請求
                 については、「Ａ３０７」の小児入院医療管理料の(９)と同様であること。
             (７)  「注３」に規定する精神科養育支援体制加算は、虐待等不適切な養育が行われているこ
                 とが疑われる 20 歳未満の精神疾患を有する患者に対する必要な支援体制を評価するもので
                 あり、当該病棟又は治療室に入院し、当該入院管理料を算定している患者について、入院
#                                                   - 128 -
# file: 001220532.pdf page: 129
                 初日に算定する。
          Ａ３１２  精神療養病棟入院料
             (１)  精神療養病棟は、主として長期にわたり療養が必要な精神障害患者が入院する病棟とし
                 て認められたものであり、医療上特に必要がある場合に限り他の病棟への患者の移動は認
                 められるが、その医療上の必要性について診療報酬明細書の摘要欄に詳細に記載する。
             (２)  精神療養病棟入院料を算定する日に使用するものとされた投薬に係る薬剤料は、精神療
                 養病棟入院料に含まれ、別に算定できない。
             (３)  当該病棟の入院患者に対して退院に向けた相談支援業務等を行う者（以下「退院支援相
                 談員」という）は、以下アからウまでの全ての業務を行う。
                 ア  退院に向けた相談支援業務
                   (イ)  当該患者及びその家族等からの相談に応じ、退院に向けた意欲の喚起等に努める
                       こと。相談を行った場合には、当該相談内容について看護記録等に記録をすること。
                   (ロ)  退院に向けた相談支援を行うに当たっては、主治医の指導を受けるとともに、そ
                       の他当該患者の治療に関わる者との連携を図ること。
                 イ  退院支援委員会に関する業務
                     退院支援相談員は、担当する患者について退院に向けた支援を推進するための委員会
                   （以下「退院支援委員会」という）を、当該患者１人につき月１回以上行うこと。なお、
                   医療保護入院の者について、精神保健及び精神障害者福祉に関する法律第 33 条第６項第
                   ２号に規定する委員会の開催をもって、退院支援委員会の開催とみなすことができるこ
                   と。
                 ウ  退院調整に関する業務
                     患者の退院に向け、居住の場の確保等の退院後の環境にかかる調整を行うとともに、
                   必要に応じて相談支援事業所等と連携する等、円滑な地域生活への移行を図ること。
             (４)  退院支援委員会の出席者は、以下のとおりとすること。
                 ア  当該患者の主治医
                 イ  看護職員（当該患者を担当する看護職員が出席することが望ましい）
                 ウ  当該患者について指定された退院支援相談員
                 エ  アからウまで以外の病院の管理者が出席を求める当該病院職員
                 オ  当該患者
                 カ  当該患者の家族等
                 キ  相談支援事業所等の当該精神障害者の退院後の生活環境に関わる者
                   なお、オ及びカについては、必要に応じて出席すること。また、キの出席については、
                 当該患者の同意を得ること。
             (５)  退院支援委員会の開催に当たっては、別紙様式 38 又はこれに準じた様式を用いて会議の
                 記録を作成し、その写しを診療録等に添付すること。なお、医療保護入院の者について、
                 医療保護入院者退院支援委員会の開催をもって、退院支援委員会の開催とみなす場合につ
                 いては、「措置入院者及び医療保護入院者の退院促進に関する措置について」(令和５年 11
                 月 27 日障発 1127 第７号)に規定する医療保護入院者退院支援委員会の審議記録の写しを代
                 わりに診療録等に添付する必要があること。
             (６)  「注３」に規定する加算の算定に当たっては、「Ａ３１１」精神科救急急性期医療入院
#                                                   - 129 -
# file: 001220532.pdf page: 130
                 料の(８)から(10)までの例による。
             (７)  「注４」の重症者加算１は、算定する日においてＧＡＦ尺度による判定が 30 以下の患者
                 である場合に算定する。
             (８)  「注４」の重症者加算２は、算定する日においてＧＡＦ尺度による判定が 40 以下の患者
                 である場合に算定する。
             (９)  「注５」に規定する加算の算定に当たっては、「Ａ１０３」精神病棟入院基本料の(７)
                 の例による。
          Ａ３１４  認知症治療病棟入院料
             (１)  認知症治療病棟入院料は、精神症状及び行動異常が特に著しい重度の認知症患者を対象
                 とした急性期に重点をおいた集中的な認知症治療病棟入院医療を行うため、その体制等が
                 整備されているものとして、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとし
                 て届け出た保険医療機関の精神病棟に入院している患者について算定する。なお、精神症
                 状及び行動異常が特に著しい重度の認知症患者とは、ＡＤＬにかかわらず認知症に伴って
                 幻覚、妄想、夜間せん妄、徘徊、弄便、異食等の症状が著しく、その看護が著しく困難な
                 患者をいう。
             (２)  認知症治療病棟入院医療を行う病棟は重度認知症患者を入院させる施設として特に認め
                 られたものであり、他の病棟への移動は医療上特に必要がある場合に限るものとし、単に
                 検査のために短期間他の病棟に転棟すること等は認められない。
                   なお、必要があって他の病棟へ移動した場合は、その医療上の必要性について診療報酬
                 明細書に詳細に記載すること。
             (３)  認知症治療病棟入院料を算定する日に使用するものとされた投薬に係る薬剤料は、認知
                 症治療病棟入院料に含まれ、別に算定できない。
             (４)  生活機能回復のための訓練及び指導の内容の要点及び実施に要した時間については、診
                 療録等に記載すること。
             (５)  「注２」の認知症夜間対応加算は、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合している
                 ものとしての届け出た保険医療機関において、当該病棟に夜勤を行う看護要員が３人以上
                 の場合に算定できる。
             (６)  「注２」の認知症夜間対応加算を算定する病棟は、行動制限を最小化する取組を実施し
                 た上で算定する。取組内容については、「Ａ３１１」精神科救急急性期医療入院料の(11)
                 及び(12)の例による。
          Ａ３１５  精神科地域包括ケア病棟入院料
             (１)  精神科地域包括ケア病棟入院料を算定する病棟は、精神疾患を有する者の地域移行・地
                 域定着に向けた重点的な支援を提供する精神病棟であり、主として急性期治療を経過した
                 精神疾患を有する患者及び在宅において療養を行っている精神疾患を有する患者等の受入
                 れ並びに患者の在宅復帰支援等を行う機能を有し、精神障害にも対応した地域包括ケアシ
                 ステムを支える役割を担うものである。
             (２)  当該病棟の入院患者に対しては、主治医が病状の評価に基づいた診療計画を作成し、適
                 切な治療を実施するとともに、医師、看護職員、薬剤師、作業療法士、精神保健福祉士、
                 公認心理師等の多職種が共同して、個々の患者の希望や状態に応じて、退院後の療養生活
                 を見据え必要な療養上の指導、服薬指導、作業療法、相談支援、心理支援等を行うこと。
#                                                   - 130 -
# file: 001220532.pdf page: 131
             (３)  当該病棟の入院患者のうち必要なものに対しては、療養上の指導、服薬指導、作業療
                 法、相談支援又は心理支援等を、１日平均２時間以上提供していることが望ましい。
             (４)  精神科地域包括ケア病棟入院料を算定する日に使用するものとされた投薬に係る薬剤料
                 は、精神科地域包括ケア病棟入院料に含まれ、別に算定できない。
             (５)  当該入院料の算定期間の計算に当たっては、以下のとおりとする。
                 ア  当該入院料は、「Ａ３１１」精神科救急急性期医療入院料、「Ａ３１１－２」精神科
                   急性期治療病棟入院料及び「Ａ３１１－３」精神科救急・合併症入院料（以下「精神科
                   救急急性期医療入院料等」という。）を算定した期間と通算して 180 日を限度として算
                   定する。ただし、精神科救急急性期医療入院料等を算定する病棟から退院した日から起
                   算して３月以内に当該病棟に入院した場合も、精神科救急急性期医療入院料等を算定す
                   る病棟から退院するまでの間に精神科救急急性期医療入院料等を算定した期間を、当該
                   入院料の算定期間に算入することとする。
                 イ  過去１年以内に当該入院料を算定した患者については、過去１年以内に当該入院料を
                   算定した期間をアの算定期間に算入することとする。
                 ウ  ア及びイについては、当該保険医療機関以外の保険医療機関において精神科救急急性
                   期医療入院料等を算定していた場合も含む。
                 エ  当該入院料を算定する保険医療機関は、患者の当該病棟への入院に際し、患者又はそ
                   の家族等に対して当該患者の過去１年以内の入院の有無を確認するとともに、入院前の
                   患者の居場所（転院の場合は入院前の医療機関名）、自院の入院歴の有無、入院までの
                   経過等を診療録に記載すること。必要に応じて、他の保険医療機関等に対し照会等を行
                   うことにより、他の保険医療機関における当該入院料の算定の有無及び算定日数を確認
                   すること。
             (６)  精神科地域包括ケア病棟入院料を算定した患者が退院した場合、退院した先について診
                 療録に記載すること。
             (７)  精神科地域包括ケア病棟入院料に係る算定要件に該当しない患者が、当該病棟に入院し
                 た場合には、精神病棟入院基本料の特別入院基本料を算定する。
             (８)  症状性を含む器質性精神障害の患者にあっては、精神症状を有する状態に限り、当該入
                 院料を算定できるものとし、単なる認知症の症状のみを有する患者については、当該入院
                 料を算定できない。
             (９)  「注２」に規定する自宅等移行初期加算は、早期の地域移行・地域定着を推進する観点
                 から、当該病棟への受入れ初期に行われる支援を評価するものであり、転棟若しくは転院
                 又は入院した日から起算して 90 日を限度として算定できる。なお、当該加算の算定期間の
                 計算に当たって、過去１年以内に当該加算を算定した患者（当該保険医療機関以外の保険
                 医療機関において当該加算を算定していた場合も含む。）については、当該算定期間を当
                 該加算の算定期間に算入すること。
             (10)  「注５」に規定する加算の算定に当たっては、精神科救急急性期医療入院料の(８)から
                 (10)までの例による。
          Ａ３１７  特定一般病棟入院料
             (１)  特定一般病棟は、医療提供体制の確保の状況に鑑み、自己完結した医療を提供している
                 が、医療資源の少ない地域に所在する一般病棟が１病棟から成る保険医療機関の一般病棟
#                                                   - 131 -
# file: 001220532.pdf page: 132
                 であり、当該病棟に入院した患者について算定する。
             (２)  「注２」の加算に係る入院期間の起算日は、第２部通則５に規定する起算日とする。
             (３)  「注５」に規定する一般病棟看護必要度評価加算は、特定一般病棟入院料を算定する病
                 棟であって、別に厚生労働大臣が定める施設基準を満たす病棟に入院しており、看護必要
                 度の測定が行われた患者について算定すること。
             (４)  特定一般病棟入院料を算定する病棟については、「注６」に掲げる入院基本料等加算に
                 ついて、それぞれの算定要件を満たす場合に算定できる。
             (５)  「注７」に規定する点数については、地域包括ケア入院医療管理を行うものとして地方
                 厚生（支）局長に届け出た病室において、急性期治療を経過した患者及び在宅において療
                 養を行っている患者等の受入れ並びに患者の在宅復帰支援等の地域包括ケアシステムを支
                 える医療を提供した場合に、40 日以内の期間においては、それぞれ 2,459 点（地域包括ケ
                 ア１、40日以内）、2,270点（地域包括ケア２、40 日以内）、2,007 点（地域包括ケア３、 40 日以内）
                 又は 1,796 点（地域包括ケア４、40 日以内）を、41 日以上の期間においては、
                 それぞれ 2,330 点（地域包括ケア１、41 日以降）、2,151 点（地域包括ケア２、41 日以
                 降）、1,902点（地域包括ケア３、41日以降）又は1,702点（地域包括ケア４、41日以降）
                 を算定する。
          Ａ３１８  地域移行機能強化病棟入院料
             (１)  地域移行機能強化病棟は、当該保険医療機関に１年以上入院している患者又は当該保険
                 医療機関での入院が１年以上に及ぶ可能性がある患者に対し、退院後に地域で安定的に日
                 常生活を送るための訓練や支援を集中的に実施し、地域生活への移行を図る病棟であるこ
                 と。
             (２)  地域移行機能強化病棟入院料を算定する日に使用するものとされた投薬に係る薬剤料は、
                 地域移行機能強化病棟入院料に含まれ、別に算定できない。
             (３)  当該病棟の入院患者には、主治医を含む多職種が共同して、以下の支援を行うこと。こ
                 のうち、アからオまでについては、入院患者全員に行う必要があること。個々の患者に応
                 じた具体的支援の内容については退院支援委員会で議論し、退院支援計画に記載すること。
                 これらの支援については、必要に応じ、退院後の居住先や日中の活動場所を訪問して行う
                 必要があること。
                 ア  保健所、指定特定相談支援事業所・指定一般相談支援事業所の職員、障害福祉サービ
                   ス事業者の職員、ピアサポーター等との定期的な交流機会を通じた退院意欲の喚起
                 イ  家事能力や服薬管理等、日常生活に必要な能力を習得する訓練や外出等、地域生活を
                   念頭に置いた実際的なプログラムの実施
                 ウ  退院後の医療の確保に関すること
                   (イ)  通院医療機関の確保
                   (ロ)  訪問診療及び訪問看護の必要性の検討（必要な場合には、対応可能な医療機関や
                       訪問看護ステーションも確保）
                   (ハ)  薬物療法のアドヒアランスの確認と安定に向けた介入
                 エ  居住先に関すること
                   (イ)  居住の場の検討と居住先（自宅を含む。）の確保
                   (ロ)  居住先等での試験外泊や訓練の実施
#                                                   - 132 -
# file: 001220532.pdf page: 133
                 オ  退院後の生活に関すること
                   (イ)  障害福祉サービスや介護保険サービス等の利用の必要性の検討
                   (ロ)  後見人、補佐人又は補助人の必要性の検討
                   (ハ)  退院後の相談支援に応じる者の検討と確保（指定一般相談支援事業者、指定特定
                       相談支援事業者、市町村の精神保健相談員又は市町村の保健師等）
                   (ニ)  症状の悪化時等、トラブル時の対処方法や連絡先の一覧の作成（作成した一覧の
                       写しを診療録に添付するとともに、患者及び家族等患者の日常生活を支援する者に
                       交付すること）
                 カ  その他
                   (イ)  市区町村役所での諸手続や居住先で必要な日用品購入等への同行
                   (ロ)  適切な日中の活動場所の検討
                   (ハ)  活動場所への移動手段に応じた訓練
             (４)  主治医は、当該病棟入院時に、患者と面談し、当該病棟で行われる訓練や治療の内容や
                 目的等について説明すること。併せて退院時にも、精神症状や日常生活能力の評価及び改
                 善の可能性、退院後の治療継続の必要性について、患者に説明すること。
             (５)  当該病棟の入院患者に対して退院に向けた相談支援業務等を行う者（以下本項において
                 「退院支援相談員」という。）は、以下アからエまでの全ての業務を行う。
                 ア  退院に向けた意欲の喚起及び個別相談支援業務
                   (イ)  月１回以上、当該患者と面談し、本人の意向や退院後の生活に関する疑問等を聴
                       取し、退院に向けた意欲の喚起に努めること。
                   (ロ)  (イ)とは別に、当該患者及びその家族等の求めに応じ、随時退院に向けた相談に
                       応じる機会を設けること。
                   (ハ)  (イ)及び(ロ)で患者から聴取した内容や、助言・指導の要点を看護記録等に記録
                       をすること。
                   (ニ)  退院に向けた相談支援を行うに当たっては、主治医、当該患者の治療に関わる者
                       及び相談支援事業者又は居宅介護支援事業者等の当該精神障害者の退院後の生活環
                       境の調整に関わる者との連携を図ること。
                 イ  退院支援委員会に関する業務
                     退院支援相談員は、退院支援委員会を、当該患者１人につき月１回以上開催し、退院
                   支援計画の進捗状況について検証すること。また、退院支援委員会の議事の要点を診療
                   録等に記載すること。
                     なお、医療保護入院の者について、精神保健及び精神障害者福祉に関する法律第 33 条
                   第６項第２号に規定する委員会の開催をもって、退院支援委員会の開催とみなすことが
                   できること。この際、「措置入院者及び医療保護入院者の退院促進に関する措置につい
                   て」に規定する医療保護入院者退院支援委員会の審議記録の写しを診療録等に添付する
                   必要があること。
                 ウ  退院調整に関する業務
                     患者の退院に向け、居住の場の確保等の退院後の環境に係る調整を行うとともに、必
                   要に応じて相談支援事業所等と連携する等、円滑な地域生活への移行を図ること。
                 エ  退院支援計画の作成及び患者等への説明
#                                                   - 133 -
# file: 001220532.pdf page: 134
                     担当する患者について、当該患者の意向や退院支援委員会での議事等を踏まえ、具体
                   的な支援の内容とスケジュールを明記した退院支援計画を作成すること。退院支援計画
                   の作成に当たっては、別紙様式６の３又はこれに準ずる様式を用いて作成し、作成した
                   退院支援計画の内容を患者又はその家族等に文書で説明すること。退院支援計画は、退
                   院支援委員会の議事等を踏まえ、少なくとも月に１回以上変更の必要性を検討するとと
                   もに、変更が必要な場合には変更点を患者又はその家族等に文書で説明すること。説明
                   に用いた文書及び退院支援計画の写しを診療録に添付すること。
             (６)  退院支援委員会の出席者は、以下のとおりとすること。
                 ア  当該患者の主治医
                 イ  看護職員（当該患者を担当する看護職員が出席することが望ましい）
                 ウ  当該患者について指定された退院支援相談員
                 エ  アからウまで以外の病院の管理者が出席を求める当該病院職員
                 オ  当該患者
                 カ  当該患者の家族等
                 キ  指定特定相談支援事業者、指定一般相談支援事業者、居宅介護支援事業者等の当該精
                   神障害者の退院後の生活環境に関わる者
                   なお、オ及びカについては、必要に応じて出席すること。また、キについては、当該患
                 者の同意が得られない場合を除き、必ず出席を求めること。
             (７)  退院を予定している患者（指定特定相談支援事業者又は居宅介護支援事業者が退院後の
                 サービス等利用計画を作成している患者に限る。）に係る他の保険医療機関における「Ｉ
                 ００８－２」精神科ショート・ケア又は「Ｉ００９」精神科デイ・ケアの利用については、
                 第２部通則５に規定する入院料の基本点数の控除を行わないものとする。
             (８)  精神疾患を有する患者が地域で生活するために必要な保健医療福祉資源の確保に努める
                 こと。必要な地域資源が十分に確保できない場合には、当該保険医療機関自ら地域資源の
                 整備に取り組むことが望ましい。
             (９)  「注２」については、「Ａ３１１」精神科救急急性期医療入院料の(８)から(10)までの
                 例により、「注３」については、「Ａ３１２」精神療養病棟入院料の(７)及び(８)の例に
                 よる。
          Ａ３１９  特定機能病院リハビリテーション病棟入院料
             (１)  特定機能病院リハビリテーション病棟は、脳血管疾患又は大腿骨頸部骨折等の患者に対
                 して、ＡＤＬの向上による寝たきりの防止と家庭復帰を目的としたリハビリテーションを
                 特に集中的に行うための病棟であり、回復期リハビリテーションを要する状態の患者が常
                 時８割以上入院している病棟をいう。なお、リハビリテーションの実施に当たっては、医
                 師は定期的な機能検査等をもとに、その効果判定を行いリハビリテーション実施計画書を
                 作成する必要がある。
             (２)  医療上特に必要がある場合に限り特定機能病院リハビリテーション病棟から他の病棟へ
                 の患者の移動は認められるが、その医療上の必要性について診療報酬明細書の摘要欄に詳
                 細に記載する。
             (３)  特定機能病院リハビリテーション病棟入院料を算定する日に使用するものとされた投薬
                 に係る薬剤料は、特定機能病院リハビリテーション病棟入院料に含まれ、別に算定できな
#                                                   - 134 -
# file: 001220532.pdf page: 135
                 い。
             (４)  特定機能病院リハビリテーション病棟入院料に係る算定要件に該当しない患者が、当該
                 病棟に入院した場合には、「Ａ１００」の注２に規定する特別入院基本料を算定する。
                   「Ａ１００」の注２に規定する特別入院基本料を算定する場合の費用の請求については、
                 同「注４」に規定する重症児（者）受入連携加算、同「注５」に規定する救急・在宅等支
                 援病床初期加算は算定できず、同「注 10」に規定する加算（特別入院基本料において算定
                 できるものに限る。）は、当該病棟において要件を満たしている場合に算定できる。
             (５)  必要に応じて病棟等における早期歩行、ＡＤＬの自立等を目的とした理学療法又は作業
                 療法が行われることとする。
             (６)  特定機能病院リハビリテーション病棟入院料又は回復期リハビリテーション病棟入院料
                 を算定している患者は、特定機能病院リハビリテーション病棟入院料を算定する病棟へ転
                 院してきた場合においても、特定機能病院リハビリテーション病棟入院料を継続して算定
                 できることとする。ただし、その場合にあっては、当該入院料の算定期間を通算する。な
                 お、診療報酬明細書の摘要欄に転院前の保険医療機関における当該入院料の算定日数を記
                 載すること。
             (７)  特定機能病院リハビリテーション病棟入院料を算定するに当たっては、当該特定機能病
                 院リハビリテーション病棟への入院時又は転院時及び退院時に日常生活機能評価、ＦＩＭ
                 及び Section  GG の測定を行い、その結果について診療録等に記載すること。
             (８)  特定機能病院リハビリテーション病棟入院料等を算定するに当たっては、定期的（２週
                 間に１回以上）に日常生活機能評価又はＦＩＭの測定を行い、その結果について診療録等
                 に記載すること。
             (９)  特定機能病院リハビリテーション病棟入院料を算定するに当たっては、当該入院料を算
                 定する患者に対し、入棟後１週間以内 に入棟時のＦＩＭ運動項目の得点について、また退
                 棟（死亡の場合を除く。）に際して退棟時のＦＩＭ運動項目の得点について、その合計及
                 び項目別内訳を記載したリハビリテーション実施計画書を作成し、説明すること。なお、
                 患者の求めがあった場合には、作成したリハビリテーション実施計画書を交付すること。
             (10)  医師、看護師、理学療法士、作業療法士、言語聴覚士、社会福祉士等の多職種が共同し
                 てリハビリテーション総合実施計画書を作成し、これに基づいて行ったリハビリテーショ
                 ンの効果、実施方法等について共同して評価を行った場合は、「Ｈ００３－２」リハビリ
                 テーション総合計画評価料を算定できる。
             (11)  特定機能病院リハビリテーション病棟入院料を算定するに当たっては、栄養管理に関す
                 るものとして、次に掲げる内容を行うこと。
                 ア  当該入院料を算定する全ての患者について、患者ごとに行うリハビリテーション実施
                   計画又はリハビリテーション総合実施計画の作成に当たっては、管理栄養士も参画し、
                   患者の栄養状態を十分に踏まえて行うこと。なお、リハビリテーション実施計画書又は
                   リハビリテーション総合実施計画書における栄養関連項目については、必ず記載するこ
                   と。その際、栄養状態の評価には、GLIM 基準を用いること。
                 イ  当該入院料を算定する全ての患者について、管理栄養士を含む医師、看護師その他医
                   療従事者が、入棟時の患者の栄養状態の確認、当該患者の栄養状態の定期的な評価及び
                   栄養管理に係る計画の見直しを共同して行うこと。
#                                                   - 135 -
# file: 001220532.pdf page: 136
                 ウ  当該入院料を算定する患者のうち、栄養障害の状態にあるもの又は栄養管理をしなけ
                   れば栄養障害の状態になることが見込まれるものその他の重点的な栄養管理が必要なも
                   のについては、栄養状態に関する再評価を週１回以上行うとともに、再評価の結果も踏
                   まえた適切な栄養管理を行い、栄養状態の改善等を図ること。
             (12)  急性心筋梗塞等の患者（基本診療料の施設基準等別表第九に掲げる「急性心筋梗塞、狭
                 心症発作その他急性発症した心大血管疾患又は手術後の状態」に該当する患者であって、
                 回復期リハビリテーション病棟入院料を算定開始日から起算して 90 日まで算定できるもの
                 に限る。）については、「心血管疾患におけるリハビリテーションに関するガイドライン」
                 （日本循環器学会、日本心臓リハビリテーション学会合同ガイドライン）の内容を踏まえ、
                 心肺運動負荷試験（ＣＰＸ（cardiopulmonary  exercise  testing））を入棟時及び入棟後
                 月に１回以上実施することが望ましい。
#                                                   - 136 -
# file: 001220532.pdf page: 137
      第４節  短期滞在手術等基本料
          Ａ４００  短期滞在手術等基本料
             (１)  短期滞在手術等基本料は、短期滞在手術等（日帰り及び４泊５日以内の入院による手術、
                 検査及び放射線治療）を行うための環境及び当該手術等を行うために必要な術前・術後の
                 管理や定型的な検査、画像診断等を包括的に評価したものであり、次に定める要件を満た
                 している場合に限り算定できる。
                 ア  手術室を使用していること（（６）のアからカまでを算定する場合を除く。）。なお、
                   内視鏡を用いた手術を実施する場合については、内視鏡室を使用してもよい。
                 イ  手術等の実施前に十分な説明を行った上で、別紙様式８を参考にした様式を用いて患
                   者の同意を得ること。
                 ウ  退院翌日に患者の状態を確認する等、十分なフォローアップを行うこと。
                 エ  退院後概ね３日間、患者が１時間以内で当該医療機関に来院可能な距離にいること
                   （短期滞在手術等基本料３を除く。）。
             (２)  短期滞在手術等基本料を算定した後、当該患者が同一の疾病につき再入院した場合であ
                 って、当該再入院日が前回入院の退院の日から起算して７日以内である場合は、当該再入
                 院においては短期滞在手術等基本料を算定せず、第１章基本診療料（第２部第４節短期滞
                 在手術等基本料を除く。）及び第２章特掲診療料に基づき算定する。
             (３)  短期滞在手術基本料１の「イ」主として入院で実施されている手術を行った場合とは、
                 以下に掲げる手術等を行った場合をいう。
                 ア  「Ｄ２８７」内分泌負荷試験の「１」下垂体前葉負荷試験の「イ」成長ホルモン（Ｇ
                   Ｈ）（一連として）
                 イ  「Ｄ２９１－２」小児食物アレルギー負荷検査
                 ウ  「Ｋ００６」皮膚、皮下腫瘍摘出術（露出部以外）の「４」長径 12 センチメートル以
                   上（６歳未満に限る。）
                 エ  「Ｋ０３０」四肢・躯幹軟部腫瘍摘出術の「２」手、足（手に限る。）
                 オ  「Ｋ０４８」骨内異物（挿入物を含む。）除去術の「４」鎖骨、膝蓋骨、手、足、指
                   （手、足）その他（手に限る。）
                 カ  「Ｋ０６８」半月板切除術
                 キ  「Ｋ０６８－２」関節鏡下半月板切除術
                 ク  「Ｋ２８２」水晶体再建術の「１」 眼内レンズを挿入する場合の「イ」縫着レンズを
                   挿入するもの
                 ケ  「Ｋ２８２」水晶体再建術の「２」眼内レンズを挿入しない場合
                 コ  「Ｋ２８２」水晶体再建術の「３」計画的後嚢切開を伴う場合
                 サ  「Ｋ４７４」乳腺腫瘍摘出術の「１」長径５センチメートル未満
                 シ  「Ｋ４７４」乳腺腫瘍摘出術の「２」長径５センチメートル以上
                 ス  「Ｋ５０８」気管支狭窄拡張術（気管支鏡によるもの）
                 セ  「Ｋ５１０」気管支腫瘍摘出術（気管支鏡又は気管支ファイバースコープによるも
                   の）
                 ソ  「Ｋ６１７」下肢静脈瘤手術の「１」抜去切除術
#                                                   - 137 -
# file: 001220532.pdf page: 138
                 タ  「Ｋ６５３」内視鏡的胃、十二指腸ポリープ・粘膜切除術の「１」早期悪性腫瘍粘膜
                   切除術
                 チ  「Ｋ８３４－３」顕微鏡下精索静脈瘤手術
                 ツ  「Ｋ８４１－２」経尿道的レーザー前立腺切除・蒸散術の「１」ホルミウムレーザー
                   又は倍周波数レーザーを用いるもの
                 テ  「Ｋ８４１－２」経尿道的レーザー前立腺切除・蒸散術の「２」ツリウムレーザーを
                   用いるもの
                 ト  「Ｋ８４１－２」経尿道的レーザー前立腺切除・蒸散術の「３」その他のもの
             (４)  短期滞在手術基本料１の「イ」又は「ロ」の「(1)」麻酔を伴う手術を行った場合とは、
                 医科点数表第２章第 11 部に掲げる麻酔のうち、「Ｌ００９」麻酔管理料(Ⅰ)及び「Ｌ０１
                 ０」麻酔管理料(Ⅱ)の対象となる、以下に掲げる麻酔を伴う手術等を行った場合をいう。
                 ア  「Ｌ００２」硬膜外麻酔
                 イ  「Ｌ００４」脊椎麻酔
                 ウ  「Ｌ００８」マスク又は気管内挿管による閉鎖循環式全身麻酔
             (５)  ＤＰＣ対象病院においては、短期滞在手術等基本料３を算定できない。
             (６)  ＤＰＣ対象病院及び診療所を除く保険医療機関において、入院した日から起算して５日
                 以内に以下の手術等を行う場合には、特に規定する場合を除き、全ての患者について短期
                 滞在手術等基本料３を算定する。
                 ア  「Ｄ２３７」終夜睡眠ポリグラフィーの「３」「１」及び「２」以外の場合の「イ」安
                   全精度管理下で行うもの
                 イ  「Ｄ２３７」終夜睡眠ポリグラフィーの「３」「１」及び「２」以外の場合の「ロ」そ
                   の他のもの
                 ウ  「Ｄ２３７－２」反復睡眠潜時試験（ＭＳＬＴ）
                 エ  「Ｄ２８７」内分泌負荷試験の「１」下垂体前葉負荷試験の「イ」成長ホルモン（ＧＨ）（一連として）
                 オ  「Ｄ２９１－２」小児食物アレルギー負荷検査
                 カ  「Ｄ４１３」前立腺針生検法の「２」その他のもの
                 キ  「Ｋ００７－２」経皮的放射線治療用金属マーカー留置術
                 ク  「Ｋ０３０」四肢・躯幹軟部腫瘍摘出術の「２」手、足（手に限る。）
                 ケ  「Ｋ０４６」骨折観血的手術の「２」前腕、下腿、手舟状骨（手舟状骨に限る。）
                 コ  「Ｋ０４８」骨内異物（挿入物を含む。）除去術の「３」前腕、下腿（前腕に限る。）
                 サ  「Ｋ０４８」骨内異物（挿入物を含む。）除去術の「４」鎖骨、膝蓋骨、手、足、指
                   （手、足）その他（鎖骨に限る。）
                 シ  「Ｋ０４８」骨内異物（挿入物を含む。）除去術の「４」鎖骨、膝蓋骨、手、足、指
                   （手、足）その他（手に限る。）
                 ス  「Ｋ０７０」ガングリオン摘出術の「１」手、足、指（手、足）（手に限る。）
                 セ  「Ｋ０９３－２」関節鏡下手根管開放手術
                 ソ  「Ｋ１９６－２」胸腔鏡下交感神経節切除術（両側）
                 タ  「Ｋ２０２」涙管チューブ挿入術の「１」涙道内視鏡を用いるもの
                 チ  「Ｋ２１７」眼瞼内反症手術の「２」皮膚切開法
#                                                   - 138 -
# file: 001220532.pdf page: 139
                 ツ  「Ｋ２１９」眼瞼下垂症手術の「１」眼瞼挙筋前転法
                 テ  「Ｋ２１９」眼瞼下垂症手術の「３」その他のもの
                 ト  「Ｋ２２４」翼状片手術（弁の移植を要するもの）
                 ナ  「Ｋ２４２」斜視手術の「２」後転法
                 ニ  「Ｋ２４２」斜視手術の「３」前転法及び後転法の併施
                 ヌ  「Ｋ２５４」治療的角膜切除術の「１」エキシマレーザーによるもの（角膜ジストロ
                   フィー又は帯状角膜変性に係るものに限る。）
                 ネ  「Ｋ２６８」緑内障手術の「６」水晶体再建術併用眼内ドレーン挿入術
                 ノ  「Ｋ２８２」水晶体再建術の「１」眼内レンズを挿入する場合の「ロ」その他のもの
                 ハ  「Ｋ２８２」水晶体再建術の「２」眼内レンズを挿入しない場合
                 ヒ  「Ｋ３１８」鼓膜形成手術
                 フ  「Ｋ３３３」鼻骨骨折整復固定術
                 ヘ  「Ｋ３８９」喉頭・声帯ポリープ切除術の「２」直達喉頭鏡又はファイバースコープ
                   によるもの
                 ホ  「Ｋ４７４」乳腺腫瘍摘出術の「１」長径５センチメートル未満
                 マ  「Ｋ４７４」乳腺腫瘍摘出術の「２」長径５センチメートル以上
                 ミ  「Ｋ６１６－４」経皮的シャント拡張術・血栓除去術の「１」初回
                 ム  「Ｋ６１６－４」経皮的シャント拡張術・血栓除去術の「２」１の実施後３月以内に
                   実施する患者
                 メ  「Ｋ６１７」下肢静脈瘤手術の「１」抜去切除術
                 モ  「Ｋ６１７」下肢静脈瘤手術の「２」硬化療法（一連として）
                 ヤ  「Ｋ６１７」下肢静脈瘤手術の「３」高位結紮術
                 ユ  「Ｋ６１７－２」大伏在静脈抜去術
                 ヨ  「Ｋ６１７－４」下肢静脈瘤血管内焼灼術
                 ラ  「Ｋ６１７－６」下肢静脈瘤血管内塞栓術
                 リ  「Ｋ６３３」ヘルニア手術の「５」鼠径ヘルニア
                 ル  「Ｋ６３４」腹腔鏡下鼠径ヘルニア手術（両側）
                 レ  「Ｋ７２１」内視鏡的大腸ポリープ・粘膜切除術の「１」長径２センチメートル未満
                 ロ  「Ｋ７２１」内視鏡的大腸ポリープ・粘膜切除術の「２」長径２センチメートル以上
                 ワ  「Ｋ７４３」痔核手術（脱肛を含む。）の「２」硬化療法(四段階注射法によるもの)
                 ヰ  「Ｋ７４７」肛門良性腫瘍、肛門ポリープ、肛門尖圭コンジローム切除術（肛門ポリ
                    ープ切除術に限る。）
                 ヱ  「Ｋ７４７」肛門良性腫瘍、肛門ポリープ、肛門尖圭コンジローム切除術（肛門尖圭
                    コンジローム切除術に限る。）
                 ヲ  「Ｋ７６８」体外衝撃波腎・尿管結石破砕術（一連につき）
                 ン  「Ｋ８２３－６」尿失禁手術（ボツリヌス毒素によるもの）
                 アア  「Ｋ８３４－３」顕微鏡下精索静脈瘤手術
                 アイ  「Ｋ８６７」子宮頸部(腟部)切除術
                 アウ  「Ｋ８７２－３」子宮鏡下有茎粘膜下筋腫切出術、子宮内膜ポリープ切除術の「１」
                     電解質溶液利用のもの
#                                                   - 139 -
# file: 001220532.pdf page: 140
                 アエ  「Ｋ８７２－３」子宮鏡下有茎粘膜下筋腫切出術、子宮内膜ポリープ切除術の「３」
                     その他のもの
                 アオ  「Ｋ８７３」子宮鏡下子宮筋腫摘出術の「１」電解質溶液利用のもの
                 アカ  「Ｋ８７３」子宮鏡下子宮筋腫摘出術の「２」その他のもの
                 アキ  「Ｋ８９０－３」腹腔鏡下卵管形成術
                 アク  「Ｍ００１－２」ガンマナイフによる定位放射線治療
             (７)  以下のアからオまでに該当する場合は、短期滞在手術等基本料３を算定しない。なお、
                 イ及びウについては、例えば眼科で同一の手術を両眼に実施した場合等、同一の手術等を
                 複数回実施する場合は含まれない。また、エについては、手術等を実施した保険医療機関、
                 転院先の保険医療機関ともに短期滞在手術等基本料３を算定しない。
                 ア  特別入院基本料及び月平均夜勤時間超過減算を算定する保険医療機関の場合
                 イ  入院した日から起算して５日以内に（６）に掲げる手術等の中から２以上を実施した
                   場合
                 ウ  入院した日から起算して５日以内に（６）に掲げる手術等に加えて、手術（第２章特
                   掲診療料第 10 部手術に掲げるもの）を実施した場合
                 エ  入院した日から起算して５日以内に（６）に掲げる手術等を実施した後、入院した日
                   から起算して５日以内に他の保険医療機関に転院した場合
                 オ  「Ｋ７２１」内視鏡的大腸ポリープ・粘膜切除術を行う場合であって、内視鏡的大腸
                   ポリープ・粘膜切除術の「注１」又は「注２」に規定する加算を算定する場合
             (８)  短期滞在手術等基本料３を算定する場合は、当該患者に対して行った第２章第２部第２
                 節在宅療養指導管理料、第３節薬剤料、第４節特定保険医療材料料、「Ｊ０３８」人工腎
                 臓及び退院時の投薬に係る薬剤料（第２章第５部第３節薬剤料に掲げる各所定点数をい
                 う。）並びに別に厚生労働大臣が定める除外薬剤・注射薬の費用を除き、医科点数表に掲
                 げる全ての項目について、別に算定できない。また、入院中の患者に対して使用する薬剤
                 は、入院医療機関が入院中に処方することが原則であり、入院が予定されている場合に、
                 当該入院の契機となる傷病の治療に係るものとして、あらかじめ当該又は他の保険医療機
                 関等で処方された薬剤を患者に持参させ、入院医療機関が使用することは特別な理由がな
                 い限り認められない（やむを得ず患者が持参した薬剤を入院中に使用する場合については、
                 当該特別な理由を診療録に記載すること。）。
             (９)  短期滞在手術等基本料３を算定する患者について、６日目以降においても入院が必要な
                 場合には、６日目以降の療養に係る費用は、第１章基本診療料（第２部第４節短期滞在手
                 術等基本料を除く。）及び第２章特掲診療料に基づき算定すること。
             (10)  短期滞在手術等を行うことを目的として本基本料１に包括されている検査及び当該検査
                 項目等に係る判断料並びに画像診断項目を実施した場合の費用は短期滞在手術等基本料１
                 に含まれ、別に算定できない。ただし、当該手術等の実施とは別の目的で当該検査又は画
                 像診断項目を実施した場合は、この限りでない。この場合において、その旨を診療報酬明
                 細書の摘要欄に記載すること。
             (11)  短期滞在手術等基本料を算定している月においては、血液学的検査判断料、生化学的検
                 査(Ⅰ)判断料又は免疫学的検査判断料は算定できない。ただし、短期滞在手術等基本料３
                 を算定している月においては、入院日の前日までに行った血液学的検査判断料、生化学的
#                                                   - 140 -
# file: 001220532.pdf page: 141
                 検査(Ⅰ)判断料又は免疫学的検査判断料はこの限りではない。
             (12)  短期滞在手術等基本料を算定した同一月に心電図検査を算定した場合は、算定の期日に
                 かかわらず、所定点数の 100 分の 90 の点数で算定する。ただし、短期滞在手術等基本料３
                 を算定している月においては、退院日の翌日以降に限る。
             (13)  短期滞在手術等基本料１を算定する際、使用したフィルムの費用は、「Ｅ４００」のフ
                 ィルムの所定点数により算定する。
             (14)  同一の部位につき短期滞在手術等基本料１に含まれる写真診断及び撮影と同時に２枚以
                 上のフィルムを使用して同一の方法により撮影を行った場合における第２枚目から第５枚
                 目までの写真診断及び撮影の費用は、それぞれの所定点数の 100 分の 50 に相当する点数で
                 別に算定できるものとする。なお、第６枚目以後の写真診断及び撮影の費用については算
                 定できない。
             (15)  短期滞在手術等基本料１の届出を行った保険医療機関が、短期滞在手術等基本料の対象
                 となる手術等を行った場合であって入院基本料を算定する場合には、短期滞在手術等基本
                 料を算定しない詳細な理由を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
             (16)  短期滞在手術等基本料１を算定する場合、実施した当該基本料の対象手術等を診療報酬
                 明細書の摘要欄に記載すること。
             (17)  短期滞在手術等基本料に包括されている肝炎ウイルス関連検査を行った場合には、当該
                 検査の結果が陰性であった場合を含め、当該検査の結果について患者に適切な説明を行い、
                 文書により提供すること。
#                                                   - 141 -
# file: 001220532.pdf page: 142
      第２章  特掲診療料
        ＜通則＞
           １  第１部に規定する特定疾患療養管理料、ウイルス疾患指導料、小児特定疾患カウンセリング
             料、小児科療養指導料、てんかん指導料、難病外来指導管理料、皮膚科特定疾患指導管理料、
             慢性疼痛疾患管理料、小児悪性腫瘍患者指導管理料及び耳鼻咽喉科特定疾患指導管理料並びに
             第２部第２節第１款の各区分に規定する在宅療養指導管理料及び第８部精神科専門療法に掲げ
             る心身医学療法は特に規定する場合を除き同一月に算定できない。
           ２  算定回数が「週」単位又は「月」単位とされているものについては、特に定めのない限り、
             それぞれ日曜日から土曜日までの１週間又は月の初日から月の末日までの１か月を単位として
             算定する。
      第１部  医学管理等
        ＜通則＞
           １  医学管理等の費用は、第１節医学管理料等及び第３節特定保険医療材料料に掲げる所定点数
             を合算した点数により算定する。
           ２  「通則３」の外来感染対策向上加算は、診療所における、平時からの感染防止対策の実施や、
             地域の医療機関等が連携して実施する感染症対策への参画、空間的・時間的分離を含む適切な
             感染対策の下で発熱患者等の外来診療等を実施する体制の確保を更に推進する観点から、診療
             時の感染防止対策に係る体制を評価するものであり、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適
             合しているものとして地方厚生（支）局長に届け出た診療所において次に掲げるものを算定す
             る場合に、患者１人につき月１回に限り加算することができる。ただし、同一月に「Ａ０００」
             の「注 11」、「Ａ００１」の「注 15」、第２章第２部の通則第５号又は「Ｉ０１２」の「注 1
             3」に規定する外来感染対策向上加算を算定した場合にあっては算定できない。
             (１)  小児科外来診療料
             (２)  外来リハビリテーション診療料
             (３)  外来放射線照射診療料
             (４)  地域包括診療料
             (５)  認知症地域包括診療料
             (６)  小児かかりつけ診療料
             (７)  外来腫瘍化学療法診療料
             (８)  救急救命管理料
             (９)  退院後訪問指導料
           ３  「通則３」の発熱患者等対応加算は、外来感染対策向上加算を算定している場合であって、
             発熱、呼吸器症状、発しん、消化器症状又は神経症状その他感染症を疑わせるような症状を有
             する患者に適切な感染対策の下で「通則３」に掲げるイからリまでのいずれかを算定する場合
             に算定する。
           ４  「通則４」の連携強化加算は、２の外来感染対策向上加算を算定する場合であって、外来感
             染対策向上加算を算定する保険医療機関が、「Ａ２３４－２」感染対策向上加算１を算定する
             保険医療機関に対し、感染症の発生状況、抗菌薬の使用状況等について報告を行っている場合
#                                                   - 142 -
# file: 001220532.pdf page: 143
             に算定する。
           ５  「通則５」のサーベイランス強化加算は、２の外来感染対策向上加算を算定する場合であっ
             て、外来感染対策向上加算を算定する保険医療機関が、院内感染対策サーベイランス（ＪＡＮ
             ＩＳ）、感染対策連携共通プラットフォーム（Ｊ－ＳＩＰＨＥ）等、地域や全国のサーベイラ
             ンスに参加している場合に算定する。
           ６  「通則６」の抗菌薬適正使用体制加算は、２の外来感染対策向上加算を算定する場合であっ
             て、外来感染対策向上加算を算定する保険医療機関が抗菌薬の使用状況のモニタリングが可能
             なサーベイランスに参加し、使用する抗菌薬のうち Access 抗菌薬に分類されるものの使用比率
             が 60％以上又は当該サーベイランスに参加する診療所全体の上位 30％以内である場合に算定す
             る。
        第１節  医学管理料等
          Ｂ０００  特定疾患療養管理料
             (１)  特定疾患療養管理料は、別に厚生労働大臣が定める疾患（以下、この項において「特定
                 疾患」という。）を主病とする患者について、プライマリケア機能を担う地域のかかりつ
                 け医師が計画的に療養上の管理を行うことを評価したものであり、許可病床数が 200 床以
                 上の病院においては算定できない。
             (２)  特定疾患療養管理料は、特定疾患を主病とする患者に対して、治療計画に基づき、服薬、
                 運動、栄養等の療養上の管理を行った場合に、月２回に限り算定する。
             (３)  第１回目の特定疾患療養管理料は、「Ａ０００」初診料（「注５」のただし書に規定す
                 る所定点数を算定する場合を含む。特に規定する場合を除き、以下この部において同じ。）
                 を算定した初診の日又は当該保険医療機関から退院した日からそれぞれ起算して１か月を
                 経過した日以降に算定する。ただし、本管理料の性格に鑑み、１か月を経過した日が休日
                 の場合であって、その休日の直前の休日でない日に特定疾患療養管理料の「注１」に掲げ
                 る要件を満たす場合には、その日に特定疾患療養管理料を算定できる。
             (４)  「Ａ０００」初診料を算定した初診の日又は当該保険医療機関から退院した日からそれ
                 ぞれ起算して１か月を経過した日が翌々月の１日となる場合であって、初診料を算定した
                 初診の日又は退院の日が属する月の翌月の末日（その末日が休日の場合はその前日）に特
                 定疾患療養管理料の「注１」に掲げる要件を満たす場合には、本管理料の性格に鑑み、そ
                 の日に特定疾患療養管理料を算定できる。
             (５)  診察に基づき計画的な診療計画を立てている場合であって、必要やむを得ない場合に、
                 看護に当たっている家族等を通して療養上の管理を行ったときにおいても、特定疾患療養
                 管理料を算定できる。
             (６)  管理内容の要点を診療録に記載する。
             (７)  同一保険医療機関において、２以上の診療科にわたり受診している場合においては、主
                 病と認められる特定疾患の治療に当たっている診療科においてのみ算定する。
             (８)  特定疾患療養管理料は、特定疾患を主病とする者に対し、実際に主病を中心とした療養
                 上必要な管理が行われていない場合又は実態的に主病に対する治療が当該保険医療機関で
                 は行われていない場合には算定できない。
             (９)  主病とは、当該患者の全身的な医学管理の中心となっている特定疾患をいうものであり、
#                                                   - 143 -
# file: 001220532.pdf page: 144
                 対診又は依頼により検査のみを行っている保険医療機関にあっては算定できない。
             (10)  入院中の患者については、いかなる場合であっても特定疾患療養管理料は算定できない。
             (11)  別に厚生労働大臣が定める疾患名は、「疾病、傷害及び死因の統計分類基本分類表（平
                 成 27年総務省告示第 35号）」（以下「分類表」という。）に規定する分類に該当する疾患
                 の名称であるが、疾患名について各医療機関での呼称が異なっていても、その医学的内容
                 が分類表上の対象疾患名と同様である場合は算定の対象となる。ただし、混乱を避けるた
                 め、できる限り分類表上の名称を用いることが望ましい。
             (12)  「注５」に規定する情報通信機器を用いた医学管理については、オンライン指針に沿っ
                 て診療を行った場合に算定する。
          Ｂ００１  特定疾患治療管理料
            １  ウイルス疾患指導料
               (１)  肝炎ウイルス、ＨＩＶ又は成人Ｔ細胞白血病ウイルスによる疾患に罹患しており、か
                   つ、他人に対し感染させる危険がある者又はその家族に対して、療養上必要な指導及び
                   ウイルス感染防止のための指導を行った場合に、肝炎ウイルス疾患又は成人Ｔ細胞白血
                   病については、患者１人につき１回に限り算定し、後天性免疫不全症候群については、
                   月１回に限り算定する。
               (２)  ウイルス疾患指導料は、当該ウイルス疾患に罹患していることが明らかにされた時点
                   以降に、「注１」に掲げる指導を行った場合に算定する。なお、ウイルス感染防止のた
                   めの指導には、公衆衛生上の指導及び院内感染、家族内感染防止のための指導等が含ま
                   れる。
               (３)  ＨＩＶの感染者に対して指導を行った場合には、「ロ」を算定する。
               (４)  同一の患者に対して、同月内に「イ」及び「ロ」の双方に該当する指導が行われた場
                   合は、主たるもの一方の所定点数のみを算定する。
               (５)  「注２」に掲げる加算は、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものと
                   して地方厚生（支）局長に届け出た保険医療機関において、後天性免疫不全症候群に罹
                   患している患者又はＨＩＶの感染者に対して療養上必要な指導及び感染予防に関する指
                   導を行った場合に算定する。
               (６)  指導内容の要点を診療録に記載する。
               (７)  「注３」に規定する情報通信機器を用いた医学管理については、オンライン指針に沿
                   って診療を行った場合に算定する。
            ２  特定薬剤治療管理料
               (１)  特定薬剤治療管理料１
                   ア  特定薬剤治療管理料１は、下記のものに対して投与薬剤の血中濃度を測定し、その
                     結果に基づき当該薬剤の投与量を精密に管理した場合、月１回に限り算定する。
                     (イ)  心疾患患者であってジギタリス製剤を投与しているもの
                     (ロ)  てんかん患者であって抗てんかん剤を投与しているもの
                     (ハ)  臓器移植術を受けた患者であって臓器移植における拒否反応の抑制を目的とし
                         て免疫抑制剤を投与しているもの
                     (ニ)  気管支喘息、喘息性（様）気管支炎、慢性気管支炎、肺気腫又は未熟児無呼吸
                         発作の患者であってテオフィリン製剤を投与しているもの
#                                                   - 144 -
# file: 001220532.pdf page: 145
                     (ホ)  不整脈の患者であって不整脈用剤を継続的に投与しているもの
                     (ヘ)  統合失調症の患者であってハロペリドール製剤又はブロムペリドール製剤を投
                         与しているもの
                     (ト)  躁うつ病の患者であってリチウム製剤を投与しているもの
                     (チ)  躁うつ病又は躁病の患者であってバルプロ酸ナトリウム又はカルバマゼピンを
                         投与しているもの
                     (リ)  ベーチェット病の患者であって活動性・難治性眼症状を有するもの又はその他
                         の非感染性ぶどう膜炎（既存治療で効果不十分で、視力低下のおそれのある活動
                         性の中間部又は後部の非感染性ぶどう膜炎に限る。）、再生不良性貧血、赤芽球
                         癆、尋常性乾癬、膿疱性乾癬、乾癬性紅皮症、関節症性乾癬、全身型重症筋無力
                         症、アトピー性皮膚炎（既存治療で十分な効果が得られない患者に限る。）、ネ
                         フローゼ症候群若しくは川崎病の急性期の患者であってシクロスポリンを投与し
                         ているもの
                     (ヌ)  全身型重症筋無力症、関節リウマチ、ループス腎炎、潰瘍性大腸炎又は間質性
                         肺炎（多発性筋炎又は皮膚筋炎に合併するものに限る。）の患者であってタクロ
                         リムス水和物を投与しているもの
                     (ル)  若年性関節リウマチ、リウマチ熱又は慢性関節リウマチの患者であってサリチ
                         ル酸系製剤を継続的に投与しているもの
                     (ヲ)  悪性腫瘍の患者であってメトトレキサートを投与しているもの
                     (ワ)  結節性硬化症の患者であってエベロリムスを投与しているもの
                     (カ)  入院中の患者であってアミノ配糖体抗生物質、グリコペプチド系抗生物質又は
                         トリアゾール系抗真菌剤を数日間以上投与しているもの
                     (ヨ)  重症又は難治性真菌感染症又は造血幹細胞移植の患者であってトリアゾール系
                         抗真菌剤を投与（造血幹細胞移植の患者にあっては、深在性真菌症の予防を目的
                         とするものに限る。）しているもの
                     (タ)  イマチニブを投与しているもの
                     (レ)  リンパ脈管筋腫症の患者であってシロリムス製剤を投与しているもの
                     (ソ)  腎細胞癌の患者であって抗悪性腫瘍剤としてスニチニブを投与しているもの
                     (ツ)  片頭痛の患者であってバルプロ酸ナトリウムを投与しているもの
                     (ネ)  統合失調症の患者であって治療抵抗性統合失調症治療薬を投与しているもの
                     (ナ)  ブスルファンを投与しているもの
                   イ  特定薬剤治療管理料１を算定できる不整脈用剤とはプロカインアミド、Ｎ－アセチ
                     ルプロカインアミド、ジソピラミド、キニジン、アプリンジン、リドカイン、ピルジ
                     カイニド塩酸塩、プロパフェノン、メキシレチン、フレカイニド、シベンゾリンコハ
                     ク酸塩、ピルメノール、アミオダロン、ソタロール塩酸塩及びベプリジル塩酸塩をい
                     う。
                   ウ  特定薬剤治療管理料１を算定できるグリコペプチド系抗生物質とは、バンコマイシ
                     ン及びテイコプラニンをいい、トリアゾール系抗真菌剤とは、ボリコナゾールをいう。
                   エ  特定薬剤治療管理料１を算定できる免疫抑制剤とは、シクロスポリン、タクロリム
                     ス水和物、エベロリムス及びミコフェノール酸モフェチルをいう。
#                                                   - 145 -
# file: 001220532.pdf page: 146
                   オ  特定薬剤治療管理料１を算定できる治療抵抗性統合失調症治療薬とは、クロザピン
                     をいう。
                   カ  当該管理料には、薬剤の血中濃度測定、当該血中濃度測定に係る採血及び測定結果
                     に基づく投与量の管理に係る費用が含まれるものであり、１月のうちに２回以上血中
                     濃度を測定した場合であっても、それに係る費用は別に算定できない。ただし、別の
                     疾患に対して別の薬剤を投与した場合（例えば、てんかんに対する抗てんかん剤と気
                     管支喘息に対するテオフィリン製剤の両方を投与する場合）及び同一疾患についてア
                     の(イ)から(ネ)までのうち同一の区分に該当しない薬剤を投与した場合（例えば、発
                     作性上室性頻脈に対してジギタリス製剤及び不整脈用剤を投与した場合）はそれぞれ
                     算定できる。
                   キ  薬剤の血中濃度、治療計画の要点を診療録に添付又は記載する。
                   ク  ジギタリス製剤の急速飽和を行った場合は、１回に限り急速飽和完了日に「注３」
                     に規定する点数を算定することとし、当該算定を行った急速飽和完了日の属する月に
                     おいては、別に特定薬剤治療管理料１は算定できない。なお、急速飽和とは、重症う
                     っ血性心不全の患者に対して２日間程度のうちに数回にわたりジギタリス製剤を投与
                     し、治療効果が得られる濃度にまで到達させることをいう。
                   ケ  てんかん重積状態のうち算定の対象となるものは、全身性けいれん発作重積状態で
                     あり、抗てんかん剤を投与している者について、注射薬剤等の血中濃度を測定し、そ
                     の測定結果をもとに投与量を精密に管理した場合は、１回に限り、重積状態が消失し
                     た日に「注３」に規定する点数を算定することとし、当該算定を行った重積状態消失
                     日の属する月においては、別に特定薬剤治療管理料１は算定できない。
                   コ  「注３」に規定する点数を算定する場合にあっては、「注８」に規定する加算を含
                     め別に特定薬剤治療管理料１は算定できない。
                   サ  「注４」に規定する「抗てんかん剤又は免疫抑制剤を投与している患者」には、躁
                     うつ病又は躁病によりバルプロ酸又はカルバマゼピンを投与している患者が含まれ、
                     当該患者は４月目以降においても減算対象とならない。また、所定点数の 100 分の 50
                     に相当する点数により算定する「４月目以降」とは、初回の算定から暦月で数えて４
                     月目以降のことである。
                   シ  免疫抑制剤を投与している臓器移植後の患者については、臓器移植を行った日の属
                     する月を含め３月に限り、臓器移植加算として「注６」に規定する加算を算定し、
                     「注８」に規定する初回月加算は算定しない。また、「注６」に規定する加算を算定
                     する場合には、「注９」及び「注 10」に規定する加算は算定できない。
                   ス  「注７」に規定する加算は、入院中の患者であって、バンコマイシンを数日間以上
                     投与しているものに対して、バンコマイシンの安定した血中至適濃度を得るため頻回
                     の測定を行った場合は、１回に限り、初回月加算（バンコマイシンを投与した場合）
                     として「注７」に規定する加算を算定し、「注８」に規定する加算は別に算定できな
                     い。
                   セ  「注８」に規定する初回月加算は、投与中の薬剤の安定した血中至適濃度を得るた
                     め頻回の測定が行われる初回月に限り算定できるものであり、薬剤を変更した場合に
                     おいては算定できない。
#                                                   - 146 -
# file: 001220532.pdf page: 147
                   ソ  「注９」に規定する加算を算定する場合は、ミコフェノール酸モフェチルの血中濃
                     度測定の必要性について診療報酬明細書の摘要欄に詳細を記載すること。
                   タ  「注 10」に規定する加算を算定する場合は、エベロリムスの初回投与から３月の間
                     に限り、当該薬剤の血中濃度測定の必要性について診療報酬明細書の摘要欄に詳細を
                     記載すること。
                   チ  「注９」及び「注 10」に規定する加算は同一月内に併せて算定できない。
                   ツ  特殊な薬物血中濃度の測定及び計画的な治療管理のうち、特に本項を準用する必要
                     のあるものについては、その都度当局に内議し、最も近似する測定及び治療管理とし
                     て準用が通知された算定方法により算定する。
               (２)  特定薬剤治療管理料２
                   ア  特定薬剤治療管理料２は、胎児曝露を未然に防止するための安全管理手順を遵守し
                     た上でサリドマイド製剤及びその誘導体の処方及び調剤を実施した患者に対して、医
                     師及び薬剤師が、当該薬剤の管理の状況について確認及び適正使用に係る必要な説明
                     を行い、当該医薬品の製造販売を行う企業に対して確認票等を用いて定期的に患者の
                     服薬に係る安全管理の遵守状況等を報告した場合において、月に１回につき算定する。
                   イ  サリドマイド製剤及びその誘導体とは、サリドマイド、レナリドミド及びポマリド
                     ミドをいう。
                   ウ  安全管理手順については「サリドマイド製剤安全管理手順（TERMS）」及び「レナリ
                     ドミド･ポマリドミド適正管理手順（RevMate）」を遵守すること。
                   エ  特定薬剤治療管理料２を算定する場合は、診療録等に指導内容の要点を記録するこ
                     と。
            ３  悪性腫瘍特異物質治療管理料
               (１)  悪性腫瘍特異物質治療管理料は、悪性腫瘍であると既に確定診断がされた患者につい
                   て、腫瘍マーカー検査を行い、当該検査の結果に基づいて計画的な治療管理を行った場
                   合に、月１回に限り算定する。
               (２)  悪性腫瘍特異物質治療管理料には、腫瘍マーカー検査、当該検査に係る採血及び当該
                   検査の結果に基づく治療管理に係る費用が含まれるものであり、１月のうち２回以上腫
                   瘍マーカー検査を行っても、それに係る費用は別に算定できない。
               (３)  腫瘍マーカー検査の結果及び治療計画の要点を診療録に添付又は記載する。
               (４)  「注３」に規定する初回月加算は、適切な治療管理を行うために多項目の腫瘍マーカ
                   ー検査を行うことが予想される初回月に限って算定する。ただし、悪性腫瘍特異物質治
                   療管理料を算定する当該初回月の前月において、「Ｄ００９」腫瘍マーカーを算定して
                   いる場合は、当該初回月加算は算定できない。
               (５)  「Ｄ００９」腫瘍マーカーにおいて、併算定が制限されている項目を同一月に併せて
                   実施した場合には、１項目とみなして、本管理料を算定する。
               (６)  当該月に悪性腫瘍特異物質以外の検査（本通知の腫瘍マーカーの項に規定する例外規
                   定を含む。）を行った場合は、本管理料とは別に、検査に係る判断料を算定できる。
                   (例)  肝癌の診断が確定している患者で α－フェトプロテインを算定し、別に、「Ｄ０
                       ０８」内分泌学的検査を行った場合の算定
                          悪性腫瘍特異物質治療管理料「ロ」の「(１)」
#                                                   - 147 -
# file: 001220532.pdf page: 148
                       ＋「Ｄ００８」内分泌学的検査の実施料
                       ＋「Ｄ０２６」の「５」生化学的検査(Ⅱ)判断料
               (７)  特殊な腫瘍マーカー検査及び計画的な治療管理のうち、特に本項を準用する必要のあ
                   るものについては、その都度当局に内議し、最も近似する腫瘍マーカー検査及び治療管
                   理として準用が通知された算定方法により算定する。
            ４  小児特定疾患カウンセリング料
               (１)  「イ」については、乳幼児期及び学童期における特定の疾患を有する患者及びその家
                   族に対して日常生活の環境等を十分勘案した上で、小児科（小児外科を含む。以下この
                   部において同じ。）又は心療内科の医師が一定の治療計画に基づいて療養上必要なカウ
                   ンセリングを行った場合に算定する。
               (２)  「ロ」については、乳幼児期及び学童期における特定の疾患を有する患者及びその家
                   族等に対して、日常生活の環境等を十分勘案した上で、当該患者の診療を担当する小児
                   科又は心療内科の医師の指示の下、公認心理師が当該医師による治療計画に基づいて療
                   養上必要なカウンセリングを 20 分以上行った場合に算定する。なお、一連のカウンセリ
                   ングの初回は当該医師が行うものとし、継続的にカウンセリングを行う必要があると認
                   められる場合においても、３月に１回程度、医師がカウンセリングを行うこと。
               (３)  カウンセリングを患者の家族等に対して行った場合は、患者を伴った場合に限り算定
                   する。
               (４)  小児特定疾患カウンセリング料の対象となる患者は、次に掲げる患者である。
                   ア  気分障害の患者
                   イ  神経症性障害の患者
                   ウ  ストレス関連障害の患者
                   エ  身体表現性障害（小児心身症を含む。また、喘息や周期性嘔吐症等の状態が心身症
                     と判断される場合は対象となる。）の患者
                   オ  生理的障害及び身体的要因に関連した行動症候群（摂食障害を含む。）の患者
                   カ  心理的発達の障害（自閉症を含む。）の患者
                   キ  小児期又は青年期に通常発症する行動及び情緒の障害（多動性障害を含む。）の患
                     者
               (５)  小児特定疾患カウンセリング料の対象となる患者には、登校拒否の者及び家族又は同
                   居者から虐待を受けている又はその疑いがある者を含むものであること。
               (６)  イの（１）は、原則として同一患者に対して、初めてカウンセリングを行った場合に
                   限り算定することができる。
               (７)  小児特定疾患カウンセリング料は、同一暦月において、初回のカウンセリングを行っ
                   た日から起算して２年以内は第１回目及び第２回目のカウンセリングを行った日、２年
                   を超える期間においては４年を限度として第１回目のカウンセリングを行った日に算定
                   する。
               (８)  「ロ」を算定する場合、公認心理師は、当該疾病の原因と考えられる要素、治療計画
                   及び指導内容の要点等についてカウンセリングに係る概要を作成し、指示を行った医師
                   に報告する。当該医師は、公認心理師が作成した概要の写しを診療録に添付する。
               (９)  小児特定疾患カウンセリング料を算定する場合には、同一患者に対し初めてのカウン
#                                                   - 148 -
# file: 001220532.pdf page: 149
                   セリングを行った年月日を診療報酬明細書の摘要欄に記載する。
               (10)  電話によるカウンセリングは、本カウンセリングの対象とはならない。
               (11)  「注２」に規定する情報通信機器を用いたカウンセリングについては、オンライン指
                   針に沿って診療を行った場合に算定する。
            ５  小児科療養指導料
               (１)  小児科のみを専任する医師が作成する一定の治療計画に基づき療養上の指導を行った
                   場合に限り算定する。治療計画を作成する医師が当該保険医療機関が標榜する他の診療
                   科を併せ担当している場合にあっては算定できない。ただし、アレルギー科を併せ担当
                   している場合はこの限りでない。
               (２)  小児科療養指導料の対象となる疾患及び状態は、脳性麻痺、先天性心疾患、ネフロー
                   ゼ症候群、ダウン症等の染色体異常、川崎病で冠動脈瘤のあるもの、脂質代謝障害、腎
                   炎、溶血性貧血、再生不良性貧血、血友病、血小板減少性紫斑病、先天性股関節脱臼、
                   内反足、二分脊椎、骨系統疾患、先天性四肢欠損、分娩麻痺、先天性多発関節拘縮症及
                   び児童福祉法第６条の２第１項に規定する小児慢性特定疾病（同条第３項に規定する小
                   児慢性特定疾病医療支援の対象に相当する状態のものに限る。）並びに同法第 56 条の６
                   第２項に規定する障害児に該当する状態であり、対象となる患者は、15 歳未満の入院中
                   の患者以外の患者である。また、出生時の体重が 1,500ｇ未満であった６歳未満の者につ
                   いても、入院中の患者以外の患者はその対象となる。
               (３)  小児科療養指導料は、当該疾病又は状態を主病とする患者又はその家族に対して、治
                   療計画に基づき療養上の指導を行った場合に月１回に限り算定する。ただし、家族に対
                   して指導を行った場合は、患者を伴った場合に限り算定する。
               (４)  第１回目の小児科療養指導料は、「Ａ０００」初診料を算定した初診の日の属する月
                   の翌月の１日又は当該保険医療機関から退院した日から起算して１か月を経過した日以
                   降に算定する。
               (５)  指導内容の要点を診療録等に記載する。
               (６)  必要に応じ、患者の通学する学校との情報共有・連携を行うこと。
               (７)  日常的に車椅子を使用する患者であって、車椅子上での姿勢保持が困難なため、食事
                   摂取等の日常生活動作の能力の低下を来した患者については、医師の指示を受けた理学
                   療法士又は作業療法士等が、車椅子や座位保持装置上の適切な姿勢保持や褥瘡予防のた
                   め、患者の体幹機能や座位保持機能を評価した上で体圧分散やサポートのためのクッシ
                   ョンや附属品の選定や調整を行うことが望ましい。
               (８)  「注５」に規定する加算は、長期的に人工呼吸器による呼吸管理が必要と見込まれる
                   患者に対して、患者やその家族等の心理状態に十分配慮された環境で、医師及び看護師
                   が必要に応じてその他の職種と共同して、人工呼吸器による管理が適応となる病状及び
                   治療方法等について、患者やその家族等が十分に理解し、同意した上で治療方針を選択
                   できるよう、説明及び相談を行った場合に算定する。説明及び相談に当たっては、患者
                   及びその家族が理解できるよう、必要時に複数回に分けて説明や相談を行う。なお、説
                   明等の内容の要点を診療録等に記載する。
               (９)  「注６」に規定する情報通信機器を用いた医学管理については、オンライン指針に沿
                   って診療を行った場合に算定する。
#                                                   - 149 -
# file: 001220532.pdf page: 150
            ６  てんかん指導料
               (１)  てんかん指導料は、小児科、神経科、神経内科、精神科、脳神経外科又は心療内科を
                   標榜する保険医療機関において、当該標榜診療科の専任の医師が、てんかん（外傷性を
                   含む。）の患者であって入院中以外のもの又はその家族に対し、治療計画に基づき療養
                   上必要な指導を行った場合に、月１回に限り算定する。
               (２)  第１回目のてんかん指導料は、「Ａ０００」初診料を算定した初診の日又は当該保険
                   医療機関から退院した日からそれぞれ起算して１か月を経過した日以降に算定できる。
               (３)  診療計画及び診療内容の要点を診療録に記載する。
               (４)  「注６」に規定する情報通信機器を用いた医学管理については、オンライン指針に沿
                   って診療を行った場合に算定する。
            ７  難病外来指導管理料
               (１)  難病外来指導管理料は、別に厚生労働大臣が定める疾病を主病とする患者に対して、
                   治療計画に基づき療養上の指導を行った場合に、月１回に限り算定する。
               (２)  第１回目の難病外来指導管理料は、「Ａ０００」初診料を算定した初診の日又は当該
                   保険医療機関から退院した日からそれぞれ起算して１か月を経過した日以降に算定でき
                   る。
               (３)  別に厚生労働大臣が定める疾患を主病とする患者にあっても、実際に主病を中心とし
                   た療養上必要な指導が行われていない場合又は実態的に主病に対する治療が行われてい
                   ない場合には算定できない。
               (４)  診療計画及び診療内容の要点を診療録に記載する。
               (５)  「注５」に規定する加算は、長期的に人工呼吸器による呼吸管理が必要と見込まれる
                   患者に対して、患者やその家族等の心理状態に十分配慮された環境で、医師及び看護師
                   が必要に応じてその他の職種と共同して、人工呼吸器による管理が適応となる病状及び
                   治療方法等について、患者やその家族等が十分に理解し、同意した上で治療方針を選択
                   できるよう、説明及び相談を行った場合に算定する。説明及び相談に当たっては、患者
                   及びその家族が理解できるよう、必要時に複数回に分けて説明や相談を行う。なお、説
                   明等の内容の要点を診療録等に記載する。
               (６)  「注６」に規定する情報通信機器を用いた医学管理については、オンライン指針に沿
                   って診療を行った場合に算定する。
            ８  皮膚科特定疾患指導管理料
               (１)  皮膚科を標榜する保険医療機関とは、皮膚科、皮膚泌尿器科又は皮膚科及び泌尿器科、
                   形成外科若しくはアレルギー科を標榜するものをいい、他の診療科を併せ標榜するもの
                   にあっては、皮膚科又は皮膚泌尿器科を専任する医師が本指導管理を行った場合に限り
                   算定するものであり、同一医師が当該保険医療機関が標榜する他の診療科を併せ担当し
                   ている場合にあっては算定できない。
               (２)  皮膚科特定疾患指導管理料(Ⅰ)の対象となる特定疾患は、天疱瘡、類天疱瘡、エリテ
                   マトーデス（紅斑性狼瘡）、紅皮症、尋常性乾癬、掌蹠膿疱症、先天性魚鱗癬、類乾癬、
                   扁平苔癬並びに結節性痒疹及びその他の痒疹（慢性型で経過が１年以上のものに限る。）
                   であり、皮膚科特定疾患指導管理料(Ⅱ)の対象となる特定疾患は、帯状疱疹、じんま疹、
                   アトピー性皮膚炎（16 歳以上の患者が罹患している場合に限る。）、尋常性白斑、円形
#                                                   - 150 -
# file: 001220532.pdf page: 151
                   脱毛症及び脂漏性皮膚炎である。ただし、アトピー性皮膚炎については、外用療法を必
                   要とする場合に限り算定できる。
               (３)  医師が一定の治療計画に基づいて療養上必要な指導管理を行った場合に、月１回に限
                   り算定する。
               (４)  第１回目の皮膚科特定疾患指導管理料は、「Ａ０００」初診料を算定した初診の日又
                   は当該保険医療機関から退院した日からそれぞれ起算して１か月を経過した日以降に算
                   定する。
               (５)  「注４」に規定する情報通信機器を用いた医学管理については、オンライン指針に沿
                   って診療を行った場合に算定する。
               (６)  皮膚科特定疾患指導管理料(Ⅰ)及び(Ⅱ)は、同一暦月には算定できない。
               (７)  診療計画及び指導内容の要点を診療録に記載する。
            ９  外来栄養食事指導料
               (１)  外来栄養食事指導料（「注２」及び「注３」を除く。）は、入院中の患者以外の患者
                   であって、別に厚生労働大臣が定める特別食を保険医療機関の医師が必要と認めた者又
                   は次のいずれかに該当する者に対し、管理栄養士が医師の指示に基づき、患者ごとにそ
                   の生活条件、し好を勘案した食事計画案等を必要に応じて交付し、初回にあっては概ね 30 分以上、
                   ２回目以降にあっては概ね 20 分以上、療養のため必要な栄養の指導を行った
                   場合に算定する。
                   ア  がん患者
                   イ  摂食機能又は嚥下機能が低下した患者
                   ウ  低栄養状態にある患者
               (２)  特別食には、心臓疾患及び妊娠高血圧症候群等の患者に対する減塩食、十二指腸潰瘍
                   の患者に対する潰瘍食、侵襲の大きな消化管手術後の患者に対する潰瘍食、クローン病
                   及び潰瘍性大腸炎等により腸管の機能が低下している患者に対する低残渣食、高度肥満
                   症（肥満度が＋40％以上又はＢＭＩが 30 以上）の患者に対する治療食並びにてんかん食
                   （難治性てんかん（外傷性のものを含む。）、グルコーストランスポーター１欠損症又
                   はミトコンドリア脳筋症の患者に対する治療食であって、グルコースに代わりケトン体
                   を熱量源として供給することを目的に炭水化物量の制限と脂質量の増加が厳格に行われ
                   たものに限る。）を含む。ただし、高血圧症の患者に対する減塩食（塩分の総量が６ｇ
                   未満のものに限る。）及び小児食物アレルギー患者（食物アレルギー検査の結果（他の
                   保険医療機関から提供を受けた食物アレルギー検査の結果を含む。）、食物アレルギー
                   を持つことが明らかな 16 歳未満の小児に限る。）に対する小児食物アレルギー食につい
                   ては、入院時食事療養(Ⅰ)又は入院時生活療養(Ⅰ)の特別食加算の場合と異なり、特別
                   食に含まれる。なお、妊娠高血圧症候群の患者に対する減塩食は、日本高血圧学会、日
                   本妊娠高血圧学会等の基準に準じていること。
               (３)  管理栄養士への指示事項は、当該患者ごとに適切なものとし、熱量・熱量構成、蛋白
                   質、脂質その他の栄養素の量、病態に応じた食事の形態等に係る情報のうち医師が必要
                   と認めるものに関する具体的な指示を含まなければならない。
               (４)  管理栄養士は常勤である必要はなく、要件に適合した指導が行われていれば算定でき
                   る。
#                                                   - 151 -
# file: 001220532.pdf page: 152
               (５)  摂食機能又は嚥下機能が低下した患者とは、医師が、硬さ、付着性、凝集性などに配
                   慮した嚥下調整食（日本摂食嚥下リハビリテーション学会の分類に基づく。）に相当す
                   る食事を要すると判断した患者をいう。
               (６)  低栄養状態にある患者とは、次のいずれかを満たす患者をいう。
                   ア  GLIM 基準による栄養評価を行い、低栄養と判定された患者
                   イ  医師が栄養管理により低栄養状態の改善を要すると判断した患者
               (７)  外来栄養食事指導料１は、保険医療機関の管理栄養士が当該保険医療機関の医師の指
                   示に基づき、指導を行った場合に算定する。
                     また、外来栄養食事指導料２は、当該診療所以外（公益社団法人日本栄養士会若しく
                   は都道府県栄養士会が設置し、運営する「栄養ケア・ステーション」又は他の保険医療
                   機関に限る。）の管理栄養士が当該診療所の医師の指示に基づき、指導を行った場合に
                   算定する。
               (８)  外来栄養食事指導料（「注２」及び「注３」を除く。）は初回の指導を行った月にあ
                   っては１月に２回を限度として、その他の月にあっては１月に１回を限度として算定す
                   る。ただし、初回の指導を行った月の翌月に２回指導を行った場合であって、初回と２
                   回目の指導の間隔が 30 日以内の場合は、初回の指導を行った翌月に２回算定することが
                   できる。
               (９)  「注２」については、「Ｂ００１－２－12」に掲げる外来腫瘍化学療法診療料の注８
                   に規定する連携充実加算の施設基準を満たす外来化学療法室を担当する管理栄養士が外
                   来化学療法を実施している悪性腫瘍の患者に対して、具体的な献立等によって月２回以
                   上の指導をした場合に限り、指導の２回目に外来栄養食事指導料の「イ」の「(２)」の
                   「①」を算定する。ただし、当該指導料を算定する日は、「Ｂ００１－２－12」に掲げ
                   る外来腫瘍化学療法診療料を算定した日と同日であること。
                     なお、外来栄養食事指導料の留意事項の(１)の初回の要件を満たしている場合は、外
                   来栄養食事指導料の「イ」の「(１)」の所定点数を算定できる。
               (10)  「注１」に規定する「イ」の「(２)」の「①」、「注２」に規定する「イ」の「(２)」
                   の「①」及び「注３」に規定する指導料は、同一月に併せて算定できない。
               (11)  「注３」については、専門的な知識を有した管理栄養士が医師の指示に基づき、外来
                   化学療法を実施している悪性腫瘍の患者ごとにその生活条件、し好を勘案した食事計画
                   案等を必要に応じて交付し、療養のため必要な指導を行った場合に算定する。患者の症
                   状等に応じ、対面又は電話若しくはビデオ通話が可能な情報通信機器等（以下この区分
                   において「情報通信機器等」という。）による指導のいずれを選択することも可能であ
                   るが、情報通信機器等を用いる場合は、（12）と同様の対応を行うこと。
               (12)  「注４」及び「注６」については、以下の要件を満たすこと。
                   ア  管理栄養士が（１）の患者に対し、情報通信機器等を活用して、指導を行うこと。
                   イ  外来受診した場合は必ず対面にて指導を行うこと。
                   ウ  情報通信機器等による指導の実施に当たっては、事前に対面による指導と情報通信
                     機器等による指導を組み合わせた指導計画を作成し、当該計画に基づいて指導を実施
                     する。また、外来受診時等に受診結果等を基に、必要に応じて指導計画を見直すこと。
                     なお、当該保険医療機関を退院した患者に対して、初回から情報通信機器等による指
#                                                   - 152 -
# file: 001220532.pdf page: 153
                     導を実施する場合は、当該指導までの間に指導計画を作成すること。
                   エ  当該指導において、患者の個人情報を情報通信機器等の画面上で取り扱う場合には、
                     患者の同意を得ること。また、厚生労働省の定める「医療情報システムの安全管理に
                     関するガイドライン」等に対応していること。加えて、情報通信機器等による指導の
                     実施に際しては、オンライン指針を参考に必要な対応を行うこと。
                   オ  情報通信機器等による指導は、原則として当該保険医療機関内において行うこと。
                     なお、当該保険医療機関外で情報通信機器等による指導を実施する場合であっても上
                     記「エ」に沿った対応を行うとともに、指導を実施した場所については、事後的に実
                     施状況が確認可能な場所であること。
               (13)  「イ」の「(１)」の「①」については「イ」の「(１)」の「②」と、「イ」の「(２)」
                   の「①」については「イ」の「(２)」の「②」と、「ロ」の「(１)」の「①」について
                   は「ロ」の「(１)」の「②」と、並びに「ロ」の「(２)」の「①」については「ロ」の
                   「(２)」の「②」と同一月に併せて算定できない。
               (14)  「注４」及び「注６」の指導を行う際の情報通信機器等の運用に要する費用について
                   は、療養の給付と直接関係ないサービス等の費用として別途徴収できる。
               (15)  外来栄養食事指導料を算定するに当たって、管理栄養士は、患者ごとに栄養指導記録
                   を作成するとともに、指導内容の要点、指導時間（「注２」及び「注３」を除く。）及
                   び指導した年月日（「注４」及び「注６」に限る。）を記載すること。
               (16)  「注２」の場合、指導した年月日を全て診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
            10  入院栄養食事指導料
               (１)  入院栄養食事指導料は、入院中の患者であって、別に厚生労働大臣が定める特別食を
                   保険医療機関の医師が必要と認めた者又は次のいずれかに該当する者に対し、管理栄養
                   士が医師の指示に基づき、患者ごとにその生活条件、し好を勘案した食事計画案等を必
                   要に応じて交付し、初回にあっては概ね 30分以上、２回目にあっては概ね20分以上、療
                   養のため必要な栄養の指導を行った場合に入院中２回に限り算定する。ただし、１週間
                   に１回に限り算定する。
                   ア  がん患者
                   イ  摂食機能又は嚥下機能が低下した患者
                   ウ  低栄養状態にある患者
               (２)  入院栄養食事指導料１は、当該保険医療機関の管理栄養士が当該保険医療機関の医師
                   の指示に基づき、指導を行った場合に算定する。
                     また、入院栄養食事指導料２は、有床診療所において、当該診療所以外（公益社団法
                   人日本栄養士会若しくは都道府県栄養士会が設置し、運営する「栄養ケア・ステーショ
                   ン」又は他の保険医療機関に限る。）の管理栄養士が当該診療所の医師の指示に基づき、
                   対面による指導を行った場合に算定する。
               (３)  入院栄養食事指導料を算定するに当たって、上記以外の事項は「Ｂ００１」の「９」
                   外来栄養食事指導料における留意事項の(２)から(６)まで及び(15)の例による。
            11  集団栄養食事指導料
               (１)  集団栄養食事指導料は、別に厚生労働大臣が定める特別食を保険医療機関の医師が必
                   要と認めた者に対し、当該保険医療機関の管理栄養士が当該保険医療機関の医師の指示
#                                                   - 153 -
# file: 001220532.pdf page: 154
                   に基づき、複数の患者を対象に指導を行った場合に患者１人につき月１回に限り所定点
                   数を算定する。
               (２)  集団栄養食事指導料は、入院中の患者については、入院期間が２か月を超える場合で
                   あっても、入院期間中に２回を限度として算定する。
               (３)  入院中の患者と入院中の患者以外の患者が混在して指導が行われた場合であっても算
                   定できる。
               (４)  １回の指導における患者の人数は 15 人以下を標準とする。
               (５)  １回の指導時間は 40 分を超えるものとする。
               (６)  それぞれの算定要件を満たしていれば、「Ｂ００１」の「11」集団栄養食事指導料と
                   「Ｂ００１」の「９」外来栄養食事指導料又は「Ｂ００１」の「10」入院栄養食事指導
                   料を同一日に併せて算定することができる。
               (７)  集団栄養食事指導料を算定する医療機関にあっては、集団による指導を行うのに十分
                   なスペースを持つ指導室を備えるものとする。ただし、指導室が専用であることを要し
                   ない。
               (８)  管理栄養士は、患者ごとに栄養指導記録を作成するとともに、指導内容の要点及び指
                   導時間を記載する。
               (９)  集団栄養食事指導料を算定するに当たって、上記以外の事項は「Ｂ００１」の「９」
                   外来栄養食事指導料における留意事項の(２)から(４)までの例による。ただし、同留意
                   事項の(２)の小児食物アレルギー患者（16 歳未満の小児に限る。）に対する特別食の取
                   扱いを除く。
            12  心臓ペースメーカー指導管理料
               (１)  「注１」に規定する「体内植込式心臓ペースメーカー等」とは特定保険医療材料のペ
                   ースメーカー、植込型除細動器、両室ペーシング機能付き植込型除細動器及び着用型自
                   動除細動器を指す。
               (２)  心臓ペースメーカー指導管理料は、電気除細動器、一時的ペーシング装置、ペースメ
                   ーカー機能計測装置（ペーサーグラフィー、プログラマー等）等を有する保険医療機関
                   において、体内植込式心臓ペースメーカー等を使用している患者であって入院中の患者
                   以外のものについて、当該ペースメーカー等のパルス幅、スパイク間隔、マグネットレ
                   ート、刺激閾値、感度等の機能指標を計測するとともに、療養上必要な指導を行った場
                   合に算定する。この場合において、プログラム変更に要する費用は所定点数に含まれる。
               (３)  計測した機能指標の値及び指導内容の要点を診療録に添付又は記載する。
               (４)  心臓ペースメーカー患者等の指導管理については、関係学会より示された留意事項を
                   参考とすること。
               (５)  「注４」の植込型除細動器移行期加算は、次のいずれかに該当する場合に算定する。
                   当該加算を算定する場合は、着用型自動除細動器の使用開始日及び次のいずれに該当す
                   るかを診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
                   ア  心室頻拍又は心室細動による心臓突然死のリスクが高く、植込型除細動器（以下
                     「ＩＣＤ」という。）の適応の可否が未確定の患者を対象として、除細動治療を目的
                     に、ＩＣＤの適応の可否が確定するまでの期間に限り使用する場合
                   イ  ＩＣＤの適応であるが、患者の状態等により直ちにはＩＣＤが植え込めない患者を
#                                                   - 154 -
# file: 001220532.pdf page: 155
                     対象として、ＩＣＤの植え込みを行うまでの期間に限り使用する場合
               (６)  「注５」の遠隔モニタリング加算は、遠隔モニタリングに対応した体内植込式心臓ペ
                   ースメーカー、植込型除細動器又は両室ペーシング機能付き植込型除細動器を使用して
                   いる患者であって、入院中の患者以外のものについて、適切な管理を行い、状況に応じ
                   て適宜患者に来院等を促す体制が整っている場合に算定する。この場合において、当該
                   加算は、遠隔モニタリングによる来院時以外の期間における体内植込式心臓ペースメー
                   カー等の機能指標の計測等を含めて評価したものであり、このような一連の管理及び指
                   導を行った場合において、11 か月を限度として来院時に算定することができる。なお、
                   この場合において、プログラム変更に要する費用は所定点数に含まれる。また、患者の
                   急変等により患者が受診し、療養上必要な指導を行った場合は、「ロ」又は「ハ」を算
                   定することができる。
            13  在宅療養指導料
               (１)  次のいずれかの患者に対して指導を行った場合に、初回の指導を行った月にあっては
                   月２回に限り、その他の月にあっては月１回に限り算定する。
                   ア  在宅療養指導管理料を算定している患者
                   イ  入院中の患者以外の患者であって、器具（人工肛門、人工膀胱、気管カニューレ、
                     留置カテーテル、ドレーン等）を装着しており、その管理に配慮を要する患者
                   ウ  退院後１月以内の患者であって、過去１年以内に心不全による入院が、当該退院に
                     係る直近の入院を除き、１回以上ある慢性心不全の患者（治療抵抗性心不全の患者を
                     除く。）
               (２)  保健師、助産師又は看護師が個別に 30 分以上療養上の指導を行った場合に算定できる
                   ものであり、同時に複数の患者に行った場合や指導の時間が 30 分未満の場合には算定で
                   きない。なお、指導は患者のプライバシーが配慮されている専用の場所で行うことが必
                   要であり、保険医療機関を受診した際に算定できるものであって、患家において行った
                   場合には算定できない。
               (３)  療養の指導に当たる保健師、助産師又は看護師は、訪問看護や外来診療の診療補助を
                   兼ねることができる。
               (４)  保健師、助産師又は看護師は、患者ごとに療養指導記録を作成し、当該療養指導記録
                   に指導の要点、指導実施時間を明記する。
               (５)  当該療養上の指導を行う保健師、助産師又は看護師は、次に掲げる在宅療養支援能力
                   向上のための適切な研修を修了していることが望ましいこと。
                   ア  国、都道府県及び医療関係団体等が主催する研修であること（５時間程度）
                   イ  講義及び演習により、次の項目を行う研修であること
                     （イ）外来における在宅療養支援について
                     （ロ）在宅療養を支える地域連携とネットワークについて
                     （ハ）在宅療養患者（外来患者）の意思決定支援について
                     （ニ）在宅療養患者（外来患者）を支える社会資源について
            14  高度難聴指導管理料
               (１)  高度難聴指導管理料は、「Ｋ３２８」人工内耳植込術を行った患者、伝音性難聴で両
                   耳の聴力レベルが 60ｄＢ以上の場合、混合性難聴又は感音性難聴の患者について、別に
#                                                   - 155 -
# file: 001220532.pdf page: 156
                   厚生労働大臣が定める施設基準を満たす保険医療機関において、耳鼻咽喉科の常勤医師
                   が耳鼻咽喉科学的検査の結果に基づき療養上必要な指導を行った場合に算定する。
               (２)  人工内耳植込術を行った患者については、１か月に１回を限度として、その他の患者
                   については年１回に限って算定する。
               (３)  指導内容の要点を診療録に記載する。
               (４)  「注３」に規定する人工内耳機器調整加算は、耳鼻咽喉科の常勤医師又は耳鼻咽喉科
                   の常勤医師の指示を受けた言語聴覚士が人工内耳用音声信号処理装置の機器調整を行っ
                   た場合に算定する。なお、６歳の誕生日より前に当該加算を算定した場合にあっては、
                   ６歳の誕生日以後、最初に算定する日までは６歳未満の乳幼児の算定方法の例によるも
                   のとする。また、前回の算定年月日（初回の場合は初回である旨）を診療報酬明細書の
                   摘要欄に記載すること。
               (５)  人工内耳用音声信号処理装置の機器調整とは、人工内耳用音声信号処理装置と機器調
                   整専用のソフトウエアが搭載されたコンピューターを接続し、人工内耳用インプラント
                   の電気的な刺激方法及び大きさ等について装用者に適した調整を行うことをいう。
            15  慢性維持透析患者外来医学管理料
               (１)  慢性維持透析患者外来医学管理料は、安定した状態にある慢性維持透析患者について、
                   特定の検査結果に基づいて計画的な治療管理を行った場合に、月１回に限り算定し、本
                   管理料に含まれる検査の点数は別途算定できない。なお、安定した状態にある慢性維持
                   透析患者とは、透析導入後３か月以上が経過し、定期的に透析を必要とする入院中の患
                   者以外の患者をいう（ただし、結核病棟入院基本料、精神病棟入院基本料、特定機能病
                   院入院基本料（結核病棟及び精神病棟に限る。）、有床診療所入院基本料、有床診療所
                   療養病床入院基本料、精神科救急急性期医療入院料、精神科急性期治療病棟入院料、精
                   神科救急・合併症入院料、児童・思春期入院医療管理料、精神療養病棟入院料、認知症
                   治療病棟入院料、精神科地域包括ケア病棟及び地域移行機能強化病棟入院料を算定する
                   場合における入院中の患者の他医療機関への受診時の透析を除く。）。なお、診療録に
                   特定の検査結果及び計画的な治療管理の要点を添付又は記載すること。
               (２)  特定の検査とは「注２」に掲げるものをいい、実施される種類及び回数にかかわらず、
                   所定点数のみを算定する。これらの検査料及び「Ｄ０２６」尿・糞便等検査判断料、血
                   液学的検査判断料、生化学的検査(Ⅰ)判断料、生化学的検査(Ⅱ)判断料、免疫学的検査
                   判断料は本管理料に含まれ、別に算定できない。また、これらの検査に係る検査の部の
                   通則、款及び注に規定する加算は、別に算定できない。
               (３)  同一検査名で、定性、半定量及び定量測定がある場合は、いずれの検査も本管理料に
                   含まれ、別に算定できない。試験紙法等による血中の糖の検査についても同様である。
               (４)  慢性維持透析患者外来医学管理料に包括される検査以外の検体検査を算定する場合に
                   は、その必要性を診療報酬明細書の摘要欄に記載する。
               (５)  包括されている画像診断に係る画像診断の部の通則、節及び注に規定する加算は別に
                   算定できる。なお、本管理料を算定した月において、本管理料に包括されていない「Ｅ
                   ００１」の「１」単純撮影（胸部を除く。）及び「Ｅ００２」の「１」単純撮影（胸部
                   を除く。）を算定した場合は、診療報酬明細書の摘要欄に撮影部位を記載すること。
               (６)  透析導入後３か月目が月の途中である場合は、当該月の翌月より本管理料を算定する。
#                                                   - 156 -
# file: 001220532.pdf page: 157
               (７)  同一月内に２以上の保険医療機関で透析を定期的に行っている場合は、主たる保険医
                   療機関において本管理料を請求し、その配分は相互の合議に委ねるものとする。
               (８)  同一の保険医療機関において同一月内に入院と入院外が混在する場合、又は人工腎臓
                   と自己腹膜灌流療法を併施している場合は、本管理料は算定できない。
               (９)  「Ｃ１０２－２」在宅血液透析指導管理料は、本管理料と別に算定できる。
               (10)  下記のアからカまでに掲げる要件に該当するものとして、それぞれ算定を行った場合
                   は、該当するものを診療報酬明細書の摘要欄に記載する。
                   ア  出血性合併症を伴った患者が手術のため入院した後退院した場合、退院月の翌月に
                     おける末梢血液一般検査は、月２回以上実施する場合においては、当該２回目以後の
                     検査について、慢性維持透析患者外来医学管理料に加えて別に算定する。
                   イ  副甲状腺機能亢進症に対するパルス療法施行時のカルシウム、無機リンの検査は、
                     月２回以上実施する場合においては、当該２回目以後の検査について月２回に限り、
                     慢性維持透析患者外来医学管理料に加えて別に算定する。また、副甲状腺機能亢進症
                     に対するパルス療法施行時のＰＴＨ検査は、月２回以上実施する場合においては、当
                     該２回目以後の検査について月１回に限り、慢性維持透析患者外来医学管理料に加え
                     て別に算定する。
                   ウ  副甲状腺機能亢進症により副甲状腺切除を行った患者に対するカルシウム、無機リ
                     ンの検査は、退院月の翌月から５か月間は、月２回以上実施する場合においては、当
                     該２回目以後の検査について慢性維持透析患者外来医学管理料に加えて別に算定する。
                     また、副甲状腺機能亢進症により副甲状腺切除を行った患者に対するＰＴＨ検査は、
                     月２回以上実施する場合においては、当該２回目以後の検査について月１回に限り、
                     慢性維持透析患者外来医学管理料に加えて別に算定する。
                   エ  シナカルセト塩酸塩、エテルカルセチド、エボカルセト又はウパシカルセトナトリ
                     ウムの初回投与から３か月以内の患者に対するカルシウム、無機リンの検査は、月２
                     回以上実施する場合においては、当該２回目以後の検査について月２回に限り、慢性
                     維持透析患者外来医学管理料に加えて別に算定する。また、当該薬剤の初回投与から
                     ３か月以内の患者に対するＰＴＨ検査を月２回以上実施する場合においては、当該２
                     回目以後の検査について月１回に限り、慢性維持透析患者外来医学管理料に加えて別
                     に算定する。
                   オ  透析導入後５年以上経過した透析アミロイド症に対して、ダイアライザーの選択に
                     当たりβ２－マイクログロブリン除去効果の確認が必要な場合においては、その選択
                     をした日の属する月を含めた３か月間に、β２－マイクログロブリン検査を月２回以上
                     実施する場合においては、当該２回目以後の検査について月１回に限り、慢性維持透
                     析患者外来医学管理料に加えて別に算定する。
                   カ  高アルミニウム血症とヘモクロマトージスを合併した透析患者に対して、デフェロ
                     キサミンメシル酸塩を投与している期間中におけるアルミニウム（Al）の検査は、慢
                     性維持透析患者外来医学管理料に加えて別に算定する。
               (11)  慢性維持透析患者の検査の実施に当たっては、関係学会より標準的な検査項目及びそ
                   の頻度が示されており、それらを踏まえ患者管理を適切に行うこと。
#                                                   - 157 -
# file: 001220532.pdf page: 158
            16  喘息治療管理料
               (１)  喘息治療管理料１は、保険医療機関が、ピークフローメーター、ピークフロー測定日
                   記等を患者に提供し、計画的な治療管理を行った場合に月１回に限り算定する。なお、
                   当該ピークフローメーター、ピークフロー測定日記等に係る費用は所定点数に含まれる。
                   なお、喘息治療管理料１において、「１月目」とは初回の治療管理を行った月のことを
                   いう。
               (２)  喘息治療管理料２は、６歳未満又は 65 歳以上の喘息の患者であって、吸入ステロイド
                   薬を服用する際に吸入補助器具を必要とするものに対して、吸入補助器具を患者に提供
                   し、服薬指導等を行った場合に、初回に限り算定する。指導に当たっては、吸入補助器
                   具の使用方法等について文書を用いた上で患者等に説明し、指導内容の要点を診療録に
                   記載する。なお、この場合において、吸入補助器具に係る費用は所定点数に含まれる。
               (３)  喘息治療管理料を算定する場合、保険医療機関は、次の機械及び器具を備えていなけ
                   ればならない。ただし、これらの機械及び器具を備えた別の保険医療機関と常時連携体
                   制をとっている場合には、その旨を患者に対して文書により説明する場合は、備えるべ
                   き機械及び器具はカ及びキで足りるものとする。
                   ア  酸素吸入設備
                   イ  気管内挿管又は気管切開の器具
                   ウ  レスピレーター
                   エ  気道内分泌物吸引装置
                   オ  動脈血ガス分析装置（常時実施できる状態にあるもの）
                   カ  スパイロメトリー用装置（常時実施できる状態にあるもの）
                   キ  胸部エックス線撮影装置（常時実施できる状態にあるもの）
               (４)  ピークフローメーターによる治療管理の実施に当たっては、関係学会よりガイドライ
                   ンが示されているので、治療管理が適切になされるよう十分留意されたい。
               (５)  「注２」に規定する加算については、当該加算を算定する前１年間において、中等度
                   以上の発作による当該保険医療機関への緊急外来受診回数が３回以上あり、在宅での療
                   養中である 20 歳以上の重度喘息患者を対象とし、初回の所定点数を算定する月（暦月）
                   から連続した６か月について、必要な治療管理を行った場合に月１回に限り算定するこ
                   と。
               (６)  当該加算を算定する場合、ピークフローメーター、一秒量等計測器及びスパイロメー
                   ターを患者に提供するとともに、ピークフローメーター、一秒量等計測器及びスパイロ
                   メーターの適切な使用方法、日常の服薬方法及び増悪時の対応方法を含む治療計画を作
                   成し、その指導内容を文書で交付すること。
               (７)  当該加算を算定する患者に対しては、ピークフロー値、一秒量等を毎日計測させ、そ
                   の検査値について週に１度以上報告させるとともに、その検査値等に基づき、随時治療
                   計画の見直しを行い、服薬方法及び増悪時の対応について指導すること。
               (８)  当該加算を算定する患者が重篤な喘息発作を起こすなど、緊急入院による治療が必要
                   となった場合は、適切に対応すること。
            17  慢性疼痛疾患管理料
               (１)  慢性疼痛疾患管理料は、変形性膝関節症、筋筋膜性腰痛症等の疼痛を主病とし、疼痛
#                                                   - 158 -
# file: 001220532.pdf page: 159
                   による運動制限を改善する等の目的でマッサージ又は器具等による療法を行った場合に
                   算定することができる。
               (２)  「Ｊ１１８」介達牽引、「Ｊ１１８－２」矯正固定、「Ｊ１１８－３」変形機械矯正
                   術、「Ｊ１１９」消炎鎮痛等処置、「Ｊ１１９－２」腰部又は胸部固定帯固定、「Ｊ１
                   １９－３」低出力レーザー照射及び「Ｊ１１９－４」肛門処置の費用は所定点数に含ま
                   れるが、これらの処置に係る薬剤料は、別途算定できるものとする。
            18  小児悪性腫瘍患者指導管理料
               (１)  小児悪性腫瘍患者指導管理料は、小児科を標榜する保険医療機関において、小児悪性
                   腫瘍、白血病又は悪性リンパ腫の患者であって入院中以外のもの又はその家族等に対し、
                   治療計画に基づき療養上必要な指導管理を行った場合に、月１回に限り算定する。ただ
                   し、家族等に対して指導を行った場合は、患者を伴った場合に限り算定する。
               (２)  第１回目の小児悪性腫瘍患者指導管理料は、「Ａ０００」初診料を算定した初診の日
                   の属する月の翌月の１日以降又は当該保険医療機関から退院した日から起算して１か月
                   を経過した日以降に算定する。
               (３)  治療計画及び指導内容の要点を診療録に記載する。
               (４)  必要に応じ、患者の通学する学校との情報共有・連携を行うこと。
               (５)  「注５」に規定する情報通信機器を用いた医学管理については、オンライン指針に沿
                   って診療を行った場合に算定する。
             19  削除
            20  糖尿病合併症管理料
               (１)  糖尿病合併症管理料は、次に掲げるいずれかの糖尿病足病変ハイリスク要因を有する
                   入院中の患者以外の患者（通院する患者のことをいい、在宅での療養を行うものを除
                   く。）に対し、医師が糖尿病足病変に関する指導の必要性があると認めた場合に、月１
                   回に限り算定する。
                   ア  足潰瘍、足趾・下肢切断既往
                   イ  閉塞性動脈硬化症
                   ウ  糖尿病神経障害
               (２)  当該管理料は、専任の常勤医師又は当該医師の指示を受けた専任の看護師が、(１)の
                   患者に対し、爪甲切除（陥入爪、肥厚爪又は爪白癬等に対して麻酔を要しないで行うも
                   の）、角質除去、足浴等を必要に応じて実施するとともに、足の状態の観察方法、足の
                   清潔・爪切り等の足のセルフケア方法、正しい靴の選択方法についての指導を行った場
                   合に算定する。
               (３)  当該管理料を算定すべき指導の実施に当たっては、専任の常勤医師又は当該医師の指
                   示を受けた専任の看護師が、糖尿病足病変ハイリスク要因に関する評価を行い、その結
                   果に基づいて、指導計画を作成すること。
               (４)  当該管理を実施する医師又は看護師は、糖尿病足病変ハイリスク要因に関する評価結
                   果、指導計画及び実施した指導内容を診療録又は療養指導記録に記載すること。
               (５)  同一月又は同一日においても第２章第１部の各区分に規定する他の医学管理等及び第
                   ２部第２節第１款の各区分に規定する在宅療養指導管理料は併算定できる。
               (６)  (２)及び(３)の常勤医師については、週３日以上常態として勤務しており、かつ、所
#                                                   - 159 -
# file: 001220532.pdf page: 160
                   定労働時間が週 22 時間以上の勤務を行っている専任の非常勤医師（糖尿病治療及び糖尿
                   病足病変の診療に従事した経験を５年以上有する医師に限る。）を２名以上組み合わせ
                   ることにより、常勤医師の勤務時間帯と同じ時間帯に当該医師が配置されている場合に
                   は、当該２名以上の非常勤医師が連携して当該管理料に係る指導を実施した場合に限り、
                   常勤医師の配置基準を満たしているものとして算定できる。
            21  耳鼻咽喉科特定疾患指導管理料
               (１)  耳鼻咽喉科と他の診療科を併せ標榜する保険医療機関にあっては、耳鼻咽喉科を専任
                   する医師が当該指導管理を行った場合に限り算定するものであり、同一医師が当該保険
                   医療機関が標榜する他の診療科を併せて担当している場合にあっては算定できない。
               (２)  耳鼻咽喉科特定疾患指導管理料の対象となる患者は、15 歳未満の患者であって、発症
                   から３か月以上遷延している若しくは当該管理料を算定する前の１年間において３回以
                   上繰り返し発症している滲出性中耳炎の患者である。
               (３)  医師が一定の治療計画に基づいて療養上必要な指導管理を行った場合に、月１回に限
                   り算定する。
               (４)  耳鼻咽喉科特定疾患指導管理料は、「Ａ０００」初診料を算定した初診の日又は当該
                   保険医療機関から退院した日からそれぞれ起算して１か月を経過した日以降に算定する。
               (５)  診療計画及び指導内容の要点を診療録に記載する。
            22  がん性疼痛緩和指導管理料
               (１)  がん性疼痛緩和指導管理料は、医師ががん性疼痛の症状緩和を目的として麻薬を投与
                   しているがん患者に対して、ＷＨＯ方式のがん性疼痛の治療法（World Guidelines for
                   pharmacological and radiotherapeutic management of cancer pain in adults and ad
                   olescents  2018）に従って、副作用対策等を含めた計画的な治療管理を継続して行い、
                   療養上必要な指導を行った場合に、月１回に限り、当該薬剤に関する指導を行い、当該
                   薬剤を処方した日に算定する。なお、当該指導には、当該薬剤の効果及び副作用に関す
                   る説明、疼痛時に追加する臨時の薬剤の使用方法に関する説明を含めるものであること。
               (２)  がん性疼痛緩和指導管理料は、緩和ケアの経験を有する医師（緩和ケアに係る研修を
                   受けた者に限る。）が当該指導管理を行った場合に算定する。
               (３)  がん性疼痛緩和指導管理料を算定する場合は、麻薬の処方前の疼痛の程度（疼痛の強
                   さ、部位、性状、頻度等）、麻薬の処方後の効果判定、副作用の有無、治療計画及び指
                   導内容の要点を診療録に記載する。
               (４)  「注２」に規定する難治性がん性疼痛緩和指導管理加算は、がん疼痛の症状緩和を目
                   的とした放射線治療及び神経ブロック等の療法について、患者又はその家族等が十分に
                   理解し、納得した上で治療方針を選択できるように文書を用いて説明を行った場合に、
                   患者１人につき１回に限り算定する。
               (５)  「注２」に規定する難治性がん性疼痛緩和指導管理加算を算定する場合は、説明内容
                   の要点を診療録に記載する。
               (６)  同一月又は同一日においても第２章第１部の各区分に規定する他の医学管理等及び第
                   ２部第２節第１款の各区分に規定する在宅療養指導管理料は併算定できる。
               (７)  「注４」に規定する情報通信機器を用いた医学管理については、オンライン指針に沿
                   って診療を行った場合に算定する。
#                                                   - 160 -
# file: 001220532.pdf page: 161
            23  がん患者指導管理料
               (１)  がん患者指導管理料イ
                   ア  悪性腫瘍と診断された患者に対して、患者の心理状態に十分配慮された環境で、が
                     ん診療の経験を有する医師及びがん患者の看護に従事した経験を有する専任の看護師
                     が適宜必要に応じてその他の職種と共同して、診断結果及び治療方法等について患者
                     が十分に理解し、納得した上で治療方針を選択できるように説明及び相談を行った場
                     合又は入院中の患者以外の末期の悪性腫瘍の患者に対して、当該患者の同意を得て、
                     患者の心理状態に十分配慮された環境で、がん診療の経験を有する医師及びがん患者
                     の看護に従事した経験を有する専任の看護師が適宜必要に応じてその他の職種と共同
                     して、診療方針等について十分に話し合った上で、当該診療方針等に関する当該患者
                     の意思決定に対する支援を行い、その内容を文書等により提供した場合に算定する。
                     なお、化学療法の対象となる患者に対しては、外来での化学療法の実施方法について
                     も説明を行うこと。
                   イ  当該患者について「Ｂ００５－６」に掲げるがん治療連携計画策定料を算定した保
                     険医療機関及び「Ｂ００５－６－２」に掲げるがん治療連携指導料を算定した保険医
                     療機関が、それぞれ当該指導管理を実施した場合には、それぞれの保険医療機関にお
                     いて、患者１人につき１回算定できる。ただし、当該悪性腫瘍の診断を確定した後に
                     新たに診断された悪性腫瘍（転移性腫瘍及び再発性腫瘍を除く。）に対して行った場
                     合は別に算定できる。
                   ウ  指導内容等の要点を診療録又は看護記録に記載すること。
                   エ  患者の十分な理解が得られない場合又は患者の意思が確認できない場合は、算定の
                     対象とならない。また患者を除く家族等にのみ説明を行った場合は算定できない。
                   オ  「注７」に規定する情報通信機器を用いた医学管理については、オンライン指針に
                     沿って診療を行った場合に算定する。
               (２)  がん患者指導管理料ロ
                   ア  悪性腫瘍と診断された患者に対して、患者の心理状態に十分配慮された環境で、が
                     ん診療の経験を有する医師、がん患者の看護に従事した経験を有する専任の看護師又
                     はがん患者への心理支援に従事した経験を有する専任の公認心理師が適宜必要に応じ
                     てその他の職種と共同して、身体症状及び精神症状の評価及び対応、病状、診療方針、
                     診療計画、外来での化学療法の実施方法、日常生活での注意点等の説明、患者の必要
                     とする情報の提供、意思決定支援、他部門との連絡及び調整等、患者の心理的不安を
                     軽減するための指導を実施した場合に算定する。なお、患者の理解に資するため、必
                     要に応じて文書を交付するなど、分かりやすく説明するよう努めること。
                   イ  がん患者指導管理料ロの算定対象となる患者は、がんと診断された患者であって継
                     続して治療を行う者のうち、ＳＴＡＳ－Ｊ（ＳＴＡＳ日本語版）で２以上の項目が２
                     項目以上該当する者、又はＤＣＳ（Dicisional Conflict Scale）４０点以上のもので
                     あること。なお、ＳＴＡＳ－Ｊについては日本ホスピス・緩和ケア研究振興財団（以
                     下「ホスピス財団」という。）の「ＳＴＡＳ－Ｊ（ＳＴＡＳ日本語版）スコアリング
                     マニュアル第３版」（ホスピス財団ホームページに掲載）に沿って評価を行うこと。
                   ウ  看護師又は公認心理師が実施した場合は、アに加えて、指導を行った看護師又は公
#                                                   - 161 -
# file: 001220532.pdf page: 162
                     認心理師が、当該患者の診療を担当する医師に対して、患者の状態、指導内容等につ
                     いて情報提供等を行わなければならない。
                   エ  指導内容等の要点を診療録又は看護記録に記載すること。
                   オ  患者の十分な理解が得られない場合又は患者の意思が確認できない場合は、算定の
                     対象とならない。また患者を除く家族等にのみ説明を行った場合は算定できない。
                   カ  「注７」に規定する情報通信機器を用いた医学管理については、オンライン指針に
                     沿って診療を行った場合に算定する。
               (３)  がん患者指導管理料ハ
                   ア  悪性腫瘍と診断された患者のうち、抗悪性腫瘍剤を投薬又は注射されている者（予
                     定を含む。）に対して、患者の心理状態に十分配慮された環境で、がん診療の経験を
                     有する医師又は抗悪性腫瘍剤に係る業務に従事した経験を有する専任の薬剤師が必要
                     に応じてその他の職種と共同して、抗悪性腫瘍剤の投薬若しくは注射の開始日前 30 日
                     以内、又は投薬若しくは注射をしている期間に限り、薬剤の効能・効果、服用方法、
                     投与計画、副作用の種類とその対策、日常生活での注意点、副作用に対応する薬剤や
                     医療用麻薬等の使い方、他の薬を服用している場合は薬物相互作用、外来での化学療
                     法の実施方法等について文書により説明を行った場合に算定する。
                   イ  薬剤師が実施した場合は、アに加えて、指導を行った薬剤師が、当該患者の診療を
                     担当する医師に対して、指導内容、過去の治療歴に関する患者情報（患者の投薬歴、
                     副作用歴、アレルギー歴等）、服薬状況、患者の不安の有無等について情報提供する
                     とともに、必要に応じて、副作用に対応する薬剤、医療用麻薬等又は抗悪性腫瘍剤の
                     処方に関する提案等を行わなければならない。
                   ウ  指導内容等の要点を診療録若しくは薬剤管理指導記録に記載又は説明に用いた文書
                     の写しを診療録等に添付すること。
                   エ  患者の十分な理解が得られない場合又は患者の意思が確認できない場合は、算定の
                     対象とならない。また患者を除く家族等にのみ説明を行った場合は算定できない。
                   オ  「注７」に規定する情報通信機器を用いた医学管理については、オンライン指針に
                     沿って診療を行った場合に算定する。
               (４)  がん患者指導管理料ニ
                   ア  乳癌、卵巣癌又は卵管癌と診断された患者のうち遺伝性乳癌卵巣癌症候群が疑われ
                     る患者に対して、臨床遺伝学に関する十分な知識を有する医師及びがん診療の経験を
                     有する医師が共同で、診療方針、診療計画及び遺伝子検査の必要性等について患者が
                     十分に理解し、納得した上で診療方針を選択できるように説明及び相談を行った場合
                     に算定する。
                   イ  説明及び相談内容等の要点を診療録に記載すること。
                   ウ  説明した結果、「Ｄ００６―18」の「２」に掲げるＢＲＣＡ１／２遺伝子検査の血
                     液を検体とするものを実施し、「Ｄ０２６」検体検査判断料の注６に掲げる遺伝カウ
                     ンセリング加算を算定する場合は、がん患者指導管理料ニの所定点数は算定できない。
                   エ  遺伝カウンセリング加算に係る施設基準の届出を行っている他保険医療機関の臨床
                     遺伝学に関する十分な知識を有する医師と連携して指導を行った場合においても算定
                     できる。なお、その場合の診療報酬の分配は相互の合議に委ねる。ただし、その場合
#                                                   - 162 -
# file: 001220532.pdf page: 163
                     であっても「Ｄ０２６」検体検査判断料の注６に掲げる遺伝カウンセリング加算を算
                     定する場合は、がん患者指導管理料ニの所定点数は算定できない。
                   オ  「注７」に規定する情報通信機器を用いた医学管理については、オンライン指針に
                     沿って診療を行った場合に算定する。
            24  外来緩和ケア管理料
               (１)  外来緩和ケア管理料については、医師ががん性疼痛の症状緩和を目的として麻薬を投
                   与している入院中の患者以外の悪性腫瘍、後天性免疫不全症候群又は末期心不全の患者
                   のうち、疼痛、倦怠感、呼吸困難等の身体的症状又は不安、抑うつなどの精神症状を持
                   つ者に対して、当該患者の同意に基づき、症状緩和に係るチーム（以下「緩和ケアチー
                   ム」という。）による診療が行われた場合に算定する。
               (２)  末期心不全の患者とは、以下のアからウまでの基準及びエからカまでのいずれかの基
                   準に該当するものをいう。
                   ア  心不全に対して適切な治療が実施されていること。
                   イ  器質的な心機能障害により、適切な治療にもかかわらず、慢性的に NYHA 重症度分類
                     Ⅳ度の症状に該当し、頻回又は持続的に点滴薬物療法を必要とする状態であること。
                   ウ  過去１年以内に心不全による急変時の入院が２回以上あること。なお、「急変時の
                     入院」とは、患者の病状の急変等による入院を指し、予定された入院を除く。
                   エ  左室駆出率が 20％以下であること。
                   オ  医学的に終末期であると判断される状態であること。
                   カ  エ又はオに掲げる状態に準ずる場合であること。
               (３)  緩和ケアチームは、身体症状及び精神症状の緩和を提供することが必要である。緩和
                   ケアチームの医師は緩和ケアに関する研修を修了した上で診療に当たること。ただし、
                   後天性免疫不全症候群の患者を診療する際には当該研修を修了していなくても本管理料
                   は算定できる。
               (４)  緩和ケアチームは初回の診療に当たり、当該患者の診療を担う保険医、看護師及び薬
                   剤師などと共同の上、別紙様式３又はこれに準じた緩和ケア診療実施計画書を作成し、
                   その内容を患者に説明の上交付するとともに、その写しを診療録等に添付すること。
               (５)  １日当たりの算定患者数は、１チームにつき概ね 30 人以内とする。ただし、「注４」
                   に規定する点数を算定する場合は、１日当たりの算定患者数は、１チームにつき概ね 15
                   人以内とする。
               (６)  症状緩和に係るカンファレンスが週１回程度開催されており、緩和ケアチームの構成
                   員及び必要に応じて、当該患者の診療を担当する保険医、看護師などが参加しているこ
                   と。
               (７)  当該保険医療機関に緩和ケアチームが組織上明確に位置づけられていること。
               (８)  院内の見やすい場所に緩和ケアチームによる診療が受けられる旨の掲示をするなど、
                   患者に対して必要な情報提供がなされていること。
               (９)  当該緩和ケアチームは、緩和ケア診療加算の緩和ケアチームと兼任可能である。
               (10)  「注４」に規定する点数は、「基本診療料の施設基準等」別表第六の二に掲げる地域
                   に所在する保険医療機関（特定機能病院、許可病床数が 400 床以上の病院、ＤＰＣ対象
                   病院及び一般病棟入院基本料に係る届出において急性期一般入院料１のみを届け出てい
#                                                   - 163 -
# file: 001220532.pdf page: 164
                   る病院を除く。）において、算定可能である。
               (11)  「注５」に規定する情報通信機器を用いた医学管理については、オンライン指針に沿
                   って診療を行った場合に算定する。
            25  移植後患者指導管理料
               (１)  移植後患者指導管理料は、臓器移植（角膜移植を除く。）又は造血幹細胞移植を受け
                   た患者（以下「臓器等移植後の患者」という。）が、移植した臓器又は造血幹細胞を長
                   期にわたって生着させるために、多職種が連携して、移植の特殊性に配慮した専門的な
                   外来管理を行うことを評価するものである。臓器移植後の患者については「イ 臓器移植
                   後の場合」を、造血幹細胞移植後の患者については「ロ 造血幹細胞移植後の場合」を算
                   定する。
               (２)  移植後患者指導管理料は、臓器等移植後の患者に対して、移植に係る診療科に専任す
                   る医師と移植医療に係る適切な研修を受けた専任の看護師が、必要に応じて、薬剤師等
                   と連携し、治療計画を作成し、臓器等移植後の患者に特有の拒絶反応や移植片対宿主病
                   （ＧＶＨＤ）、易感染性等の特性に鑑みて、療養上必要な指導管理を行った場合に、月
                   １回に限り算定する。
               (３)  移植医療に係る適切な研修を受けた看護師は、関係診療科及び関係職種と緊密に連携
                   をとり、かつ適切な役割分担を考慮しつつ、医師の指示のもと臓器等移植後の患者に対
                   して提供される医療について調整を行うこと。
               (４)  臓器等移植後患者であっても、移植後の患者に特有な指導が必要ない状態となった場
                   合は移植後患者指導管理料は算定できない。
               (５)  「注３」に規定する情報通信機器を用いた医学管理については、オンライン指針に沿
                   って診療を行った場合に算定する。
            26  植込型輸液ポンプ持続注入療法指導管理料
               (１)  植込型輸液ポンプを使用している患者であって、入院中の患者以外の患者について、
                   診察とともに投与量の確認や調節など、療養上必要な指導を行った場合に、１月に１回
                   に限り算定する。この場合において、プログラム変更に要する費用は所定点数に含まれ
                   る。
               (２)  指導内容の要点を診療録に記載する。
            27  糖尿病透析予防指導管理料
               (１)  糖尿病透析予防指導管理料は、入院中の患者以外の糖尿病患者（通院する患者のこと
                   をいい、在宅での療養を行う患者を除く。）のうち、ヘモグロビン A1c（HbA1c）がＪＤ
                   Ｓ値で 6.1％以上（ＮＧＳＰ値で 6.5％以上）又は内服薬やインスリン製剤を使用してい
                   る者であって、糖尿病性腎症第２期以上の患者（現に透析療法を行っている者を除く。）
                   に対し、医師が糖尿病透析予防に関する指導の必要性があると認めた場合に、月１回に
                   限り算定する。
               (２)  当該指導管理料は、専任の医師、当該医師の指示を受けた専任の看護師（又は保健師）
                   及び管理栄養士（以下「透析予防診療チーム」という。）が、(１)の患者に対し、日本
                   糖尿病学会の「糖尿病治療ガイド」等に基づき、患者の病期分類、食塩制限及び蛋白制
                   限等の食事指導、運動指導、その他生活習慣に関する指導等を必要に応じて個別に実施
                   した場合に算定する。
#                                                   - 164 -
# file: 001220532.pdf page: 165
               (３)  当該指導管理料を算定すべき指導の実施に当たっては、透析予防診療チームは、糖尿
                   病性腎症のリスク要因に関する評価を行い、その結果に基づいて、指導計画を作成する
                   こと。
               (４)  当該管理を実施する透析予防診療チームは、糖尿病性腎症のリスク要因に関する評価
                   結果、指導計画及び実施した指導内容を診療録、療養指導記録又は栄養指導記録に添付
                   又は記載すること。
               (５)  「注３」に規定する点数は、「基本診療料の施設基準等」別表第六の二に掲げる地域
                   に所在する保険医療機関（特定機能病院、許可病床数が 400 床以上の病院、ＤＰＣ対象
                   病院及び一般病棟入院基本料に係る届出において急性期一般入院料１のみを届け出てい
                   る病院を除く。）において、算定可能である。
               (６)  同一月又は同一日においても、「注２」に規定するものを除き、第２章第１部の各区
                   分に規定する他の医学管理等及び第２部第２節第１款の各区分に規定する在宅療養指導
                   管理料は併算定できる。
               (７)  当該管理料を算定する場合は、特掲診療料施設基準通知の別添２の様式５の７に基づ
                   き、１年間に当該指導管理料を算定した患者の人数、状態の変化等について報告を行う
                   こと。
               (８)  「注４に規定する高度腎機能障害患者指導加算は、eGFR （mL/分/1.73 ㎡）が 45 未満
                   の患者に対し、専任の医師が、当該患者が腎機能を維持する観点から必要と考えられる
                   運動について、その種類、頻度、強度、時間、留意すべき点等について指導し、また既
                   に運動を開始している患者についてはその状況を確認し、必要に応じて更なる指導を行
                   った場合に算定する。なお、指導については日本腎臓リハビリテーション学会から「保
                   存期ＣＫＤ患者に対する腎臓リハビリテーションの手引き」が示されているので、指導
                   が適切になされるよう留意されたい。
               (９)  本管理料を算定する患者について、保険者から保健指導を行う目的で情報提供等の協
                   力の求めがある場合には、患者の同意を得て、必要な協力を行うこと。
               (10)  「注５」に規定する情報通信機器を用いた医学管理については、オンライン指針に沿
                   って診療を行った場合に算定する。
               (11)  「注５」に規定する点数を算定する場合には、以下の要件を満たすこと。
                   ア  透析予防診療チームが、情報通信機器を用いた診療による計画的な療養上の医学管
                     理を行う月において、(１)の患者に対し、ビデオ通話が可能な情報通信機器を活用し
                     て、日本糖尿病学会の「糖尿病治療ガイド」等に基づき、患者の病期分類、食塩制限、
                     蛋白制限等の食事指導、運動指導、その他生活習慣に関する指導等を必要に応じて個
                     別に実施する。なお、情報通信機器を用いた診療による計画的な療養上の医学管理を
                     行う月にあっては、医師又は医師の指示を受けた看護師若しくは管理栄養士による指
                     導等について、各職種が当該月の別日に指導等を実施した場合においても算定できる。
                   イ  当該指導等の実施に当たっては、透析予防診療チームは、事前に、対面による指導
                     と情報通信機器を用いた診療による指導を組み合わせた指導計画を作成し、当該計画
                     に基づいて指導を実施する。
                   ウ  透析予防診療チームは、情報通信機器を用いた診療により実施した指導内容、指導
                     実施時間等を診療録、療養指導記録又は栄養指導記録に記載する。
#                                                   - 165 -
# file: 001220532.pdf page: 166
            28  小児運動器疾患指導管理料
               (１)  小児運動器疾患指導管理料は、入院中の患者以外の患者であって、運動器疾患に対し
                   継続的な管理を必要とするものに対し、専門的な管理を行った場合に算定するものであ
                   り、小児の運動器疾患に関する適切な研修を修了した医師が、治療計画に基づき療養上
                   の指導を行った場合に算定できる。
               (２)  対象患者は、以下のいずれかに該当する 20 歳未満の患者とする。
                   ア  先天性股関節脱臼、斜頚、内反足、ペルテス病、脳性麻痺、脚長不等、四肢の先天
                     奇形、良性骨軟部腫瘍による四肢変形、外傷後の四肢変形、二分脊椎、脊髄係留症候
                     群又は側弯症を有する患者
                   イ  装具を使用する患者
                   ウ  医師が継続的なリハビリテーションが必要と判断する状態の患者
                   エ  その他、手術適応の評価等、成長に応じた適切な治療法の選択のために、継続的な
                     診療が必要な患者
               (３)  初回算定時に治療計画を作成し、患者の家族等に説明して同意を得るとともに、毎回
                   の指導の要点を診療録に記載すること。
               (４)  日常的に車椅子を使用する患者であって、車椅子上での姿勢保持が困難なため、食事
                   摂取等の日常生活動作の能力の低下を来した患者については、医師の指示を受けた理学
                   療法士又は作業療法士等が、車椅子や座位保持装置上の適切な姿勢保持や褥瘡予防のた
                   め、患者の体幹機能や座位保持機能を評価した上で体圧分散やサポートのためのクッシ
                   ョンや附属品の選定や調整を行うことが望ましい。
            29  乳腺炎重症化予防ケア・指導料
               (１)  乳腺炎重症化予防ケア・指導料１は、入院中以外の乳腺炎の患者であって、乳腺炎が
                   原因となり母乳育児に困難がある患者に対して、医師がケア及び指導の必要性があると
                   認めた場合で、乳腺炎の重症化及び再発予防に係る指導並びに乳房に係る疾患を有する
                   患者の診療について経験を有する医師又は乳腺炎及び母乳育児に関するケア・指導に係
                   る経験を有する助産師が、当該患者に対して乳房のマッサージや搾乳等の乳腺炎に係る
                   ケア、授乳や生活に関する指導、心理的支援等の乳腺炎の早期回復、重症化及び再発予
                   防に向けた包括的なケア及び指導を行った場合に、分娩1 回につき 4回に限り算定する。
               (２)  乳腺炎重症化予防ケア・指導料２は、入院中以外の乳腺炎の患者であって、乳腺膿瘍
                   切開術を行ったことに伴い母乳育児に困難がある患者に対して、医師がケア及び指導の
                   必要性があると認めた場合で、乳腺炎の重症化及び再発予防に係る指導並びに乳房に係
                   る疾患を有する患者の診療について経験を有する医師又は乳腺炎及び母乳育児に関する
                   ケア・指導に係る経験を有する助産師が、当該患者に対して乳腺膿瘍切開創の感染予防
                   管理、排膿促進及び切開創を避けた授乳指導並びに(1)に規定する包括的なケア及び指導
                   を行った場合に、分娩１回につき８回に限り算定する。
               (３)  乳腺炎重症化予防ケア・指導料１を算定した後に乳腺膿瘍切開術を行った場合、引き
                   続き乳腺炎重症化予防ケア・指導料２を分娩１回につき８回に限り算定できる。
               (４)  当該ケア及び指導を実施する医師又は助産師は、包括的なケア及び指導に関する計画
                   を作成し計画に基づき実施するとともに、実施した内容を診療録等に記載する。
#                                                   - 166 -
# file: 001220532.pdf page: 167
            30  婦人科特定疾患治療管理料
               (１)  婦人科又は産婦人科を標榜する保険医療機関において、入院中の患者以外の器質性月
                   経困難症の患者であって、ホルモン剤（器質性月経困難症に対して投与されたものに限
                   る。）を投与しているものに対して、婦人科又は産婦人科を担当する医師が、患者の同
                   意を得て、計画的な医学管理を継続して行い、かつ、療養上必要な指導を行った場合に、
                   ３月に１回に限り算定すること。
               (２)  治療計画を作成し、患者に説明して同意を得るとともに、毎回の指導内容の要点を診
                   療録に記載すること。なお、治療計画の策定に当たっては、患者の病態、社会的要因、
                   薬物療法の副作用や合併症のリスク等を考慮すること。
               (３)  治療に当たっては、関連学会等から示されているガイドラインを踏まえ、薬物療法等
                   の治療方針について適切に検討すること。
            31  腎代替療法指導管理料
               (１)  腎代替療法指導管理料は、腎臓内科の経験を有する常勤医師及び腎臓病患者の看護に
                   従事した経験を有する専任の看護師が、当該患者への腎代替療法の情報提供が必要と判
                   断した場合に、腎代替療法について指導を行い、当該患者が十分に理解し、納得した上
                   で治療方針を選択できるように説明及び相談を行った場合に、患者１人につき２回に限
                   り算定する。なお、２回目の当該管理料の算定に当たっては、その医療上の必要性につ
                   いて診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
               (２)  当該管理料の対象となる患者は、次のいずれかの要件を満たすものとする。
                   ア  慢性腎臓病の患者であって、３月前までの直近２回の eGFR（mL/分/1.73m2）がいず
                     れも 30 未満の場合
                   イ  急速進行性糸球体腎炎等による腎障害により、急速な腎機能低下を呈し、不可逆的
                     に慢性腎臓病に至ると判断される場合
               (３)  当該管理料を算定すべき指導の実施に当たっては、(２)の要件を満たす慢性腎臓病患
                   者の腎代替療法選択にとって、適切と判断される時期に行うこととし、血液透析、腹膜
                   透析、腎移植等の腎代替療法のうち、いずれについても情報提供すること。なお、当該
                   情報提供は、腎臓病教室とは別に行うこと。
               (４)  指導内容等の要点を診療録に記載する。なお、説明に用いた文書の写しの診療録への
                   添付により診療録への記載に代えることができる。
               (５)  説明に当たっては、関連学会の作成した腎代替療法選択に係る資料又はそれらを参考
                   に作成した資料に基づき説明を行うこと。
               (６)  当該管理料を算定する場合にあっては、(２)のア又はイのうち該当するものに応じて、
                   以下の事項を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
                   ア  (２)のアに該当する場合は、直近の血液検査における eGFR の検査値について、以下
                     の(イ)から(ハ)までのうちいずれかに該当するもの。
                     (イ)  25mL/min/1.73m2 以上 30mL/min/1.73m2 未満
                     (ロ)  15mL/min/1.73m2 以上 25mL/min/1.73m2 未満
                     (ハ)  15mL/min/1.73m2未満
                   イ  (２)のイに該当する場合は、当該指導管理の実施について適切な時期と判断した理
                     由。
#                                                   - 167 -
# file: 001220532.pdf page: 168
               (７)  「注３」に規定する情報通信機器を用いた医学管理については、オンライン指針に沿
                   って診療を行った場合に算定する。
            32  一般不妊治療管理料
               (１)  一般不妊治療管理料は、入院中の患者以外の不妊症の患者であって、一般不妊治療を
                   実施しているものに対して、当該患者の同意を得て、計画的な医学管理を継続して行い、
                   かつ、療養上必要な指導を行った場合に、３月に１回に限り算定する。
               (２)  治療計画を作成し、当該患者及びそのパートナー（当該患者と共に不妊症と診断され
                   た者をいう。以下この区分において同じ。）に文書を用いて説明の上交付し、文書によ
                   る同意を得ること。また、交付した文書の写し及び同意を得た文書を診療録に添付する
                   こと。なお、治療計画の作成に当たっては、当該患者及びそのパートナーの病態、就労
                   の状況を含む社会的要因、薬物療法の副作用や合併症のリスク等を考慮すること。
               (３)  少なくとも６月に１回以上、当該患者及びそのパートナーに対して治療内容等に係る
                   同意について確認するとともに、必要に応じて治療計画の見直しを行うこと。なお、治
                   療計画の見直しを行った場合には、当該患者及びそのパートナーに文書を用いて説明の
                   上交付し、文書による同意を得ること。また、交付した文書の写し及び同意を得た文書
                   を診療録に添付すること。
               (４)  治療計画の作成に当たっては、関係学会から示されているガイドライン等を踏まえ、
                   薬物療法等の治療方針について適切に検討すること。また、治療が奏効しない場合には、
                   治療計画の見直しを行うこと。なお、必要に応じて、連携する生殖補助医療を実施でき
                   る他の保険医療機関への紹介を行うこと。
               (５)  当該患者に対する毎回の指導内容の要点を診療録に記載すること。
               (６)  当該管理料の初回算定時に、当該患者及びそのパートナーを不妊症と診断した理由に
                   ついて、診療録に記載すること。
               (７)  当該管理料の初回算定時に、以下のいずれかに該当することを確認すること。
                   ア  当該患者及びそのパートナーが、婚姻関係にあること。
                   イ  当該患者及びそのパートナーが、治療の結果、出生した子について認知を行う意向
                     があること。
               (８)  (７)の確認に当たっては、確認した方法について、診療録に記載するとともに、提出
                   された文書等がある場合には、当該文書等を診療録に添付すること。
            33  生殖補助医療管理料
               (１)  生殖補助医療管理料は、入院中の患者以外の不妊症の患者であって、生殖補助医療を
                   実施しているもの（実施するための準備をしている者を含み、当該患者又はそのパート
                   ナー（当該患者と共に不妊症と診断された者をいう。以下この区分において同じ。）の
                   うち女性の年齢が当該生殖補助医療の開始日において 43 歳未満である場合に限る。）に
                   対して、当該患者の同意を得て、計画的な医学管理を継続して行い、かつ、療養上必要
                   な指導を行った場合に、月に１回に限り算定する。
               (２)  治療計画を作成し、当該患者及びそのパートナーに文書を用いて説明の上交付し、文
                   書による同意を得ること。また、交付した文書の写し及び同意を得た文書を診療録に添
                   付すること。なお、治療計画の作成に当たっては、当該患者及びそのパートナーの病態、
                   就労の状況を含む社会的要因、薬物療法の副作用や合併症のリスク等を考慮すること。
#                                                   - 168 -
# file: 001220532.pdf page: 169
               (３)  治療計画は、胚移植術の実施に向けた一連の診療過程ごとに作成すること。また、当
                   該計画は、採卵術（実施するための準備を含む。）から胚移植術（その結果の確認を含
                   む。）までの診療過程を含めて作成すること。ただし、既に凍結保存されている胚を用
                   いて凍結・融解胚移植術を実施する場合には、当該胚移植術の準備から結果の確認まで
                   を含めて作成すればよい。
               (４)  治療計画の作成に当たっては、当該患者及びそのパートナーのこれまでの治療経過を
                   把握すること。特に、治療計画の作成時点における胚移植術の実施回数の合計について
                   確認した上で、診療録に記載するとともに、当該時点における実施回数の合計及び確認
                   した年月日を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。なお、確認に当たっては、患者
                   及びそのパートナーからの申告に基づき確認するとともに、必要に応じて、過去に治療
                   を実施した他の保険医療機関に照会すること。
               (５)  少なくとも６月に１回以上、当該患者及びそのパートナーに対して治療内容等に係る
                   同意について確認するとともに、必要に応じて治療計画の見直しを行うこと。なお、治
                   療計画の見直しを行った場合には、当該患者及びそのパートナーに文書を用いて説明の
                   上交付し、文書による同意を得ること。また、交付した文書の写し及び同意を得た文書
                   を診療録に添付すること。
               (６)  治療計画の作成に当たっては、関係学会から示されているガイドライン等を踏まえ、
                   薬物療法等の治療方針について適切に検討すること。また、治療が奏効しない場合には、
                   治療計画の見直しを行うこと。
               (７)  治療計画を作成し、又は見直した場合における当該患者及びそのパートナーに説明し
                   て同意を得た年月日を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。また、２回目以降の胚
                   移植術に向けた治療計画を作成した場合には、その内容について当該患者及びそのパー
                   トナーに説明して同意を得た年月日を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
               (８)  当該患者に対する毎回の指導内容の要点を診療録に記載すること。
               (９)  治療に当たっては、当該患者の状態に応じて、必要な心理的ケアや社会的支援につい
                   て検討し、適切なケア・支援の提供又は当該支援等を提供可能な他の施設への紹介等を
                   行うこと。
               (10)  当該管理料の初回算定時に、当該患者及びそのパートナーを不妊症と診断した理由に
                   ついて、診療録に記載すること。
               (11)  当該管理料の初回算定時に、以下のいずれかに該当することを確認すること。ただし、
                   同一保険医療機関において、当該患者又はそのパートナーに対して「Ｂ００１」の「32」
                   一般不妊治療管理料に係る医学管理を行っていた場合にあっては、この限りではない。
                   ア  当該患者及びそのパートナーが、婚姻関係にあること。
                   イ  当該患者及びそのパートナーが、治療の結果、出生した子について認知を行う意向
                     があること。
               (12)  (11)の確認に当たっては、確認した方法について、診療録に記載するとともに、提出
                   された文書等がある場合には、当該文書等を診療録に添付すること。
            34  二次性骨折予防継続管理料
               (１)  二次性骨折予防継続管理料は、骨粗鬆症の治療による二次性骨折の予防を推進する観
                   点から、骨粗鬆症を有する大腿骨近位部骨折患者に対して早期から必要な治療を実施し
#                                                   - 169 -
# file: 001220532.pdf page: 170
                   た場合について評価を行うものである。大腿骨近位部骨折の患者に対して、関係学会の
                   ガイドラインに沿って継続的に骨粗鬆症の評価を行い、必要な治療等を実施した場合に、
                   「イ」及び「ロ」については入院中に１回、「ハ」については初回算定日より１年を限
                   度として月に１回に限り算定する。
               (２)  「イ」を算定した患者が当該保険医療機関と特別の関係にある保険医療機関に転院し
                   た場合又は同一の保険医療機関のリハビリテーション医療等を担う病棟に転棟した場合
                   において「ロ」は算定できない。
               (３)  「イ」又は「ロ」を算定した患者が退院し、入院していた保険医療機関と同一の保険
                   医療機関又は当該保険医療機関と特別の関係にある保険医療機関の外来を受診した場合
                   について、「イ」又は「ロ」を算定した同一月において「ハ」は算定できない。
               (４)  「イ」については、関係学会より示されている「骨折リエゾンサービス（FLS）クリニ
                   カルスタンダード」及び「骨粗鬆症の予防と治療ガイドライン」に沿った適切な評価及
                   び治療等が実施された場合に算定する。
               (５)  「ロ」及び「ハ」は、関係学会より示されている「骨折リエゾンサービス（FLS）クリ
                   ニカルスタンダード」及び「骨粗鬆症の予防と治療ガイドライン」に沿った適切な評価
                   及び治療効果の判定等、必要な治療を継続して実施した場合に算定する。
               (６)  当該管理料を算定すべき医学管理の実施に当たっては、骨量測定、骨代謝マーカー、
                   脊椎エックス線写真等による必要な評価を行うこと。
            35  アレルギー性鼻炎免疫療法治療管理料
               (１)  アレルギー性鼻炎免疫療法治療管理料は、入院中の患者以外のアレルギー性鼻炎と診
                   断された患者に対して、アレルゲン免疫療法による計画的な治療管理を行った場合に月
                   １回に限り算定する。なお、アレルギー性鼻炎免疫療法治療管理料イにおいて「１月目」
                   とは初回の治療管理を行った月のことをいう。
               (２)  アレルゲン免疫療法を開始する前に、治療内容、期待される効果、副作用等について
                   文書を用いた上で患者に説明し、同意を得ること。また、説明内容の要点を診療録に記
                   載する。
               (３)  学会によるガイドライン等を参考にすること。
            36  下肢創傷処置管理料
               (１)  下肢創傷処置管理料は、入院中の患者以外の患者であって、下肢の潰瘍に対し継続的
                   な管理を必要とするものに対し、「Ｊ０００－２」に掲げる下肢創傷処置と併せて、専
                   門的な管理を行った場合に算定するものであり、下肢創傷処置に関する適切な研修を修
                   了した医師が、治療計画に基づき療養上の指導を行った場合に算定できる。
               (２)  初回算定時に治療計画を作成し、患者及び家族等に説明して同意を得るとともに、毎
                   回の指導の要点を診療録に記載すること。
               (３)  学会によるガイドライン等を参考にすること。
            37  慢性腎臓病透析予防指導管理料
               (１)  慢性腎臓病透析予防指導管理料は、入院中の患者以外の患者（通院する患者のことを
                   いい、在宅での療養を行う患者を除く。）であって慢性腎臓病の患者のうち慢性腎臓病
                   の重症度分類で透析のリスクが高い患者（糖尿病患者又は現に透析療法を行っている患
                   者を除く。）に対し、医師が透析を要する状態となることを予防するために重点的な指
#                                                   - 170 -
# file: 001220532.pdf page: 171
                   導の必要性があると認めた場合に、月１回に限り算定する。
               (２)  当該指導管理料は、専任の医師、当該医師の指示を受けた専任の看護師（又は保健師）
                   及び管理栄養士（以下「透析予防診療チーム」という。）が、(１)の患者に対し、日本
                   腎臓学会の「エビデンスに基づくCKD診療ガイドライン」等に基づき、患者の病期分類、
                   食塩制限及び蛋白制限等の食事指導、運動指導、その他生活習慣に関する指導等を必要
                   に応じて個別に実施した場合に算定する。
               (３)  当該指導管理料を算定すべき指導の実施に当たっては、透析予防診療チームは、慢性
                   腎臓病のリスク要因に関する評価を行い、その結果に基づいて、指導計画を作成するこ
                   と。
               (４)  当該管理を実施する透析予防診療チームは、慢性腎臓病のリスク要因に関する評価結
                   果、指導計画及び実施した指導内容を診療録、療養指導記録又は栄養指導記録に添付又
                   は記載すること。
               (５)  同一月又は同一日においても、「注２」に規定するものを除き、第２章第１部の各区
                   分に規定する他の医学管理等及び第２部第２節第１款の各区分に規定する在宅療養指導
                   管理料は併算定できる。
               (６)  当該管理料を算定する場合は、特掲診療料施設基準通知の別添２の様式 13 の10に基づ
                   き、１年間に当該指導管理料を算定した患者の人数、状態の変化等について報告を行う
                   こと。
               (７)  本管理料を算定する患者について、保険者から保健指導を行う目的で情報提供等の協
                   力の求めがある場合には、患者の同意を得て、必要な協力を行うこと。
               (８)  「注３」に規定する情報通信機器を用いた医学管理については、オンライン指針に沿
                   って診療を行った場合に算定する。
               (９)  「注３」に規定する点数を算定する場合には、以下の要件を満たすこと。
                   ア  透析予防診療チームが、情報通信機器を用いた診療による計画的な療養上の医学管
                     理を行う月において、(１)の患者に対し、ビデオ通話が可能な情報通信機器を活用し
                     て、日本腎臓学会の「エビデンスに基づく CKD 診療ガイドライン」等に基づき、患者
                     の病期分類、食塩制限及び蛋白制限等の食事指導、運動指導、その他生活習慣に関す
                     る指導等を必要に応じて個別に実施する。なお、情報通信機器を用いた診療による計
                     画的な療養上の医学管理を行う月にあっては、医師又は当該医師の指示を受けた看護
                     師（又は保健師）若しくは管理栄養士による指導等について、各職種が当該月の別日
                     に指導等を実施した場合においても算定できる。
                   イ  当該指導等の実施に当たっては、透析予防診療チームは、事前に、対面による指導
                     と情報通信機器を用いた診療による指導を組み合わせた指導計画を作成し、当該計画
                     に基づいて指導を実施する。
                   ウ  透析予防診療チームは、情報通信機器を用いた診療により実施した指導内容、指導
                     実施時間等を診療録、療養指導記録又は栄養指導記録に記載する。
          Ｂ００１－２  小児科外来診療料
               (１)  小児科外来診療料は、入院中の患者以外の患者であって、６歳未満の全ての者を対象
                   とする。また、対象患者に対する診療報酬の請求については、原則として小児科外来診
                   療料により行うものとする。
#                                                   - 171 -
# file: 001220532.pdf page: 172
               (２)  小児科外来診療料は、小児科を標榜する保険医療機関において算定する。ただし、
                   「Ｂ００１－２－11」小児かかりつけ診療料を算定している患者、第２部第２節第１款
                   の各区分に掲げる在宅療養指導管理料を算定している患者（他の保険医療機関で算定し
                   ている患者を含む。）及びパリビズマブを投与している患者(投与当日に限る。)につい
                   ては、小児科外来診療料の算定対象とはならない。
               (３)  当該患者の診療に係る費用は、「注４」の小児抗菌薬適正使用支援加算、「Ａ０００」
                   初診料、「Ａ００１」再診料及び「Ａ００２」外来診療料の時間外加算、休日加算、深
                   夜加算、小児科特例加算及び医療情報取得加算、「Ａ０００」初診料の機能強化加算、
                   医療ＤＸ推進体制整備加算、通則第３号の外来感染対策向上加算及び発熱患者等対応加
                   算、通則第４号の連携強化加算、通則第５号のサーベイランス強化加算、通則第６号の
                   抗菌薬適正使用体制加算、「Ｂ００１－２－２」地域連携小児夜間・休日診療料、「Ｂ
                   ００１－２－５」院内トリアージ実施料、「Ｂ００１－２－６」夜間休日救急搬送医学
                   管理料、「Ｂ０１０」診療情報提供料(Ⅱ)、「Ｂ０１１」連携強化診療情報提供料並び
                   に「Ｃ０００」往診料（往診料の加算を含む。）並びに第 14 部その他を除き、全て所定
                   点数に含まれる。ただし、初診料の時間外加算、休日加算、深夜加算又は小児科特例加
                   算を算定する場合は、それぞれ 85点、250 点、580 点又は230点を、再診料及び外来診療
                   料の時間外加算、休日加算、深夜加算又は小児科特例加算を算定する場合は、
                   それぞれ 65 点、190 点、520 点又は 180 点を算定する。
               (４)  同一日において、同一患者の再診が２回以上行われた場合であっても、１日につき所
                   定の点数を算定する。
               (５)  同一月において、院外処方箋を交付した日がある場合は、当該月においては、「１」
                   の所定点数により算定する。ただし、この場合であっても、院外処方箋を交付している
                   患者に対し、夜間緊急の受診の場合等やむを得ない場合において院内投薬を行う場合は、
                   「２」の所定点数を算定できるが、その場合には、その理由を診療報酬明細書の摘要欄
                   に記載する。
               (６)  当該保険医療機関において、院内処方を行わない場合は、「１  処方箋を交付する場
                   合」の所定点数を算定する。
               (７)  小児科外来診療料を算定している保険医療機関において、６歳未満の小児が初診を行
                   いそのまま入院となった場合の初診料は、小児科外来診療料ではなく、初診料を算定し、
                   当該初診料の請求は入院の診療報酬明細書により行う。
               (８)  ６歳の誕生日が属する月において、６歳の誕生日前に当該保険医療機関を受診し、小
                   児科外来診療料を算定した場合にあっては、６歳の誕生日後に当該保険医療機関を受診
                   しても、当該月の診療に係る請求は小児科外来診療料により行うものとする。
               (９)  小児科外来診療料を算定している保険医療機関のうち、許可病床数が200床以上の病院
                   においては、他の保険医療機関等からの紹介なしに受診した６歳未満の乳幼児の初診に
                   ついては、保険外併用療養費に係る選定療養の対象となる。したがって、小児科外来診
                   療料の初診時の点数を算定した上に、患者からの特別の料金を徴収できる。
               (10)  本診療料を算定する保険医療機関の保険医が「特別養護老人ホーム等における療養の
                   給付の取扱いについて」（平成 18 年３月 31 日保医発第 0331002 号）に定める「配置医
                   師」であり、それぞれの配置されている施設に赴き行った診療については、本診療料は
#                                                   - 172 -
# file: 001220532.pdf page: 173
                   算定できないが、それぞれの診療行為に係る所定点数により算定できるものとする。
               (11)  本診療料を算定する場合、抗菌薬の適正な使用を推進するため、「抗微生物薬適正使
                   用の手引き」（厚生労働省健康局結核感染症課）を参考に、抗菌薬の適正な使用の普及
                   啓発に資する取組を行っていること。
               (12)  「注４」に規定する小児抗菌薬適正使用支援加算は、急性気道感染症、急性中耳炎、
                   急性副鼻腔炎又は急性下痢症により受診した基礎疾患のない患者であって、診察の結果、
                   抗菌薬の投与の必要性が認められないため抗菌薬を使用しないものに対して、療養上必
                   要な指導及び検査結果の説明を行い、文書により説明内容を提供した場合に、小児科を
                   担当する専任の医師が診療を行った初診時に、月に１回に限り算定する。なお、インフ
                   ルエンザウイルス感染の患者又はインフルエンザウイルス感染の疑われる患者及び新型
                   コロナウイルス感染症の患者又は新型コロナウイルス感染症が疑われる患者については、
                   算定できない。
          Ｂ００１－２－２  地域連携小児夜間・休日診療料
               (１)  地域連携小児夜間・休日診療料は、保険医療機関が地域の小児科を専ら担当する診療
                   所その他の保険医療機関の医師と連携をとりつつ、小児の救急医療の確保のために、夜
                   間、休日又は深夜に小児の診療が可能な体制を保つことを評価するものである。
               (２)  地域連携小児夜間・休日診療料１については、夜間、休日又は深夜であって、保険医
                   療機関があらかじめ地域に周知している時間に、地域連携小児夜間・休日診療料２につ
                   いては、保険医療機関が 24 時間診療することを周知した上で、夜間、休日又は深夜に、
                   それぞれ６歳未満の小児を診療した場合に算定する。
               (３)  地域連携小児夜間・休日診療料は、夜間、休日又は深夜に急性に発症し、又は増悪し
                   た６歳未満の患者であって、やむを得ず当該時間帯に保険医療機関を受診するものを対
                   象としたものである。したがって、慢性疾患の継続的な治療等のための受診については
                   算定できない。
               (４)  夜間、休日又は深夜における担当医師名とその主たる勤務先について、予定表を作成
                   し院内に掲示するものとする。
               (５)  地域連携小児夜間・休日診療料を算定する場合にあっては、診療内容の要点、診療医
                   師名及びその主たる勤務先名を診療録に記載するものとする。
               (６)  一連の夜間及び深夜又は同一休日に、同一の患者に対しては、地域連携小児夜間・休
                   日診療料は原則として１回のみ算定する。なお、病態の度重なる変化等による複数回の
                   受診のため２回以上算定する場合は、診療報酬明細書の摘要欄にその理由を詳細に記載
                   すること。
               (７)  入院中の患者については、地域連携小児夜間・休日診療料は算定できない。ただし、
                   患者が地域連携小児夜間・休日診療料を算定すべき診療を経た上で入院した場合は、算
                   定できる。
               (８)  患者本人が受診せず、家族などに対して指導等を行った場合には、当該診療料は算定
                   できない。
               (９)  地域連携小児夜間・休日診療料は地域の夜間・急病センター、病院等において地域の
                   医師が連携・協力して、診療に当たる体制を評価したものであり、在宅当番医制で行う
                   夜間・休日診療においては算定できない。
#                                                   - 173 -
# file: 001220532.pdf page: 174
          Ｂ００１－２－３  乳幼児育児栄養指導料
               (１)  乳幼児育児栄養指導料は、小児科を標榜する保険医療機関において、小児科を担当す
                   る医師が３歳未満の乳幼児に対して「Ａ０００」初診料（「注５」のただし書に規定す
                   る初診を除く。）を算定する初診を行った場合に、育児、栄養その他療養上必要な指導
                   を行ったときに算定する。この場合、指導の要点を診療録に記載すること。ただし、初
                   診料を算定する初診を行った後、即入院となった場合には算定できない。
               (２)  「注２」に規定する情報通信機器を用いた医学管理については、オンライン指針に沿
                   って診療を行った場合に算定する。
          Ｂ００１－２－４  地域連携夜間・休日診療料
               (１)  地域連携夜間・休日診療料は、保険医療機関が地域の他の保険医療機関の医師と連携
                   をとりつつ、救急医療の確保のために、夜間、休日又は深夜に診療が可能な体制を保つ
                   ことを評価するものである。
               (２)  地域連携夜間・休日診療料については、夜間、休日又は深夜であって、保険医療機関
                   があらかじめ地域に周知している時間に、患者を診療した場合に算定する。
               (３)  地域連携夜間・休日診療料は、夜間、休日又は深夜に急性に発症し、又は増悪した患
                   者であって、やむを得ず当該時間帯に保険医療機関を受診するものを対象としたもので
                   ある。したがって、慢性疾患の継続的な治療等のための受診については算定できない。
               (４)  夜間、休日又は深夜における担当医師名とその主たる勤務先について、予定表を作成
                   し院内に掲示するものとする。
               (５)  地域連携夜間・休日診療料を算定する場合にあっては、診療内容の要点、診療医師名
                   及びその主たる勤務先名を診療録に記載するものとする。
               (６)  一連の夜間及び深夜又は同一休日に、同一の患者に対しては、地域連携夜間・休日診
                   療料は原則として１回のみ算定する。なお、病態の度重なる変化等による複数回の受診
                   のため２回以上算定する場合は、診療報酬明細書の摘要欄にその理由を詳細に記載する
                   こと。
               (７)  入院中の患者については、地域連携夜間・休日診療料は算定できない。ただし、患者
                   が地域連携夜間・休日診療料を算定すべき診療を経た上で入院した場合は、算定できる。
               (８)  患者本人が受診せず、家族などに対して指導等を行った場合には、当該診療料は算定
                   できない。
               (９)  地域連携夜間・休日診療料は地域の夜間・急病センター、病院等において地域の医師
                   が連携・協力して、診療に当たる体制を評価したものであり、在宅当番医制で行う夜間
                   ・休日診療においては算定できない。
          Ｂ００１－２－５  院内トリアージ実施料
               (１)  院内トリアージ実施料については、院内トリアージ体制を整えている保険医療機関に
                   おいて、夜間、休日又は深夜に受診した患者であって初診のものに対して当該保険医療
                   機関の院内トリアージ基準に基づいて専任の医師又は救急医療に関する３年以上の経験
                   を有する専任の看護師により患者の来院後速やかに患者の状態を評価し、患者の緊急度
                   区分に応じて診療の優先順位付けを行う院内トリアージが行われ、診療録等にその旨を
                   記載した場合に算定できる。ただし、「Ｂ００１－２－６」夜間休日救急搬送医学管理
                   料を算定した患者については算定できない。
#                                                   - 174 -
# file: 001220532.pdf page: 175
               (２)  院内トリアージを行う際には患者又はその家族等に対して、十分にその趣旨を説明す
                   ること。
          Ｂ００１－２－６  夜間休日救急搬送医学管理料
               (１)  夜間休日救急搬送医学管理料については、第二次救急医療機関（都道府県が作成する
                   医療計画において、入院を要する救急医療を担う医療機関であって、第三次救急医療機
                   関以外のものをいう。）又は都道府県知事若しくは指定都市市長の指定する精神科救急
                   医療施設において、深夜、時間外(土曜日以外の日（休日を除く。）にあっては、夜間に
                   限る。)、休日に、救急用の自動車（消防法及び消防法施行令に規定する市町村又は都道
                   府県の救急業務を行うための救急隊の救急自動車、並びに道路交通法及び道路交通法施
                   行令に規定する緊急自動車（傷病者の緊急搬送に用いるものに限る。）をいう。）及び
                   救急医療用ヘリコプターを用いた救急医療の確保に関する特別措置法第２条に規定する
                   救急医療用ヘリコプターにより搬送された患者であって初診のものについて、必要な医
                   学管理が行われた場合に算定する。
                     なお、夜間及び深夜の取扱いは、往診料の場合と同様である。
               (２)  「注２」に規定する精神科疾患患者等受入加算の対象患者は、深夜、時間外又は休日
                   に救急用の自動車及び救急医療用ヘリコプターで搬送された患者のうち、以下のいずれ
                   かのものとする。
                   ア  過去６月以内に精神科受診の既往がある患者
                   イ  アルコール中毒を除く急性薬毒物中毒が診断された患者
               (３)  Ｂ００１－２－５「院内トリアージ実施料」を算定した患者には夜間休日救急搬送医
                   学管理料は算定できない。
          Ｂ００１－２－７  外来リハビリテーション診療料
               (１)  外来リハビリテーション診療料は、医師によるリハビリテーションに関する包括的な
                   診察を評価するものである。
               (２)  外来リハビリテーション診療料１の対象患者は、状態が比較的安定している患者であ
                   って、リハビリテーション実施計画書において心大血管疾患リハビリテーション料、脳
                   血管疾患等リハビリテーション料、廃用症候群リハビリテーション料、運動器リハビリ
                   テーション料又は呼吸器リハビリテーション料に掲げるリハビリテーション（以下「疾
                   患別リハビリテーション」という。）を１週間に２日以上提供することとしている患者
                   である。
               (３)  外来リハビリテーション診療料１を算定した日から起算して７日間は、疾患別リハビ
                   リテーションの提供に係る「Ａ０００」初診料、「Ａ００１」再診料又は「Ａ００２」
                   外来診療料は算定できないものとし、当該７日間は、「Ａ０００」初診料、「Ａ００１」
                   再診料又は「Ａ００２」外来診療料を算定せずに、疾患別リハビリテーションの費用を
                   算定できるものとする。
               (４)  外来リハビリテーション診療料２の対象患者は、状態が比較的安定している患者であ
                   って、リハビリテーション実施計画書において疾患別リハビリテーションを２週間に２
                   日以上提供することとしている患者である。
               (５)  外来リハビリテーション診療料２を算定した日から起算して 14 日間は、疾患別リハビ
                   リテーションの提供に係る「Ａ０００」初診料、「Ａ００１」再診料又は「Ａ００２」
#                                                   - 175 -
# file: 001220532.pdf page: 176
                   外来診療料は算定できないものとし、当該 14 日間は「Ａ０００」初診料、「Ａ００１」
                   再診料又は「Ａ００２」外来診療料を算定せずに、疾患別リハビリテーションの費用を
                   算定できるものとする。
               (６)  外来リハビリテーション診療料１及び２を算定している場合は、疾患別リハビリテー
                   ションを提供する日において、リハビリテーションスタッフ（疾患別リハビリテーショ
                   ンの実施に係る理学療法士、作業療法士及び言語聴覚士等をいう。以下同じ。）がリハ
                   ビリテーション提供前に患者の状態を十分に観察し、療養指導記録に記載すること。ま
                   た、患者の状態を観察した際に、前回と比べて状態の変化が認められた場合や患者の求
                   めがあった場合等には、必要に応じて医師が診察を行うこと。
               (７)  外来リハビリテーション診療料１及び２を算定している場合は、医師は疾患別リハビ
                   リテーション料の算定ごとに当該患者にリハビリテーションを提供したリハビリテーシ
                   ョンスタッフからの報告を受け、当該患者のリハビリテーションの効果や進捗状況等を
                   確認し、診療録等に記載すること。なお、リハビリテーションスタッフからの報告は、
                   カンファレンスの実施により代えることとしても差し支えない。
          Ｂ００１－２－８  外来放射線照射診療料
               (１)  放射線治療医（放射線治療の経験を５年以上有するものに限る。）が診察を行った日
                   に算定し、算定日から起算して７日間は放射線照射の実施に係る「Ａ０００」初診料、
                   「Ａ００１」再診料又は「Ａ００２」外来診療料は算定できないものとし、当該７日間
                   は、「Ａ０００」初診料、「Ａ００１」再診料又は「Ａ００２」外来診療料を算定せず
                   に、放射線照射の費用は算定できるものとする。
               (２)  外来放射線照射診療料を算定した場合にあっては、第２日目以降の看護師、診療放射
                   線技師等による患者の観察については、照射ごとに記録し、医師に報告すること。
               (３)  放射線治療を行う前に、放射線治療により期待される治療効果や成績などとともに、
                   合併症、副作用等についても必ず患者又はその家族に説明し、文書等による同意を得る
                   こと。
               (４)  関係学会による放射線精度管理等のガイドラインを遵守すること。
               (５)  算定した日を含め、３日間以内で放射線照射が終了する場合は、本点数の 100 分の 50
                   に相当する点数を算定する。
          Ｂ００１－２－９  地域包括診療料
               (１)  地域包括診療料は、外来の機能分化の観点から、主治医機能を持った中小病院及び診
                   療所の医師が、複数の慢性疾患を有する患者に対し、患者の同意を得た上で、継続的か
                   つ全人的な医療を行うことについて評価したものであり、初診時や訪問診療時（往診を
                   含む。）は算定できない。なお、地域包括診療料と「Ａ００１」再診料の「注 12」地域
                   包括診療加算はどちらか一方に限り届出することができる。
               (２)  地域包括診療料の対象患者は、高血圧症、糖尿病、脂質異常症、慢性心不全、慢性腎
                   臓病（慢性維持透析を行っていないものに限る。）及び認知症の６疾病のうち、２つ以
                   上（疑いを除く。）を有する者である。なお、当該医療機関で診療を行う対象疾病（上
                   記６疾病のうち２つ）と重複しない疾病を対象とする場合に限り、他医療機関でも当該
                   診療料、「Ａ００１」再診料の「注 12」地域包括診療加算、同「注 13」認知症地域包括
                   診療加算又は「Ｂ００１－２－10」認知症地域包括診療料を算定可能である。
#                                                   - 176 -
# file: 001220532.pdf page: 177
               (３)  当該患者を診療する担当医を決めること。担当医は、慢性疾患の指導に係る適切な研
                   修を修了した医師とし、担当医により指導及び診療を行った場合に当該診療料を算定す
                   る。なお、服薬、運動、休養、栄養、喫煙、家庭での体重や血圧の計測、飲酒、その他
                   療養を行うに当たっての問題点等に係る生活面の指導については、必要に応じて、当該
                   医師の指示を受けた看護師や管理栄養士、薬剤師が行っても差し支えない。
               (４)  患者又はその家族からの求めに応じ、疾患名、治療計画等についての文書を交付し、
                   適切な説明を行うことが望ましい。その際、文書の交付については電子カルテ情報共有
                   システムにおける患者サマリーに入力し、診療録にその記録及び患者の同意を得た旨を
                   残している場合は、文書を交付しているものとみなすものとする。
               (５)  当該患者に対し、以下の指導、服薬管理等を行うこと。
                   ア  患者の同意を得て、計画的な医学管理の下に療養上必要な指導及び診療を行うこと。
                   イ  他の保険医療機関と連携及びオンライン資格確認を活用して、患者が受診している
                     医療機関を全て把握するとともに、当該患者に処方されている医薬品を全て管理し、
                     診療録等に記載すること。必要に応じ、担当医の指示を受けた看護師、准看護師等が
                     情報の把握を行うことも可能であること。
                   ウ  当該患者について、原則として院内処方を行うこと。ただし、エ及びオの場合に限
                     り院外処方を可能とする。
                   エ  病院において、患者の同意が得られた場合は、以下の全てを満たす薬局に対して院
                     外処方を行うことを可能とする。
                     (イ)  24 時間開局している薬局であること。なお、24 時間開局している薬局のリスト
                         を患者に説明した上で患者が選定した薬局であること。
                     (ロ)  当該患者がかかっている医療機関を全て把握した上で、薬剤服用歴を一元的か
                         つ継続的に管理し、投薬期間中の服薬状況等を確認及び適切な指導を行い、当該
                         患者の服薬に関する情報を医療機関に提供している薬局であること。
                     (ハ)  病院において院外処方を行う場合は、以下の通りとする。
                       ①  当該患者が受診している医療機関のリスト及び当該患者が当該診療料を算定し
                         ている旨を、処方箋に添付して患者に渡すことにより、当該薬局に対して情報提
                         供を行うこと。
                       ②  患者に対して、当該医療機関を受診時に、薬局若しくは当該医療機関が発行す
                         るお薬手帳を持参させること。また、当該患者の院外処方を担当する保険薬局か
                         ら文書で情報提供を受けることでもよい。なお、保険薬局から文書で情報提供を
                         受けた場合も、当該患者に対し、事後的にお薬手帳の提示に協力を求めることが
                         望ましい。
                       ③  また、診療録にお薬手帳のコピー若しくは保険薬局からの文書のコピーを添付
                         すること、又は、当該点数の算定時の投薬内容について診療録に記載すること。
                   オ  診療所において、院外処方を行う場合は、以下のとおりとする。
                     (イ)  調剤について 24 時間対応できる体制を整えている薬局（以下「連携薬局」とい
                         う。）と連携していること。
                     (ロ)  原則として、院外処方を行う場合は連携薬局にて処方を行うこととするが、患
                         者の同意がある場合に限り、その他の薬局での処方も可能とする。その場合、当
#                                                   - 177 -
# file: 001220532.pdf page: 178
                         該患者に対して、時間外においても対応できる薬局のリストを文書により提供し、
                         説明すること。
                     (ハ)  当該患者が受診している医療機関のリスト及び当該患者が当該診療料を算定し
                         ている旨を、処方箋に添付して患者に渡すことにより、当該薬局に対して情報提
                         供を行うこと。
                     (ニ)  患者に対して、当該医療機関を受診時に、薬局若しくは当該医療機関が発行す
                         るお薬手帳を持参させること。また、当該患者の院外処方を担当する保険薬局か
                         ら文書で情報提供を受けることでもよい。なお、保険薬局から文書で情報提供を
                         受けた場合も、当該患者に対し、事後的にお薬手帳の提示に協力を求めることが
                         望ましい。
                     (ホ)  また、診療録にお薬手帳のコピー若しくは保険薬局からの文書のコピーを添付
                         すること、又は、当該点数の算定時の投薬内容について診療録等に記載すること。
                   カ  標榜診療時間外の電話等による問い合わせに対応可能な体制を有し、連絡先につい
                     て情報提供するとともに、患者又は患者の家族等から連絡を受けた場合には、受診の
                     指示等、速やかに必要な対応を行うこと。
                   キ  当該患者について、当該医療機関で検査（院外に委託した場合を含む。）を行うこ
                     と。
                   ク  健康診断や検診の受診勧奨を行い、その結果等を診療録に添付又は記載するととも
                     に、患者に提供し、評価結果をもとに患者の健康状態を管理すること。
                   ケ  必要に応じ、要介護認定に係る主治医意見書を作成すること。
                   コ  必要に応じ、患者の予防接種の実施状況を把握すること等により、当該患者からの
                     予防接種に係る相談に対応すること。
                   サ  患者の同意について、当該診療料の初回算定時に、別紙様式 48 を参考に、当該患者
                     の署名付の同意書を作成し、診療録等に添付すること。ただし、直近 1 年間に４回以
                     上の受診歴を有する患者については、別紙様式 48 を参考に診療の要点を説明していれ
                     ば、同意の手続きは省略して差し支えない。なお、当該医療機関自ら作成した文書を
                     用いることでよい。
                   シ  当該診療料を算定する場合は、投薬の部に掲げる「７種類以上の内服薬の投薬を行
                     う場合」の規定は適用しないものであること。
                   ス  認知症の患者に対し当該診療料を算定する場合であって、当該患者の病状から、患
                     者への説明及び患者の同意について、患者の家族等への説明及び当該患者の家族等に
                     よる同意による方が適切と考えられる場合には、当該部分について「患者」を「患者
                     の家族等」と読み替えるものとする。
               (６)  当該医療機関において、院内掲示により以下の対応が可能なことを周知し、患者の求
                   めがあった場合に適切に対応すること。
                   ア  健康相談を行っていること。
                   イ  介護保険に係る相談を行っていること。
                   ウ  予防接種に係る相談を行っていること。
               (７)  当該保険医療機関に通院する患者について、介護保険法第７条第５項に規定する介護
                   支援専門員及び障害者の日常生活及び社会生活を総合的に支援するための法律に基づく
#                                                   - 178 -
# file: 001220532.pdf page: 179
                   指定計画相談支援の事業の人員及び運営に関する基準第３条第１項に規定する相談支援
                   専門員からの相談に適切に対応するとともに、当該対応が可能であることを当該保険医
                   療機関の見やすい場所に掲示すること。
               (８)  患者の状態に応じ、28 日以上の長期の投薬を行うこと又はリフィル処方箋を交付する
                   ことについて、当該対応が可能であることを当該保険医療機関の見やすい場所に掲示す
                   るとともに、患者から求められた場合に適切に対応すること。
               (９)  (７)及び(８)の掲示事項について、原則として、ウェブサイトに掲載していること。
               (10)  地域包括診療料を算定する医療機関においては、往診又は訪問診療を提供可能である
                   こと。往診又は訪問診療の対象の患者には、24 時間対応可能な夜間の連絡先を提供し、
                   患者又は患者の家族等から連絡を受けた場合には、往診、外来受診の指示等、速やかに
                   必要な対応を行うこと。特掲診療料施設基準通知の第９在宅療養支援診療所の施設基準
                   の１の(１)に規定する在宅療養支援診療所以外の在宅療養支援診療所においては、連絡
                   を受けて行う往診又は外来診療の体制について、連携する他の保険医療機関とともに行
                   うことも可能であること。
               (11)  抗菌薬の適正な使用を推進するため、「抗微生物薬適正使用の手引き」（厚生労働省
                   健康局結核感染症課）を参考に、抗菌薬の適正な使用の普及啓発に資する取組を行って
                   いること。
               (12)  「注３」の薬剤適正使用連携加算については、「Ａ００１」再診料の「注 14」に規定
                   する薬剤適正使用連携加算の例によること。
          Ｂ００１－２－10  認知症地域包括診療料
               (１)  認知症地域包括診療料は、外来の機能分化の観点から、主治医機能を持った中小病院
                   及び診療所の医師が、認知症患者であって以下の全ての要件を満たす患者に対し、患者
                   の同意を得た上で、継続的かつ全人的な医療を行うことについて評価したものであり、
                   初診時や訪問診療時（往診を含む。）は算定できない。
                   ア  認知症以外に１以上の疾病（疑いを除く。）を有する者
                   イ  同月に、当該保険医療機関において以下のいずれの投薬も受けていない患者
                     (イ)  １処方につき５種類を超える内服薬があるもの
                     (ロ)  １処方につき抗うつ薬、抗精神病薬、抗不安薬及び睡眠薬をあわせて３種類を
                         超えて含むもの
                     なお、イ(イ)の内服薬数の種類数は錠剤、カプセル剤、散剤、顆粒剤及び液剤につい
                   ては、１銘柄ごとに１種類として計算する。また、イ(ロ)の抗うつ薬、抗精神病薬、抗
                   不安薬及び睡眠薬の種類数は「Ｆ１００」処方料の１における向精神薬の種類と同様の
                   取扱いとする。
               (２)  「Ｂ００１－２－９」地域包括診療料の(３)から(11)まで（(５)のシを除く。）を満
                   たすこと。
               (３)  「注３」の薬剤適正使用連携加算については、「Ａ００１」再診料の「注 14」に規定
                   する薬剤適正使用連携加算の例によること。
               (４)  当該医療機関で診療を行う疾病（認知症を含む２つ以上）と重複しない疾病を対象と
                   する場合に限り、他医療機関でも地域包括診療加算又は地域包括診療料を算定可能であ
                   る。また、他医療機関で当該診療料又は認知症地域包括診療加算は算定できない。
#                                                   - 179 -
# file: 001220532.pdf page: 180
          Ｂ００１－２－11  小児かかりつけ診療料
               (１)  小児かかりつけ診療料は、かかりつけ医として、患者の同意を得た上で、緊急時や明
                   らかに専門外の場合等を除き継続的かつ全人的な医療を行うことについて評価したもの
                   であり、原則として１人の患者につき１か所の保険医療機関が算定する。
               (２)  小児かかりつけ診療料は、当該保険医療機関を４回以上受診（予防接種の実施等を目
                   的とした保険外のものを含む。）した未就学児（６歳以上の患者にあっては、６歳未満
                   から小児かかりつけ診療料を算定しているものに限る。）の患者を対象とする。なお、
                   過去に当該診療料の算定を行っていた患者が、当該診療料の算定を行わなくなった場合、
                   ６歳以上の患者については、再度当該診療料を算定することはできない。
               (３)  同一日において、同一患者の再診が２回以上行われた場合であっても、１日につき所
                   定の点数を算定する。
               (４)  同一月において、院外処方箋を交付した日がある場合は、当該月においては、「イ」
                   の所定点数により算定する。ただし、この場合であっても、院外処方箋を交付している
                   患者に対し、夜間緊急の受診の場合等やむを得ない場合において院内投薬を行う場合は、
                   「ロ」の所定点数を算定できるが、その場合には、その理由を診療報酬明細書の摘要欄
                   に記載する。
               (５)  当該保険医療機関において院内処方を行わない場合は、「イ  処方箋を交付する場合」
                   の所定点数を算定する。
               (６)  小児かかりつけ診療料の算定に当たっては、以下の指導等を行うこと。
                   ア  急性疾患を発症した際の対応の仕方や、アトピー性皮膚炎、喘息その他乳幼児期に
                     頻繁にみられる慢性疾患の管理等について、かかりつけ医として療養上必要な指導及
                     び診療を行うこと。
                   イ  他の保険医療機関との連携及びオンライン資格確認を活用して、患者が受診してい
                     る医療機関を全て把握するとともに、必要に応じて専門的な医療を要する際の紹介等
                     を行うこと。
                   ウ  患者について、健康診査の受診状況及び受診結果を把握するとともに、発達段階に
                     応じた助言・指導を行い、保護者からの健康相談に応じること。
                   エ  患者について、予防接種の実施状況を把握するとともに、予防接種の有効性・安全
                     性に関する指導やスケジュール管理等に関する指導を行うこと。
                   オ  発達障害の疑いがある患者について、診療及び保護者からの相談に対応するととも
                     に、必要に応じて専門的な医療を要する際の紹介等を行うこと。
                   カ  不適切な養育にも繋がりうる育児不安等の相談に適切に対応すること。
                   キ  かかりつけ医として、上記アからカまでに掲げる指導等を行う旨を患者に対して書
                     面（別紙様式 10 を参考とし、各医療機関において作成すること。）を交付して説明し、
                     同意を得ること。また、小児かかりつけ医として上記アからカまでに掲げる指導等を
                     行っている旨を、当該保険医療機関の外来受付等の見やすい場所及びホームページ等
                     に掲示していること。
                   ク  キの掲示事項について、原則として、ウェブサイトに掲載していること。自ら管理
                     するホームページ等を有しない場合については、この限りではないこと。また、令和
                     ７年５月 31 日までの間に限り、クに該当するものとみなすこと。
#                                                   - 180 -
# file: 001220532.pdf page: 181
               (７)  小児かかりつけ診療料を算定した場合は、「Ｂ００１－２」小児科外来診療料は算定
                   できない。
               (８)  小児かかりつけ診療料を算定する場合、抗菌薬の適正な使用を推進するため、「抗微
                   生物薬適正使用の手引き」（厚生労働省健康局結核感染症課）を参考に、抗菌薬の適正
                   な使用の普及啓発に資する取組を行っていること。
               (９)  「注４」に規定する小児抗菌薬適正使用支援加算は、急性気道感染症、急性中耳炎、
                   急性副鼻腔炎又は急性下痢症により受診した基礎疾患のない患者であって、診察の結果、
                   抗菌薬の投与の必要性が認められないため抗菌薬を使用しないものに対して、療養上必
                   要な指導及び検査結果の説明を行い、文書により説明内容を提供した場合に、小児科を
                   担当する専任の医師が診療を行った初診時に、月に１回に限り算定する。なお、インフ
                   ルエンザウイルス感染の患者又はインフルエンザウイルス感染の疑われる患者及び新型
                   コロナウイルス感染症の患者又は新型コロナウイルス感染症が疑われる患者については、
                   算定できない。
          Ｂ００１－２－12  外来腫瘍化学療法診療料
               (１)  外来腫瘍化学療法診療料は、入院中の患者以外の悪性腫瘍を主病とする患者に対して、
                   患者の同意を得た上で、化学療法の経験を有する医師、化学療法に従事した経験を有す
                   る専任の看護師及び化学療法に係る調剤の経験を有する専任の薬剤師が必要に応じてそ
                   の他の職種と共同して、注射による外来化学療法の実施その他の必要な治療管理を行っ
                   た場合に算定する。
               (２)  「１」の「イ」の(１)、「２」の「イ」の(１)又は「３」の「イ」の(１)に規定する
                   点数は、月の初日から起算して、抗悪性腫瘍剤を１回目に投与した日から３回目に投与
                   した日に算定し、「１」の「イ」の(２)、「２」の「イ」(２)又「３」の「イ」の(２)
                   に規定する点数は、月の初日から起算して、抗悪性腫瘍剤を４回目以降に投与した日に
                   算定する。
               (３)  「１」の「ロ」、「２」の「ロ」及び「３」の「ロ」に規定する点数は、注射による
                   外来化学療法の実施その他必要な治療管理を実施中の期間に、当該外来化学療法を実施
                   している保険医療機関において、当該外来化学療法又は治療に伴う副作用等で来院した
                   患者に対し、診察（視診、聴診、打診及び触診等の身体診察を含む）の上、必要に応じ
                   て速やかに検査、投薬等を行う体制を評価したものである。
                     また、外来腫瘍化学療法診療料３の届出を行っている保険医療機関において外来化学
                   療法を実施している患者が、外来腫瘍化学療法診療料１の届出を行っている他の連携す
                   る保険医療機関を緊急的な副作用等で受診した場合には、「１」の「ロ」を算定できる。
                   ただし、あらかじめ治療等に必要な情報を文書（電子媒体を含む。）により当該外来腫
                   瘍化学療法診療料３の届出を行っている医療機関から受理している場合に限る。
                     なお、「外来化学療法の実施その他必要な治療管理を実施中の期間」とは、当該化学
                   療法のレジメンの期間内とする。
               (４)  外来化学療法の実施及びその他必要な治療管理を行うに当たっては、患者の心理状態
                   に十分配慮された環境で、以下の説明及び指導等を行うこと。
                     なお、患者の十分な理解が得られない場合又は患者を除く家族等にのみ説明を行った
                   場合は算定できない。
#                                                   - 181 -
# file: 001220532.pdf page: 182
                   ア  化学療法を初めて実施する場合、レジメンを変更した際、及び必要に応じて、患者
                     に対して、抗悪性腫瘍剤の効能・効果、投与計画、副作用の種類とその対策、副作用
                     に対する薬剤や医療用麻薬等の使い方、他の薬を服用している場合は薬物相互作用、
                     日常生活での注意点、抗悪性腫瘍剤ばく露の予防方法等について文書により説明を行
                     うこと。
                       なお、抗悪性腫瘍剤ばく露の予防方法については、関係学会から示されている抗悪
                     性腫瘍剤ばく露対策の指針に基づき、患者及びその家族等に対して指導を行うこと。
                   イ  アについては、医師の指示を受けた、抗悪性腫瘍剤に係る業務に従事した経験を有
                     する専任の薬剤師が実施しても差し支えない。ただし、その場合、アに加えて、指導
                     を行った薬剤師が、当該患者の診療を担当する医師に対して、指導内容、過去の治療
                     歴に関する患者情報（患者の投薬歴、副作用歴、アレルギー歴等）、服薬状況、患者
                     からの症状及び不安等の訴えの有無等について医師に報告するとともに、必要に応じ
                     て、副作用に対応する薬剤、医療用麻薬等又は抗悪性腫瘍剤の処方に関する提案等を
                     行うこと。
                   ウ  指導内容等の要点を診療録若しくは薬剤管理指導記録に記載又は説明に用いた文書
                     の写しを診療録等に添付すること。
               (５)  抗悪性腫瘍剤の注射による投与を行うに当たっては、外来化学療法に係る専用室にお
                   いて、投与を行うこと。
               (６)  当該診療料を算定する患者からの電話等による緊急の相談等に対して 24 時間対応でき
                   る体制を確保し、連絡先電話番号及び緊急時の注意事項等について、文書により提供す
                   ること。
               (７)  外来腫瘍化学療法診療料１は、当該保険医療機関で実施される化学療法のレジメン
                   （治療内容）の妥当性を評価し、承認する委員会（他の保険医療機関と連携し、共同で
                   開催する場合を含む。）において、承認され、登録されたレジメンを用いて治療を行っ
                   たときのみ算定できる。
               (８)  外来腫瘍化学療法診療料３の届出を行う医療機関は、外来腫瘍化学療法診療料１の届
                   出を行っている他の連携する保険医療機関に対して、緊急時に当該他の連携する保険医
                   療機関に受診を希望する患者について、あらかじめ治療等に必要な情報を文書により、
                   少なくとも治療開始時に１回は提供し、以降は適宜必要に応じて提供していること。
               (９)  「注８」に規定する連携充実加算については、外来腫瘍化学療法診療料１を届け出た
                   保険医療機関において、外来腫瘍化学療法診療料１のイの（１）を算定する日に、次に
                   掲げる全ての業務を実施した場合に月１回に限り算定する。
                   ア  化学療法の経験を有する専任の医師又は化学療法に係る調剤の経験を有する専任の
                     薬剤師が必要に応じてその他の職種と共同して、患者に注射又は投薬されている抗悪
                     性腫瘍剤等の副作用の発現状況を評価するとともに、副作用の発現状況を記載した治
                     療計画等の治療の進捗に関する文書を患者に交付すること。なお、当該文書に次に掲
                     げる事項が記載されていること。
                     （イ）  患者に実施しているレジメン
                     （ロ）  当該レジメンの実施状況
                     （ハ）  患者に投与した抗悪性腫瘍剤等の投与量
#                                                   - 182 -
# file: 001220532.pdf page: 183
                     （ニ）  主な副作用の発現状況（「有害事象共通用語規準 v5.0  日本語訳 JCOG 版」に
                         基づく副作用の重篤度のスケール（Grade）及び関連する血液・生化学的検査の結
                         果等）
                     （ホ）  その他医学・薬学的管理上必要な事項
                   イ  治療の状況等を共有することを目的に、交付した治療計画等の治療の進捗に関する
                     文書を他の保険医療機関の医師若しくは薬剤師又は保険薬局の薬剤師に提示するよう
                     患者に指導を行うこと。
                   ウ  他の保険医療機関又は保険薬局から服薬状況、抗悪性腫瘍剤等の副作用等に関する
                     情報が提供された場合には、必要な分析又は評価等を行うこと。
                   エ  悪性腫瘍の治療を担当する医師の診察に当たっては、あらかじめ薬剤師、看護師等
                     と連携して服薬状況、抗悪性腫瘍剤等の副作用等に関する情報を収集し、診療に活用
                     することが望ましい。
                   オ  療養のため必要な栄養の指導を実施する場合には、管理栄養士と連携を図ること。
               (10)  「注９」に規定するがん薬物療法体制充実加算については、外来腫瘍化学療法診療料
                   １を届け出た保険医療機関において、外来腫瘍化学療法診療料１のイの（１）を算定す
                   る患者に対して（４）イ及びウに掲げる業務について、医師の指示を受けた薬剤師によ
                   る業務のうち、医師の診察前に服薬状況、副作用の有無等の情報を患者から直接収集し、
                   評価を行った上で、当該医師に当該患者に係る情報提供、処方提案等を行った場合は、
                   月１回に限り 100 点を所定点数に加算する。なお、必要に応じて、医師の診察後におい
                   ても、抗悪性腫瘍剤、副作用に対する薬剤等の使い方等について、適宜患者に対して説
                   明を行うこと。
          Ｂ００１－３  生活習慣病管理料（Ⅰ）
               (１)  生活習慣病管理料(Ⅰ)は、脂質異常症、高血圧症又は糖尿病を主病とする患者の治療
                   においては生活習慣に関する総合的な治療管理が重要であることから設定されたもので
                   あり、治療計画を策定し、当該治療計画に基づき、栄養、運動、休養、喫煙、家庭での
                   体重や血圧の測定、飲酒、服薬及びその他療養を行うに当たっての問題点等の生活習慣
                   に関する総合的な治療管理を行った場合に、許可病床数が 200 床未満の病院及び診療所
                   である保険医療機関において算定する。この場合において、当該治療計画に基づく総合
                   的な治療管理は、歯科医師、薬剤師、看護職員、管理栄養士等の多職種と連携して実施
                   することが望ましい。なお、「Ａ０００」初診料を算定した日の属する月においては、
                   本管理料は算定しない。
               (２)  生活習慣病管理料(Ⅰ)は、栄養、運動、休養、喫煙、飲酒及び服薬等の生活習慣に関
                   する総合的な治療管理を行う旨、患者に対して療養計画書（療養計画書の様式は、別紙
                   様式９又はこれに準じた様式とする。以下同じ。）により丁寧に説明を行い、患者の同
                   意を得るとともに、当該計画書に患者の署名を受けた場合に算定できるものである。ま
                   た、交付した療養計画書の写しは診療録に添付しておくものとする。なお、療養計画書
                   は、当該患者の治療管理において必要な項目のみを記載することで差し支えない。また、
                   血液検査結果を療養計画書と別に交付している場合又は患者の求めに応じて、電子カル
                   テ情報共有サービスを活用して共有している場合であって、その旨を診療録に記載して
#                                                   - 183 -
# file: 001220532.pdf page: 184
                   いる場合は、療養計画書の血液検査項目についての記載を省略して差し支えない。
               (３)  当該患者の診療に際して行った「Ａ００１」の注８に規定する外来管理加算、第１部
                   医学管理等（「Ｂ００１」の「20」糖尿病合併症管理料、同「22」がん性疼痛緩和指導
                   管理料、同「24」外来緩和ケア管理料、同「27」糖尿病透析予防指導管理料及び同｢37｣
                   腎臓病透析予防指導管理料を除く。）、第３部検査、第６部注射及び第 13 部病理診断の
                   費用は全て所定点数に含まれる。
               (４)  生活習慣病管理料(Ⅰ)を継続して算定する月においては、栄養、運動、休養、喫煙、
                   家庭での体重や血圧の測定、飲酒に係る情報提供及びその他療養を行うに当たっての問
                   題点等の生活習慣に関する総合的な治療管理に係る療養計画書（療養計画書の様式は、
                   別紙様式９の２又はこれに準じた様式とする。）を交付するものとするが、当該療養計
                   画書の内容に変更がない場合はこの限りでない。ただし、その場合においても、患者又
                   はその家族等から求めがあった場合に交付するものとするとともに、概ね４月に１回以
                   上は交付するものとする。なお、交付した当該療養計画書の写しは診療録に添付してお
                   くものとする。また、血液検査結果を療養計画書と別に交付している場合又は患者の求
                   めに応じて、電子カルテ情報共有サービスを活用して共有している場合であって、その
                   旨を診療録に記載している場合は、療養計画書の血液検査項目についての記載を省略し
                   て差し支えない。
               (５)  (2)及び(4)について、患者の求めに応じて、電子カルテ情報共有サービスにおける患
                   者サマリーに、療養計画書での記載事項を入力し、診療録にその記録及び患者の同意を
                   得た旨を記録している場合は、療養計画書の作成及び交付をしているものとみなすもの
                   とする。ただし、この場合においても、(2)のとおり、栄養、運動、休養、喫煙、飲酒及
                   び服薬等の生活習慣に関する総合的な治療管理を行う旨、丁寧に説明を行い、患者の同
                   意を得ることとする。
               (６)  同一保険医療機関において、脂質異常症、高血圧症又は糖尿病を主病とする患者につ
                   いて、当該管理料を算定するものと算定しないものが混在するような算定を行うことが
                   できるものとする。
               (７)  学会等の診療ガイドライン等や診療データベース等の診療支援情報を参考にする。
               (８)  患者の状態に応じ、28 日以上の長期の投薬を行うこと又はリフィル処方箋を交付する
                   ことについて、当該対応が可能であることを当該保険医療機関の見やすい場所に掲示す
                   るとともに、患者から求められた場合に、患者の状態を踏まえて適切に対応を行うこと。
               (９)  本管理料を算定する患者について、保険者から特定保健指導を行う目的で情報提供の
                   求めがある場合には、患者の同意の有無を確認するとともに、患者の同意が得られてい
                   る場合は必要な協力を行うこと。
               (10)  糖尿病の患者については、患者の状態に応じて、年１回程度眼科の医師の診察を受け
                   るよう指導を行うこと。また、糖尿病の患者について、歯周病の診断と治療のため、歯
                   科を標榜する保険医療機関への受診を促すこと。
               (11)  「注３」に規定する加算については、中等度以上の糖尿病（２型糖尿病の患者であっ
                   てインスリン製剤を使用していないものに限る。）の患者を対象とし、必要な指導を行
                   った場合に１年に１回に限り算定する。なお、中等度以上の糖尿病の患者とは、当該加
                   算を算定する当月若しくは前月においてヘモグロビンＡ１ｃ（ＨｂＡ１ｃ）が JDS 値で 8.
#                                                   - 184 -
# file: 001220532.pdf page: 185
                   0％以上（NGSP 値で 8.4％以上）の者をいう。
               (12)  「注３」の加算を算定する患者に対しては、患者教育の観点から血糖自己測定器を用
                   いて月 20 回以上血糖を自己測定させ、その検査値や生活状況等を報告させるとともに、
                   その報告に基づき、必要な指導を行い療養計画に反映させること。
                     当該加算は、血糖試験紙（テスト・テープ）又は固定化酵素電極（バイオセンサー）
                   を給付し、在宅で血糖の自己測定をさせ、その記録に基づき指導を行った場合に算定す
                   るものであり、血糖試験紙、固定化酵素電極、穿刺器、穿刺針及び測定機器を患者に給
                   付又は貸与した場合における費用その他血糖自己測定に係る全ての費用は当該加算点数
                   に含まれ、別に算定できない。
               (13)  「注４」に規定する外来データ提出加算を算定する場合には、以下の要件を満たすこ
                   と。
                   ア  厚生労働省が毎年実施する「外来医療、在宅医療、リハビリテーション医療の影響
                     評価に係る調査」（以下「外来医療等調査」という。）に準拠したデータを正確に作
                     成し、継続して提出されることを評価したものである。
                   イ  当該加算は、データ提出の実績が認められた保険医療機関において、生活習慣病管
                     理料（Ⅰ）を現に算定している患者について、データを提出する外来診療に限り算定
                     する。
                   ウ  データの提出を行っていない場合又はデータの提出（データの再照会に係る提出も
                     含む。）に遅延等が認められた場合、当該月の翌々月以降について、算定できない。
                     なお、遅延等とは、厚生労働省が調査の一部事務を委託する調査事務局宛てに、調査
                     実施説明資料に定められた期限までに、当該医療機関のデータが提出されていない場
                     合（提出時刻が確認できない手段等、調査実施説明資料にて定められた提出方法以外
                     の方法で提出された場合を含む。）、提出されたデータが調査実施説明資料に定めら
                     れたデータと異なる内容であった場合（データが格納されていない空の媒体が提出さ
                     れた場合を含む。）をいう。
                       また、算定ができなくなった月以降、再度、データ提出の実績が認められた場合
                     は、翌々月以降について、算定ができる。
                   エ  データの作成は３月単位で行うものとし、作成されたデータには第１月の初日から
                     第３月の末日までにおいて対象となる診療に係るデータが全て含まれていなければな
                     らない。
                   オ  イの「データ提出の実績が認められた保険医療機関」とは、データの提出が厚生労
                     働省保険局医療課において確認され、その旨を通知された保険医療機関をいう。
          Ｂ００１－３－２  ニコチン依存症管理料
               (１)  ニコチン依存症管理料は、入院中の患者以外の患者に対し、「禁煙治療のための標準
                   手順書」（日本循環器学会、日本肺癌学会、日本癌学会及び日本呼吸器学会の承認を得
                   たものに限る。）に沿って、初回の当該管理料を算定した日から起算して 12 週間にわた
                   り計５回の禁煙治療を行った場合に算定する。なお、加熱式たばこを喫煙している患者
                   についても、「禁煙治療のための標準手順書」に沿って禁煙治療を行う。
               (２)  ニコチン依存症管理料の算定対象となる患者は、次の全てに該当するものであって、
                   医師がニコチン依存症の管理が必要であると認めたものであること。
#                                                   - 185 -
# file: 001220532.pdf page: 186
                   ア  「禁煙治療のための標準手順書」に記載されているニコチン依存症に係るスクリー
                     ニングテスト（ＴＤＳ）で、ニコチン依存症と診断されたものであること。
                   イ  35 歳以上の者については、１日の喫煙本数に喫煙年数を乗じて得た数が 200 以上で
                     あるものであること。
                   ウ  直ちに禁煙することを希望している患者であって、「禁煙治療のための標準手順書」
                     に則った禁煙治療について説明を受け、当該治療を受けることを文書により同意して
                     いるものであること。
               (３)  ニコチン依存症管理料は、初回算定日より起算して１年を超えた日からでなければ、
                   再度算定することはできない。
               (４)  治療管理の要点を診療録に記載する。
               (５)  情報通信機器を用いて診察を行う医師は、初回に診察を行う医師と同一のものに限る。
               (６)  情報通信機器を用いて診察を行う際には、オンライン指針に沿って診療を行う。
               (７)  情報通信機器を用いた診察は、当該保険医療機関内において行う。
               (８)  情報通信機器を用いた診察時に、投薬の必要性を認めた場合は、「Ｆ１００」処方料
                   又は「Ｆ４００」処方箋料を別に算定できる。
               (９)  情報通信機器を用いて診察を行う際には、予約に基づく診察による特別の料金の徴収
                   を行うことはできない。
               (10)  情報通信機器を用いた診察を行う際の情報通信機器の運用に要する費用については、
                   療養の給付と直接関係ないサービス等の費用として別途徴収できる。
               (11)  ニコチン依存症管理料２を算定する場合は、患者の同意を文書により得た上で初回の
                   指導時に、診療計画書を作成し、患者に説明し、交付するとともに、その写しを診療録
                   に添付すること。
               (12)  ニコチン依存症管理料２を算定した患者について、２回目以降の指導予定日に受診し
                   なかった場合は、当該患者に対して電話等によって、受診を指示すること。また、受診
                   を中断する場合には、受診を中断する理由を聴取し、診療録等に記載すること。
               (13)  ニコチン依存症管理料２を算定する場合においても、２回目から４回目の指導につい
                   て、情報通信機器を用いて実施することができる。なお、その場合の留意事項は、(5)か
                   ら(10)まで及び(12)に示すものと同様である。
               (14)  (２)に規定するニコチン依存症管理料の算定対象となる患者について、「注１」に規
                   定する厚生労働大臣が定める基準を満たさない場合には、所定点数の 100 分の 70 に相当
                   する点数を算定する。
          Ｂ００１－３－３  生活習慣病管理料（Ⅱ）
               (１)  生活習慣病管理料(Ⅱ)は、脂質異常症、高血圧症又は糖尿病を主病とする患者の治療
                   においては生活習慣に関する総合的な治療管理が重要であることから設定されたもので
                   あり、治療計画を策定し、当該治療計画に基づき、栄養、運動、休養、喫煙、家庭での
                   体重や血圧の測定、飲酒、服薬及びその他療養を行うに当たっての問題点等の生活習慣
                   に関する総合的な治療管理を行った場合に、許可病床数が 200 床未満の病院及び診療所
                   である保険医療機関において算定する。この場合において、当該治療計画に基づく総合
                   的な治療管理は、歯科医師、薬剤師、看護職員、管理栄養士等の多職種と連携して実施
                   することが望ましい。なお、「Ａ０００」初診料を算定した日の属する月においては、
#                                                   - 186 -
# file: 001220532.pdf page: 187
                   本管理料は算定しない。
               (２)  生活習慣病管理料(Ⅱ)は、栄養、運動、休養、喫煙、飲酒及び服薬等の生活習慣に関
                   する総合的な治療管理を行う旨、患者に対して療養計画書（療養計画書の様式は、別紙
                   様式９又はこれに準じた様式とする。以下同じ。）により丁寧に説明を行い、患者の同
                   意を得るとともに、当該計画書に患者の署名を受けた場合に算定できるものである。ま
                   た、交付した療養計画書の写しは診療録に添付しておくものとする。なお、療養計画書
                   は、当該患者の治療管理において必要な項目のみを記載することで差し支えない。また、
                   血液検査結果を療養計画書と別に交付している場合又は患者の求めに応じて、電子カル
                   テ情報共有サービスを活用して共有している場合であって、その旨を診療録に記載して
                   いる場合は、療養計画書の血液検査項目についての記載を省略して差し支えない。
               (３)  当該患者の診療に際して行った「Ａ００１」の注８に規定する外来管理加算、第２章
                   第１部第１節医学管理料等（「Ｂ００１」の「９」外来栄養食事指導料、同「11」集団
                   栄養食事指導料、同「20」糖尿病合併症管理料、同「22」がん性疼痛緩和指導管理料、
                   同「24」外来緩和ケア管理料、同「27」糖尿病透析予防指導管理料、同｢37｣慢性腎臓病
                   透析予防指導管理料、「Ｂ００１－３－２」ニコチン依存症管理料、「Ｂ００１－９」
                   療養・就労両立支援指導料、「Ｂ００５－14」プログラム医療機器等指導管理料、「Ｂ
                   ００９」診療情報提供料（Ⅰ）、「Ｂ００９－２」電子的診療情報評価料、「Ｂ０１０」
                   診療情報提供料（Ⅱ）、「Ｂ０１０－２」診療情報連携共有料、「Ｂ０１１」連携強化
                   診療情報提供料及び「Ｂ０１１－３」薬剤情報提供料を除く。）の費用は全て所定点数
                   に含まれる。
               (４)  生活習慣病管理料(Ⅱ)を継続して算定する月においては、栄養、運動、休養、喫煙、
                   家庭での体重や血圧の測定、飲酒に係る情報提供及びその他療養を行うに当たっての問
                   題点等の生活習慣に関する総合的な治療管理に係る療養計画書（療養計画書の様式は、
                   別紙様式９の２又はこれに準じた様式とする。）を交付するものとするが、当該療養計
                   画書の内容に変更がない場合はこの限りでない。ただし、その場合においても、患者又
                   はその家族等から求めがあった場合に交付するものとするとともに、概ね４月に１回以
                   上は交付するものとする。交付した当該療養計画書の写しは診療録に添付しておくもの
                   とする。なお、血液検査結果を療養計画書と別に交付している場合又は患者の求めに応
                   じて、電子カルテ情報共有サービスを活用して共有している場合であって、その旨を診
                   療録に記載している場合は、療養計画書の血液検査項目についての記載を省略して差し
                   支えない。
               (５)  (２)及び(４)について、患者の求めに応じて、電子カルテ情報共有サービスにおける
                   患者サマリーに、療養計画書での記載事項を入力し、診療録にその記録及び患者の同意
                   を得た旨を記録している場合は、療養計画書の作成及び交付をしているものとみなすも
                   のとする。ただし、この場合においても、(２)のとおり、栄養、運動、休養、喫煙、飲
                   酒及び服薬等の生活習慣に関する総合的な治療管理を行う旨、丁寧に説明を行い、患者
                   の同意を得ることとする。
               (６)  同一保険医療機関において、脂質異常症、高血圧症又は糖尿病を主病とする患者につ
                   いて、当該管理料を算定するものと算定しないものが混在するような算定を行うことが
                   できるものとする。
#                                                   - 187 -
# file: 001220532.pdf page: 188
               (７)  学会等の診療ガイドライン等や診療データベース等の診療支援情報を参考にする。
               (８)  患者の状態に応じ、28 日以上の長期の投薬を行うこと又はリフィル処方箋を交付する
                   ことについて、当該対応が可能であることを当該保険医療機関の見やすい場所に掲示す
                   るとともに、患者から求められた場合に、患者の状態を踏まえて適切に対応すること。
               (９)  本管理料を算定する患者について、保険者から特定保健指導を行う目的で情報提供の
                   求めがある場合には、患者の同意の有無を確認するとともに、患者の同意が得られてい
                   る場合は必要な協力を行うこと。
               (10)  糖尿病の患者については、患者の状態に応じて、年１回程度眼科の医師の診察を受け
                   るよう指導を行うこと。また、糖尿病の患者について、歯周病の診断と治療のため、歯
                   科を標榜する保険医療機関への受診を促すこと。
               (11)  「注３」及び「注４」に規定する加算の取扱いについては、生活習慣病管理料（Ⅰ）
                   の(11)～(13)の例による。
               (12)  「注６」に規定する情報通信機器を用いた医学管理については、オンライン指針に沿
                   って診療を行った場合に算定する。
          Ｂ００１－４  手術前医学管理料
               (１)  手術前医学管理料は硬膜外麻酔、脊椎麻酔又は全身麻酔下で行われる手術の前に行わ
                   れる定型的な検査・画像診断について、請求の簡素化等の観点から包括して評価したも
                   のであり、「Ｌ００２」硬膜外麻酔、「Ｌ００４」脊椎麻酔若しくは「Ｌ００８」マス
                   ク又は気管内挿管による閉鎖循環式全身麻酔下に手術が行われた場合に、月１回に限り、
                   疾病名を問わず全て本管理料を算定する。
               (２)  手術前１週間に本管理料に包括されている検査及び画像診断項目（以下この項におい
                   て「検査項目等」という。）のいずれも行わなかった場合は、本管理料は算定しない。
                   なお、「手術を行う前１週間以内に行ったもの」とは、手術を行う日の前日を起算日と
                   して１週間前の日から当該手術を実施した当日の手術実施前までに行ったものをいう。
               (３)  手術前医学管理料には、包括されている検査項目等に係る判断料が含まれており、手
                   術前医学管理料を算定した月に「Ｄ０２６」血液学的検査判断料、生化学的検査(Ⅰ)判
                   断料及び免疫学的検査判断料は別に算定できない。
               (４)  手術前医学管理料を算定する際使用したフィルムの費用は、「Ｅ４００」フィルムの
                   所定点数により算定する。
               (５)  本管理料を算定する手術前１週間において、入院と入院外が混在する場合においても、
                   本管理料に包括されている検査項目等の１回目の所定点数については別に算定できない。
               (６)  本管理料を月初めに算定し、手術前１週間が月をまたがる場合においても、本管理料
                   の所定点数に包括されている検査項目等の１回目の所定点数については別に算定できな
                   い。
               (７)  同一の患者について、月をまたがって１週間以内に硬膜外麻酔、脊椎麻酔又は全身麻
                   酔下の手術を２回以上行った場合には、最初に行った手術の際に手術前医学管理料を算
                   定し、２回目の手術の際には手術前医学管理料を算定せず、それぞれの検査項目等の所
                   定点数により算定する。
                  （例）  当該月の29日に硬膜外麻酔、脊椎麻酔、全身麻酔下の手術を行い、翌月の３日に
                      再び硬膜外麻酔、脊椎麻酔、全身麻酔下の手術を行った場合の算定。
#                                                   - 188 -
# file: 001220532.pdf page: 189
                          当該月の 29 日に手術前医学管理料を算定し、翌月の手術の３日の際には手術前医
                       学管理料を算定せず、それぞれの検査項目等の所定点数で算定する。
               (８)  本管理料に包括されている肝炎ウイルス関連検査を行った場合には、当該検査の結果
                   が陰性であった場合も含め、当該検査の結果について患者に適切な説明を行い、文書に
                   より提供すること。
          Ｂ００１－５  手術後医学管理料
               (１)  手術後医学管理料は、「Ｌ００８」マスク又は気管内挿管による閉鎖循環式全身麻酔
                   を伴う手術後に必要な医学的管理を評価するとともに、手術後に行われる定型的な検査
                   について、請求の簡素化等の観点から包括して評価したものであり、「Ａ３００」救命
                   救急入院料又は「Ａ３０１」特定集中治療室管理料に係る届出を行っていない保険医療
                   機関の一般病棟に入院する患者について算定する。
               (２)  手術後医学管理料には、包括されている検査項目に係る判断料が含まれており、手術
                   後医学管理料を算定した月に「Ｄ０２６」尿・糞便等検査判断料、血液学的検査判断料
                   及び生化学的検査(Ⅰ)判断料は別に算定できない。ただし、本管理料を算定する３日間
                   が月をまたがる場合は、本管理料を算定する最初の日が属する月に係るこれらの判断料
                   は別に算定できないが、その翌月にこれらの判断料の対象となる検査を実施した場合に
                   は、別に算定できる。
               (３)  同一保険医療機関において、同一月に本管理料を算定するものと算定しないものが混
                   在するような算定はできない。
               (４)  手術後医学管理料の算定開始日となる入院の日とは、第１章第２部通則５に定める起
                   算日のことをいう。
          Ｂ００１－６  肺血栓塞栓症予防管理料
               (１)  肺血栓塞栓症予防管理料は、肺血栓塞栓症を発症する危険性が高い患者に対して、肺
                   血栓塞栓症の予防を目的として、必要な医学管理を行った場合を評価するものである。
               (２)  肺血栓塞栓症予防管理料は、病院（療養病棟を除く。）又は診療所（療養病床に係る
                   ものを除く。）に入院中の患者であって、肺血栓塞栓症を発症する危険性の高いもの
                   （結核病棟においては手術を伴う患者、精神病棟においては治療上の必要から身体拘束
                   が行われている患者に限る。）に対して、肺血栓塞栓症の予防を目的として、弾性スト
                   ッキング（患者の症状により弾性ストッキングが使用できないなどやむを得ない理由に
                   より使用する弾性包帯を含む。）又は間歇的空気圧迫装置を用いて計画的な医学管理を
                   行った場合に、入院中１回に限り算定する。なお、当該管理料は、肺血栓塞栓症の予防
                   を目的として弾性ストッキング又は間歇的空気圧迫装置を用いた場合に算定できるもの
                   であり、薬剤のみで予防管理を行った場合には算定できない。また、第１章第２部通則
                   ５に規定する入院期間が通算される再入院の場合においても、各々の入院において入院
                   中１回算定できるものであること。
               (３)  肺血栓塞栓症の予防を目的として使用される弾性ストッキング及び間歇的空気圧迫装
                   置を用いた処置に要する費用は所定点数に含まれており、別に「Ｊ１１９」消炎鎮痛等
                   処置の点数は算定できない。肺血栓塞栓症の予防を目的として弾性ストッキングが複数
                   回使用される場合であっても、当該費用は所定点数に含まれる。なお、肺血栓塞栓症の
#                                                   - 189 -
# file: 001220532.pdf page: 190
                   予防を目的としない「Ｊ１１９」消炎鎮痛等処置は別に算定できるものであること。ま
                   た、同一の弾性ストッキングを複数の患者に使用しないこと。
               (４)  肺血栓塞栓症の予防に係る計画的な医学管理を行うに当たっては、関係学会より標準
                   的な管理方法が示されているので、患者管理が適切になされるよう十分留意されたい。
          Ｂ００１－７  リンパ浮腫指導管理料
               (１)  リンパ浮腫指導管理料は、手術前若しくは手術後又は診断時若しくは診断後において、
                   以下に示す事項について、個別に説明及び指導管理を行った場合に算定できる。
                     当該指導管理料は、当該指導管理料の算定対象となる手術を受けた保険医療機関に入
                   院中に当該説明及び指導管理を行った場合に１回、当該保険医療機関を退院した後に、
                   当該保険医療機関又は当該患者の退院後において「Ｂ００５－６」の「注１」に規定す
                   る地域連携診療計画に基づいた治療を担う他の保険医療機関（当該患者について「Ｂ０
                   ０５－６－２」がん治療連携指導料を算定した場合に限る。）において当該説明及び指
                   導管理を行った場合にいずれか一方の保険医療機関において１回に限り、算定できる。
                   ア  リンパ浮腫の病因と病態
                   イ  リンパ浮腫の治療方法の概要
                   ウ  セルフケアの重要性と局所へのリンパ液の停滞を予防及び改善するための具体的実
                     施方法
                     (イ)  リンパドレナージに関すること
                     (ロ)  弾性着衣又は弾性包帯による圧迫に関すること
                     (ハ)  弾性着衣又は弾性包帯を着用した状態での運動に関すること
                     (ニ)  保湿及び清潔の維持等のスキンケアに関すること
                   エ  生活上の具体的注意事項
                     リンパ浮腫を発症又は増悪させる感染症又は肥満の予防に関すること
                   オ  感染症の発症等増悪時の対処方法
                     感染症の発症等による増悪時における診察及び投薬の必要性に関すること
               (２)  指導内容の要点を診療録等に記載する。
               (３)  手術前においてリンパ浮腫に関する指導を行った場合であって、結果的に手術が行わ
                   れなかった場合にはリンパ浮腫指導管理料は算定できない。
          Ｂ００１－８  臍ヘルニア圧迫指導管理料
               (１)  臍ヘルニア圧迫指導管理料は、臍ヘルニアの患者の保護者に対して以下に示す事項に
                   ついて、個別に説明及び指導管理を行った場合に算定できる。
                   ア  臍ヘルニアの病態
                   イ  臍ヘルニア圧迫療法の概要及び具体的実施方法
                   ウ  臍ヘルニア圧迫療法の治癒率と治癒しなかった場合の治療法
                   エ  想定される合併症及び緊急時の対処方法
               (２)  指導内容の要点を診療録に記載する。
          Ｂ００１－９  療養・就労両立支援指導料
               (１)  療養・就労両立支援指導料は、就労中の患者の療養と就労の両立支援のため、患者と
                   患者を雇用する事業者が共同して作成した勤務情報を記載した文書の内容を踏まえ、就
                   労の状況を考慮して、療養上の指導を行うこと及び当該患者が勤務する事業場において
#                                                   - 190 -
# file: 001220532.pdf page: 191
                   選任されている労働安全衛生法（昭和 47 年法律第 57 号）第 13 条第１項に規定する産業
                   医、同法第 10 条第１項に規定する総括安全衛生管理者、同法第 12条に規定する衛生管理
                   者若しくは同法第 12 条の２に規定する安全衛生推進者若しくは衛生推進者又は同法第 13
                   条の２の規定により労働者の健康管理等を行う保健師（以下この区分において「産業医
                   等」という。）に就労と療養の両立に必要な情報を提供すること並びに診療情報を提供
                   した後の勤務環境の変化を踏まえ療養上必要な指導を行った場合を評価するものである。
               (２)  療養・就労両立支援指導料は、入院中の患者以外の患者であって、別に厚生労働大臣
                   が定める疾患に罹患しているものの求めを受けて、患者の同意を得て、以下の全ての医
                   学管理を実施した場合に、月１回に限り算定する。
                   ア  治療を担当する医師が、患者から当該患者と当該患者を使用する事業者が共同して
                     作成した勤務情報を記載した文書を当該患者から受け取ること。
                   イ  治療を担当する医師が、アの文書の内容を踏まえ、療養上の指導を行うとともに、
                     当該医師又は当該医師の指示を受けた看護師、社会福祉士、精神保健福祉士又は、公
                     認心理師が、患者から就労の状況を聴取した上で、治療や疾患の経過に伴う状態変化
                     に応じた就労上の留意点に係る指導を行うこと。
                   ウ  治療を担当する医師が、①又は②のいずれかにより、当該患者が勤務する事業場に
                     おいて選任されている産業医等に対し、病状、治療計画、就労上の措置に関する意見
                     等当該患者の就労と療養の両立に必要な情報の提供を行うこと。
                     ①  病状、治療計画、治療に伴い予想される症状、就労上必要な配慮等について、
                       「別紙様式 49」、「別紙様式 49 の２」又はこれに準ずる様式を用いて、患者の勤務
                       する事業場の産業医等に対して就労と療養の両立に必要な情報を記載した文書の提
                       供を行い、当該文書の写しを診療録に添付すること。患者の勤務する事業場の産業
                       医等があらかじめ指定した様式を用いて就労上の留意点等を提供することも差し支
                       えない。なお、当該患者が勤務する事業場において産業医が選任されている場合は、
                       当該産業医に対して当該患者の就労と療養の両立に必要な情報の提供を行うこと。
                     ②  当該患者の診察に同席した産業医等に対して、就労と療養の両立に必要なことを
                       説明し、説明の内容を診療録等に記載すること。
               (３)  「２」については、「１」を算定した患者について、情報提供を行った診療の次回以
                   降の受診時に、就労の状況等を確認し、必要な療養上の指導を行った場合に、「１」を
                   算定した日の属する月又はその翌月から起算して３月を限度として、月１回に限り算定
                   する。なお、「１」を算定した日の属する月に「２」を算定しなかった場合に限り、そ
                   の翌月から起算すること。
               (４)  「注３」に規定する相談支援加算については、専任の看護師、社会福祉士、精神保健
                   福祉士又は公認心理師が、療養上の指導に同席し、相談支援を行った場合に算定できる。
               (５)  「１」については、事業場の産業医等への就労と療養の両立に必要な情報を記載した
                   文書の作成に係る評価を含むことから、当該指導料を算定する場合、当該文書の発行に
                   係る費用を、療養の給付と直接関係ないサービス等の費用として別途徴収できない。
               (６)  治療を担当する医師と産業医が同一の者である場合及び治療を担当する医師が患者の
                   勤務する事業場と同一資本の施設で勤務している場合においては、当該指導料は算定で
                   きない。
#                                                   - 191 -
# file: 001220532.pdf page: 192
               (７)  「注５」に規定する情報通信機器を用いた医学管理については、オンライン指針に沿
                   って診療を行った場合に算定する。
          Ｂ００２  開放型病院共同指導料(Ⅰ)、Ｂ００３  開放型病院共同指導料(Ⅱ)
               (１)  開放型病院共同指導料(Ⅰ)は、開放型病院に自己の診察した患者を入院させた保険医
                   が、開放型病院に赴き、開放型病院の保険医と共同で診療、指導等を行った場合に１人
                   の患者に１日につき１回算定できるものであり、その算定は当該患者を入院させた保険
                   医が属する保険医療機関において行う。
               (２)  開放型病院共同指導料(Ⅰ)を算定した場合は、「Ａ０００」初診料、「Ａ００１」再
                   診料、「Ａ００２」外来診療料、「Ｃ０００」往診料及び「Ｃ００１」在宅患者訪問診
                   療料(Ⅰ)の「１」等は算定できない。
               (３)  診療所による紹介に基づき開放型病院に入院している患者に対して、当該診療所の保
                   険医が開放型病院に赴き診療、指導等を行った場合において、その患者について、「Ｂ
                   ００９」診療情報提供料(Ⅰ)が既に算定されている場合であっても、開放型病院共同指
                   導料(Ⅰ)を算定できる。
               (４)  開放型病院共同指導料(Ⅰ)を算定する場合、当該患者を入院させた保険医の診療録に
                   は、開放型病院において患者の指導等を行った事実を記載し、開放型病院の診療録には
                   当該患者を入院させた保険医の指導等が行われた旨を記載する。
               (５)  開放型病院共同指導料(Ⅱ)は、当該患者を入院させた保険医の属する保険医療機関が
                   開放型病院共同指導料(Ⅰ)を算定した場合に、開放型病院において算定する。
          Ｂ００４  退院時共同指導料１、Ｂ００５  退院時共同指導料２
               (１)  退院時共同指導料１又は退院時共同指導料２は、保険医療機関に入院中の患者につい
                   て、地域において当該患者の退院後の在宅療養を担う保険医療機関（以下この区分にお
                   いて「在宅療養担当医療機関」という。）の保険医又は当該保険医の指示を受けた当該
                   保険医療機関の保健師、助産師、看護師若しくは准看護師（以下この区分において「看
                   護師等」という。）、薬剤師、管理栄養士、理学療法士、作業療法士、言語聴覚士若し
                   くは社会福祉士が、患者の同意を得て、退院後の在宅での療養上必要な説明及び指導を、
                   入院中の保険医療機関の保険医又は看護師等、薬剤師、管理栄養士、理学療法士、作業
                   療法士、言語聴覚士若しくは社会福祉士と共同して行った上で、文書により情報提供し
                   た場合に、当該入院中１回に限り、それぞれの保険医療機関において算定するものであ
                   る。ただし、特掲診療料の施設基準等の別表第三の一の三に掲げる「退院時共同指導料
                   １及び退院時共同指導料２を二回算定できる疾病等の患者」であって、当該入院中に２
                   回算定する場合は、当該２回中１回はそれぞれの保険医療機関の保険医、看護師又は准
                   看護師が共同して指導すること。なお、当該患者の在宅療養担当医療機関の准看護師と
                   当該患者が入院中の保険医療機関の准看護師が共同して在宅での療養上必要な説明及び
                   指導を行う場合には、それぞれの保険医療機関の医師又は看護師の指示を受けて行うも
                   のであること。
               (２)  退院時共同指導料は、患者の家族等退院後に患者の看護を担当する者に対して指導を
                   行った場合にも算定できる。
               (３)  行った指導の内容等について、要点を診療録等に記載し、又は患者若しくはその家族
                   等に提供した文書の写しを診療録等に添付する。
#                                                   - 192 -
# file: 001220532.pdf page: 193
               (４)  退院時共同指導料１の「１」は、在宅療養支援診療所の医師が当該患者に対して、そ
                   の退院後に往診及び訪問看護により 24 時間対応できる体制等を確保し、在宅療養支援診
                   療所において、24 時間連絡を受ける医師又は看護師等の氏名、連絡先電話番号等、担当
                   日、緊急時の注意事項等並びに往診担当医及び訪問看護担当者の氏名等について、文書
                   により提供した場合に限り算定できる。
               (５)  退院時共同指導料は、退院後在宅での療養を行う患者が算定の対象となり、他の保険
                   医療機関、社会福祉施設、介護老人保健施設、介護老人福祉施設に入院若しくは入所す
                   る患者又は死亡退院した患者については、対象とはならない。ただし、退院時共同指導
                   料２の「注４」は、本文の規定にかかわらず、退院後在宅で療養を行う患者に加え、退
                   院後に介護老人保健施設、介護医療院、介護老人福祉施設（地域密着型介護老人福祉施
                   設を含む。）、特定施設（地域密着型特定施設を含む。）又は障害者支援施設（生活介
                   護を行う施設又は自立訓練（機能訓練）を行う施設に限る。）、福祉型障害児入所施設
                   若しくは医療型障害児入所施設（以下この区分において「介護施設等」という。）に入
                   所する患者も対象となる。なお、当該患者が当該保険医療機関に併設する介護施設等に
                   入所する場合は算定することはできない。
               (６)  退院時共同指導料１の「注２」に規定する加算は、当該患者が厚生労働大臣の定める
                   特別な管理を必要とする者であった場合、１人の患者に対して入院中１回に限り算定で
                   きる。ただし、厚生労働大臣が定める疾病等の患者については当該入院中に２回に限り
                   算定できる。
               (７)  退院時共同指導料２の「注１」は、退院後の在宅での療養上必要な説明及び指導を、
                   当該患者が入院している保険医療機関の保険医又は看護師等、薬剤師、管理栄養士、理
                   学療法士、作業療法士、言語聴覚士若しくは社会福祉士と在宅療養担当医療機関の保険
                   医若しくは当該保険医の指示を受けた看護師等、薬剤師、管理栄養士、理学療法士、作
                   業療法士、言語聴覚士若しくは社会福祉士又は在宅療養担当医療機関の保険医の指示を
                   受けた訪問看護ステーションの保健師、助産師、看護師、理学療法士、作業療法士若し
                   くは言語聴覚士が共同して行った場合に算定する。なお、退院後に介護保険によるリハ
                   ビリテーション（介護保険法第８条第５項に規定する訪問リハビリテーション、同法第
                   ８条第８項に規定する通所リハビリテーション、同法第８条の２第４項に規定する介護
                   予防訪問リハビリテーション又は同法第８条の２第６項に規定する介護予防通所リハビ
                   リテーションをいう。）を利用予定の場合、在宅での療養上必要な説明及び指導につい
                   て、当該患者が入院している医療機関の医師等が、介護保険によるリハビリテーション
                   を提供する事業所の医師、理学療法士、作業療法士又は言語聴覚士の参加を求めること
                   が望ましい。
               (８)  退院時共同指導料１の「注１」及び退院時共同指導料２の「注１」の共同指導は、ビ
                   デオ通話が可能な機器を用いて実施しても差し支えない。
               (９)  退院時共同指導料２の「注３」に規定する加算は、退院後の在宅での療養上必要な説
                   明及び指導を、当該患者が入院している保険医療機関の保険医又は看護師等が、在宅療
                   養担当医療機関の保険医若しくは看護師等、保険医である歯科医師若しくはその指示を
                   受けた歯科衛生士、保険薬局の保険薬剤師、訪問看護ステーションの保健師、助産師、
                   看護師、理学療法士、作業療法士若しくは言語聴覚士、介護支援専門員又は相談支援専
#                                                   - 193 -
# file: 001220532.pdf page: 194
                   門員のいずれかのうち３者以上と共同して行った場合に算定する。
               (10)  (９)における共同指導は、ビデオ通話が可能な機器を用いて実施しても差し支えない。
               (11)  退院時共同指導料２の「注３」に規定する指導と同一日に行う「注２」に規定する指
                   導に係る費用及び「Ｂ００５－１－２」介護支援等連携指導料は、「注３」に規定する
                   加算に含まれ、別に算定できない。
               (12)  退院時共同指導料２の「注４」は、地域連携診療計画と同等の事項（当該医療機関の
                   退院基準、退院後に必要とされる診療等）に加えて退院後の在宅又は介護施設等での療
                   養上必要な指導を行うために必要な看護及び栄養管理の状況等の情報を当該患者及び家
                   族に別紙様式 50 を参考に文書で説明し、退院後の治療等を担う他の保険医療機関のほか、
                   訪問看護ステーション、介護施設等と共有すること。
               (13)  (８)及び(10)において、患者の個人情報を当該ビデオ通話の画面上で共有する際は、
                   患者の同意を得ていること。また、保険医療機関の電子カルテなどを含む医療情報シス
                   テムと共通のネットワーク上の端末において共同指導を実施する場合には、厚生労働省
                   「医療情報システムの安全管理に関するガイドライン」に対応していること。
               (14)  退院時共同指導料２については、入院中の保険医療機関の理学療法士、作業療法士又
                   は言語聴覚士が指導等を行った場合は、同一日に「Ｂ００６－３」退院時リハビリテー
                   ション指導料は別に算定できない。また、入院中の保険医療機関の薬剤師が指導等を行
                   った場合は、同一日に「Ｂ０１４」退院時薬剤情報管理指導料は別に算定できない。
               (15)  同一日に退院時共同指導料２と「Ｂ００６－３」退院時リハビリテーション指導料又
                   は「Ｂ０１４」退院時薬剤情報管理指導料を算定した場合は、診療報酬明細書の摘要欄
                   に、共同指導を行った者の職種及び年月日を記載すること。
          Ｂ００５－１－２  介護支援等連携指導料
               (１)  介護支援等連携指導料は、入院の原因となった疾患・障害や入院時に行った患者の心
                   身の状況等の総合的な評価の結果を踏まえ、退院後に介護サービス又は障害福祉サービ
                   ス、地域相談支援若しくは障害児通所支援（以下この区分において「介護等サービス」
                   という。）を導入することが適当であると考えられ、また、本人も導入を望んでいる患
                   者が、退院後により適切な介護等サービスを受けられるよう、入院中から居宅介護支援
                   事業者等の介護支援専門員（ケアマネジャー）又は指定特定相談支援事業者若しくは指
                   定障害児相談支援事業者（以下この区分において「指定特定相談支援事業者等」とい
                   う。）の相談支援専門員と連携し退院後のケアプラン又はサービス等利用計画若しくは
                   障害児支援利用計画（以下この区分において「ケアプラン等」という。）の作成につな
                   げることを評価するものである。
               (２)  介護支援等連携指導料は、医師又は医師の指示を受けた看護師、社会福祉士、薬剤師、
                   理学療法士、作業療法士、言語聴覚士、その他、退院後に導入が望ましい介護等サービ
                   スから考え適切な医療関係職種が、患者の入院前からケアマネジメントを担当していた
                   介護支援専門員若しくは相談支援専門員又は退院後のケアプラン等の作成を行うため患
                   者が選択した居宅介護支援事業者、介護予防支援事業者、介護保険施設等の介護支援専
                   門員若しくは指定特定相談支援事業者等の相談支援専門員と共同して、患者に対し、患
                   者の心身の状況等を踏まえ導入が望ましいと考えられる介護等サービスや、当該地域に
                   おいて提供可能な介護等サービス等の情報を提供した場合に入院中２回に限り算定でき
#                                                   - 194 -
# file: 001220532.pdf page: 195
                   るものである。
               (３)  ここでいう介護保険施設等とは、介護保険の給付が行われる保健医療サービス又は福
                   祉サービスを提供する施設であって、次の施設をいうものとする。
                   ア  介護老人福祉施設（介護保険法第８条第 22 項に規定する地域密着型介護老人福祉施
                     設及び同条第 27 項に規定する介護老人福祉施設のことをいう。）
                   イ  介護保険法第８条第 28 項に規定する介護老人保健施設
                   ウ  介護保険法第８条第 29 項に規定する介護医療院
                   エ  特定施設（介護保険法第８条第 11項に規定する特定施設、同条第21項に規定する地
                     域密着型特定施設及び同法第８条の２第９項に規定する介護予防特定施設入居者生活
                     介護を提供する施設のことをいい、指定居宅サービス等の事業の人員、設備及び運営
                     に関する基準(平成 11 年厚生省令第 37号)第 192 条の２に規定する外部サービス利用型
                     指定特定施設入居者生活介護を受けている患者が入居する施設を含む。）
                   オ  認知症対応型グループホーム（介護保険法第８条第 20 項に規定する認知症対応型共
                     同生活介護及び同法第８条の２第 15 項に規定する介護予防認知症対応型共同生活介護
                     を提供する施設のことをいう。）
                   カ  小規模多機能居宅介護事業所（介護保険法第８条第 19 項に規定する小規模多機能型
                     居宅介護及び同法第８条の２第 14 項に規定する介護予防小規模多機能型居宅介護を提
                     供する施設のことをいう。）
                   キ  複合型サービス事業所（介護保険法第８条第 23 項に規定する複合型サービスを提供
                     する施設のことをいう。）
               (４)  初回の指導は、介護等サービスの利用の見込みがついた段階で、退院後の生活を見越
                   し、当該地域で導入可能な介護等サービスや要介護認定の申請の手続き等の情報につい
                   て、患者や医療関係者と情報共有することで、適切な療養場所の選択や手続きの円滑化
                   に資するものであり、２回目の指導は、実際の退院を前に、退院後に想定されるケアプ
                   ラン等の原案の作成に資するような情報の収集や退院後の外来診療の見込み等を念頭に
                   置いた指導を行うこと等を想定したものである。
               (５)  行った指導の内容等について、要点を診療録等に記載する。また、指導の内容を踏ま
                   え作成されたケアプラン等については、患者の同意を得た上で、当該介護支援専門員又
                   は相談支援専門員に情報提供を求めることとし、ケアプラン等の写しを診療録等に添付
                   すること。
               (６)  介護支援等連携指導料を算定するに当たり共同指導を行う介護支援専門員又は相談支
                   援専門員は、介護等サービスの導入を希望する患者の選択によるものであり、患者が選
                   択した場合には、当該医療機関に併設する居宅介護事業所の介護支援専門員又は指定特
                   定相談支援事業者等の相談支援専門員であっても介護支援等連携指導料の算定を妨げる
                   ものではない。ただし、当該医療機関に併設する介護保険施設等の介護支援専門員と共
                   同指導を行った場合については介護支援等連携指導料を算定することはできない。
               (７)  同一日に「Ｂ００５」退院時共同指導料２の「注３」に掲げる加算を算定すべき介護
                   支援専門員又は相談支援専門員を含めた共同指導を行った場合には、介護支援等連携指
                   導料あるいは退院時共同指導料２の「注３」に掲げる加算の両方を算定することはでき
                   ない。
#                                                   - 195 -
# file: 001220532.pdf page: 196
               (８)  当該共同指導は、ビデオ通話が可能な機器を用いて実施しても差し支えない。この場
                   合において、患者の個人情報を当該ビデオ通話の画面上で共有する際は、患者の同意を
                   得ていること。また、保険医療機関の電子カルテなどを含む医療情報システムと共通の
                   ネットワーク上の端末において共同指導を実施する場合には、厚生労働省「医療情報シ
                   ステムの安全管理に関するガイドライン」に対応していること。
          Ｂ００５－１－３  介護保険リハビリテーション移行支援料
               (１)  介護保険リハビリテーション移行支援料は、維持期のリハビリテーション（「Ｈ００
                   １」脳血管疾患等リハビリテーション料の「注５」、「Ｈ００１－２」廃用症候群リハ
                   ビリテーション料の「注５」及び「Ｈ００２」運動器リハビリテーション料の「注５」
                   に規定するものをいう。）を受けている入院中の患者以外の者に対して、患者の同意を
                   得て、介護保険によるリハビリテーション（介護保険法第８条第５項に規定する訪問リ
                   ハビリテーション、同法第８条第８項に規定する通所リハビリテーション、同法第８条
                   の２第４項に規定する介護予防訪問リハビリテーション又は同法第８条の２第６項に規
                   定する介護予防通所リハビリテーションをいう。）へ移行するため、居宅介護支援事業
                   者等の介護支援専門員（ケアマネジャー）及び必要に応じて、介護保険によるリハビリ
                   テーションを当該患者に対して提供する事業所の従事者と連携し、介護サービス計画書
                   （ケアプラン）作成を支援した上で、介護保険によるリハビリテーションを開始し、維
                   持期のリハビリテーションを終了した場合に、患者１人につき１回に限り算定できる。
                   なお、維持期のリハビリテーションと介護保険によるリハビリテーションを併用して行
                   うことができる２月間（「医療保険と介護保険の給付調整に関する留意事項及び医療保
                   険と介護保険の相互に関連する事項等について」（平成 28 年３月 25 日保医発 0325 第８
                   号）の第４の 10 に規定する２月間をいう。）は、当該支援料を算定できない。
               (２)  患者の同意を得た上で、介護支援専門員より情報提供を受け、介護サービス計画書
                   （ケアプラン）の写しを診療録等に添付するとともに、診療報酬明細書の摘要欄に当該
                   患者が介護保険によるリハビリテーションを開始した日及び維持期のリハビリテーショ
                   ンを終了した日を記載する。
               (３)  当該患者が、当該医療機関内で維持期のリハビリテーションから介護保険によるリハ
                   ビリテーションに移行した場合は算定できない。
           Ｂ００５－２、Ｂ００５－３、Ｂ００５－３－２  削除
          Ｂ００５－４  ハイリスク妊産婦共同管理料(Ⅰ)、Ｂ００５－５  ハイリスク妊産婦共同管理料(Ⅱ)
               (１)  ハイリスク妊産婦共同管理料(Ⅰ)は、診療に基づき患者を紹介した医師（以下この項
                   において「紹介元医師」という。）が、当該患者が入院中である紹介先の病院に赴き、
                   紹介先の病院の医師と共同で、医学管理等を行った場合に患者１人につき１回に限り、
                   算定できるものであり、その算定は紹介元医師が属する保険医療機関において行う。
               (２)  ハイリスク妊産婦共同管理料(Ⅰ)を算定した場合は、「Ａ００１」再診料、「Ａ００
                   ２」外来診療料、「Ｃ０００」往診料及び「Ｃ００１」在宅患者訪問診療料(Ⅰ)の「１」
                   等は算定できない。
               (３)  紹介元医師による紹介に基づき紹介先の病院に入院している患者に対して、当該紹介
                   元医師が病院に赴き診療、指導等を行った場合において、その患者について、「Ｂ００
#                                                   - 196 -
# file: 001220532.pdf page: 197
                   ９」診療情報提供料(Ⅰ)が既に算定されている場合であっても、その算定された日を除
                   き、ハイリスク妊産婦共同管理料(Ⅰ)を算定できる。
               (４)  ハイリスク妊産婦共同管理料(Ⅰ)を算定する場合、紹介元医師の診療録には、紹介先
                   の病院において患者の医学管理等を行った事実を記載し、紹介先の病院の診療録には紹
                   介元医師による医学管理等が行われた旨を記載する。
               (５)  ハイリスク妊産婦共同管理料(Ⅱ)は、紹介元医師の属する保険医療機関がハイリスク
                   妊産婦共同管理料(Ⅰ)を算定した場合に、紹介先の病院において算定する。
               (６)  自院にて診療していた妊産婦の状態に異常が認められたために、他院へ搬送する場合
                   において、医師が搬送先医療機関まで付き添い、搬送先の病院の医師と共同で医学管理
                   等を行った場合においても算定できる。
               (７)  ハイリスク妊産婦共同管理料(Ⅰ)は、「Ｃ００４」救急搬送診療料と併せて算定する
                   ことができる。
          Ｂ００５－６  がん治療連携計画策定料、Ｂ００５－６－２  がん治療連携指導料
               (１)  がん治療連携計画策定料、がん治療連携指導料は、がん診療連携拠点病院、地域がん
                   診療病院又は小児がん拠点病院を中心に策定された地域連携診療計画に沿ったがん治療
                   に関わる医療機関の連携により、がん患者に対して地域における切れ目のない医療が提
                   供されることを評価したものである。
               (２)  地域連携診療計画は、あらかじめがん診療連携拠点病院等において、がんの種類や治
                   療方法等ごとに作成され、当該がん診療連携拠点病院等からの退院後の治療を共同して
                   行う複数の連携保険医療機関との間で共有して活用されるものであり、病名、ステージ、
                   入院中に提供される治療、退院後、計画策定病院で行う治療内容及び受診の頻度、連携
                   医療機関で行う治療の内容及び受診の頻度、その他必要な項目が記載されたものである
                   こと。
               (３)  がん治療連携計画策定料１は、がんと診断され、がんの治療目的に初回に入院した際
                   に、地域連携診療計画に沿って治療を行うことについて患者の同意を得た上で、地域連
                   携診療計画に基づく個別の患者ごとの治療計画を作成するとともに、説明し、それを文
                   書にて患者又は家族に提供した場合に、退院時又は退院した日から起算して 30 日以内に
                   計画策定病院において算定する。その際、患者に交付した治療計画書の写しを診療録に
                   添付すること。
               (４)  がん治療連携計画策定料１は、病理診断の結果が出ない又は退院後一定期間の外来診
                   療を必要とする等の理由で、個別の患者の治療計画を入院中に策定できない場合であっ
                   ても、退院した日から起算して 30 日以内に速やかに個別の治療計画を策定するとともに、
                   文書にて患者又は家族に提供した場合にあっては、算定可能とする。その際、交付した
                   治療計画書の写しを診療録に添付すること。
               (５)  計画策定病院は、治療計画に基づき、患者に対して治療を提供するとともに、患者の
                   同意を得て、適切に連携医療機関と情報共有を図るとともに、必要に応じて適宜治療計
                   画を見直すものとする。なお、がん治療連携計画策定料２は、当該患者の状態の変化等
                   により連携医療機関から紹介を受け、当該患者を診療した上で、当該患者の治療計画を
                   変更し、患者又はその家族等に説明するとともに、文書にて提供した場合に計画策定病
                   院において算定する（連携医療機関において「Ｂ００５－６－２」がん治療連携指導料
#                                                   - 197 -
# file: 001220532.pdf page: 198
                   を算定している患者に限る。）。その際、交付した治療計画書の写しを診療録に添付す
                   ること。
               (６)  がん治療連携指導料は、連携医療機関において、患者ごとに作成された治療計画に基
                   づく診療を提供し、計画策定病院に対し患者の診療に関する情報提供をした際に算定す
                   る。計画策定病院に対する情報提供の頻度は、基本的には治療計画に記載された頻度に
                   基づくものとするが、患者の状態の変化等により、計画策定病院に対し治療方針等につ
                   き、相談・変更が必要となった際に情報提供を行った際にも算定できるものである。
               (７)  がん治療連携計画策定料又はがん治療連携指導料を算定した場合は、「Ａ２４６」入
                   退院支援加算の注４及び「Ｂ００９」診療情報提供料（Ⅰ）の注 16 に規定する地域連携
                   診療計画加算は算定できない。
               (８)  がん治療連携計画策定料の「注５」に規定する情報通信機器を用いた医学管理につい
                   ては、オンライン指針に沿って診療を行った場合に算定する。
          Ｂ００５－６－３  がん治療連携管理料
               (１)  がん治療連携管理料は、がんの集学的治療、緩和ケアの提供、地域医療との連携、専
                   門医師その他の専門の医療従事者の配置、院内がん登録の適切な実施、相談支援センタ
                   ー等の体制を備えた、がん診療連携拠点病院、地域がん診療病院又は小児がん拠点病院
                   として指定された病院を評価したものである。
               (２)  別の保険医療機関又は健康診断を実施した医療機関の医師により、悪性腫瘍の疑いが
                   あるとされた患者（最終的に悪性腫瘍と診断された患者に限る。）又は悪性腫瘍と診断
                   された患者に対し、がん治療連携管理料の「１」についてはこれらの保険医療機関等か
                   ら紹介を受けたがん診療連携拠点病院が、がん治療連携管理料の「２」についてはこれ
                   らの保険医療機関等から紹介を受けた地域がん診療病院が、外来における化学療法又は
                   放射線治療を行った場合に、患者１人につき１回に限り所定点数を算定する。
               (３)  がん治療連携管理料の「３」は、別の保険医療機関又は健康診断を実施した医療機関
                   の医師により、悪性腫瘍の疑いがあるとされた小児の患者（最終的に悪性腫瘍と診断さ
                   れた患者に限る。）又は悪性腫瘍と診断された小児の患者に対し、これらの保険医療機
                   関等から紹介を受けた小児がん拠点病院が、外来における化学療法又は放射線治療を行
                   った場合に、患者１人につき１回に限り所定点数を算定する。
               (４)  当該管理料の対象患者は、(２)及び(３)に定める患者であり、悪性腫瘍以外の疾患で
                   別の保険医療機関から紹介を受け、当該がん診療連携拠点病院において悪性腫瘍と診断
                   された患者は含まれない。
               (５)  がん治療連携管理料を算定した場合は、「Ａ２３２」がん拠点病院加算は算定できな
                   い。
          Ｂ００５－６－４  外来がん患者在宅連携指導料
               (１)  外来がん患者在宅連携指導料は、進行がん患者の緩和ケアに係る外来から在宅への切
                   れ目のない移行を図り、在宅において質の高い緩和ケアを提供する体制を実現するため、
                   進行がん患者に対して外来で化学療法又は緩和ケアを行う保険医療機関が、当該患者を
                   在宅で緩和ケアを実施する別の保険医療機関に適切な時期に紹介することを評価したも
                   のである。
               (２)  外来がん患者在宅連携指導料を算定する保険医療機関においては、在宅での緩和ケア
#                                                   - 198 -
# file: 001220532.pdf page: 199
                   を行う保険医療機関や訪問看護ステーションと連携関係を構築するとともに、そのリス
                   トを整備し、患者の特性や居住する地域に応じて患者に紹介できる体制を確保する。
               (３)  進行がん患者に対して外来で化学療法又は緩和ケアを提供する病院は、当該患者の病
                   状が進行した際に在宅で緩和ケアを実施する体制を早期に整えることのできるよう、外
                   来において化学療法等を実施している段階から、在宅で実施することが見込まれる緩和
                   ケア及び見込まれる予後等について十分に患者に説明し、患者の同意を得た上で、在宅
                   で緩和ケアを実施する保険医療機関を紹介する。
               (４)  「注３」に規定する情報通信機器を用いた医学管理については、オンライン指針に沿
                   って診療を行った場合に算定する。
          Ｂ００５－７  認知症専門診断管理料
               (１)  認知症専門診断管理料１は、基幹型、地域型又は連携型認知症疾患医療センターが他
                   の保険医療機関から紹介された患者に対して、患者又は家族等の同意を得た上で、認知
                   症の鑑別診断を行った上で療養方針を決定（認知症と診断された患者については認知症
                   療養計画を作成）し、説明し、それを文書にて患者又は家族等に提供した場合であって、
                   紹介を受けた他の保険医療機関に対して文書にて報告した場合に、１人につき１回に限
                   り算定する。なお、患者に交付した文書の写しを診療録等に添付すること。
               (２)  「注１」に規定する認知症療養計画は、「別紙様式 32」及び「別紙様式 32 の２」又は
                   これらに準じて作成された、病名、検査結果、症状の評価（認知機能（ＭＭＳＥ、ＨＤ
                   Ｓ－Ｒ等）、生活機能（ＡＤＬ、ＩＡＤＬ等）、行動・心理症状（ＮＰＩ、ＤＢＤ等）
                   等）、家族又は介護者等による介護の状況（介護負担度の評価（ＮＰＩ等）等）、治療
                   計画（受診頻度、内服薬の調整等）、必要と考えられる医療連携や介護サービス、緊急
                   時の対応、その他必要な項目が記載されたものであり、認知症に係る専門知識を有する
                   多職種が連携していることが望ましい。認知症専門診断管理料１を算定するに当たり文
                   書にて報告した他の保険医療機関と定期的に診療情報等の共有を図ることが望ましい。
               (３)  認知症専門診断管理料２は、基幹型、地域型又は連携型認知症疾患医療センターが認
                   知症の症状が増悪した患者に対して、患者又は家族等の同意を得た上で、今後の療養計
                   画等を説明し、それを文書にて患者又は家族等に提供した場合であって、紹介を受けた
                   他の保険医療機関に対して文書にて報告した場合に、患者１人につき３月に１回に限り
                   算定する。なお、患者に交付した文書の写しを診療録に添付すること。
          Ｂ００５－７－２  認知症療養指導料
               (１)  認知症療養指導料は、保険医療機関が認知症の患者に対して、認知症療養計画に基づ
                   き、症状の定期的な評価（認知機能（ＭＭＳＥ、ＨＤＳ－Ｒ等）、生活機能（ＡＤＬ、
                   ＩＡＤＬ等）、行動・心理症状（ＮＰＩ、ＤＢＤ等）等）、家族又は介護者等による介
                   護の状況（介護負担度の評価（ＮＰＩ等））の定期的な評価、抗認知症薬等の効果や副
                   作用の有無等の定期的な評価等を行い、診療録にその要点を記載し、療養指導を行うこ
                   と。
               (２)  「１」については、認知症疾患医療センターで認知症と診断された患者について、当
                   該認知症疾患医療センターにおいて作成された認知症療養計画に基づき、(１)に規定す
                   る定期的な評価等を行った場合に算定する。
               (３)  「２」については、認知症の患者であって、病状悪化や介護負担の増大等が生じたも
#                                                   - 199 -
# file: 001220532.pdf page: 200
                   のについて、療養に係る助言を得ることを目的に、地域において認知症患者に対する支
                   援体制の確保に協力している認知症サポート医に紹介した場合であって、当該認知症サ
                   ポート医の助言を受けて、認知症に係る療養計画を作成した上で、(１)に規定する定期
                   的な評価等を行った場合に算定する。ただし、当該認知症サポート医からの文書により、
                   当該認知症サポート医が「Ｂ００５－７－３」認知症サポート指導料を算定しているこ
                   とが明らかな場合に限る。また、認知症に係る療養計画については診療録に記載するこ
                   と。
               (４)  「３」については、初めて認知症と診断された患者又は認知症の患者であって病状悪
                   化や介護負担の増大等が生じたものに対し、地域において認知症患者に対する支援体制
                   の確保に協力している認知症サポート医が、「別紙様式 32」及び「別紙様式 32 の２」又
                   はこれらに準じて認知症療養計画を作成した上で、(１)に規定する定期的な評価等を行
                   った場合に算定する。
               (５)  地域において認知症患者に対する支援体制の確保に協力している認知症サポート医と
                   は、アに加え、イ又はウのいずれかを満たす医師をいう。
                   ア  国立研究開発法人国立長寿医療研究センターが都道府県又は指定都市の委託を受け
                     て実施する認知症サポート医養成研修を修了した医師であること。
                   イ  直近 1 年間に、「認知症初期集中支援チーム」等、市区町村が実施する認知症施策
                     に協力している実績があること。
                   ウ  直近 1 年間に、都道府県医師会又は指定都市医師会を単位とした、かかりつけ医等
                     を対象とした認知症対応力の向上を図るための研修の講師を務めた実績があること。
          Ｂ００５－７－３  認知症サポート指導料
               (１)  認知症サポート指導料は、地域において認知症患者に対する支援体制の確保に協力し
                   ている認知症サポート医が、他の保険医療機関から紹介された認知症の患者に対して、
                   患者又は家族等の同意を得た上で、患者又は家族等に文書を用いて療養上の指導を行う
                   とともに、今後の療養方針について、紹介を受けた他の保険医療機関に対して文書にて
                   助言を行った場合に、１人につき６月に１回に限り算定する。なお、患者及び紹介を受
                   けた他の医療機関に交付した文書の写しを診療録に添付すること。
               (２)  地域において認知症患者に対する支援体制の確保に協力している認知症サポート医に
                   ついては、「Ｂ００５－７－２」認知症療養指導料の例による。
               (３)  紹介を受けた他の保険医療機関に対して助言を行う文書において、認知症サポート指
                   導料を算定した患者である旨を記載すること。
          Ｂ００５－８  肝炎インターフェロン治療計画料
               (１)  肝炎インターフェロン治療計画料は、インターフェロン治療を受ける肝炎患者に対し
                   て、治療計画に沿って治療を行うことについて患者の同意を得た上で、治療計画を作成
                   し、副作用等を含めて患者に説明し、文書により提供するとともに、地域で連携して当
                   該インターフェロン治療を行う保険医療機関に当該患者に係る治療計画及び診療情報を
                   文書により提供した場合に、１人につき１回に限り算定する。患者に交付した治療計画
                   書の写しを診療録に添付すること。
               (２)  治療計画の策定に当たっては、患者の求めに応じて夜間や休日に診療を行っている医
                   療機関を紹介するなど、当該患者が長期の治療を継続できるよう配慮を行うこと。
#                                                   - 200 -
# file: 001220532.pdf page: 201
               (３)  入院中の患者については退院時に算定すること。
               (４)  「注３」に規定する情報通信機器を用いた医学管理については、オンライン指針に沿
                   って診療を行った場合に算定する。
          Ｂ００５－９  外来排尿自立指導料
               (１)  外来排尿自立指導料は、当該保険医療機関に排尿に関するケアに係る専門的知識を有
                   した多職種からなるチーム（以下「排尿ケアチーム」という。）を設置し、入院中から
                   当該患者の排尿自立の可能性及び下部尿路機能を評価し、排尿誘導等の保存療法、リハ
                   ビリテーション、薬物療法等を組み合わせるなど、下部尿路機能の回復のための包括的
                   なケア（以下「包括的排尿ケア」という。）を実施していた患者に対して、入院中に退
                   院後の包括的排尿ケアの必要性を認めた場合に、外来において、引き続き包括的排尿ケ
                   アを実施することを評価するものである。
               (２)  当該指導料は、当該保険医療機関の入院中に「Ａ２５１」排尿自立支援加算を算定し、
                   かつ、退院後に継続的な包括的排尿ケアの必要があると認めたものであって、次のいず
                   れかに該当する者について算定できる。なお、排尿自立支援加算に規定するとおり、退
                   院後に継続的な包括的排尿ケアの必要があると認めた旨を診療録等に記載していること。
                   ア  尿道カテーテル抜去後に、尿失禁、尿閉等の下部尿路機能障害の症状を有するもの
                   イ  尿道カテーテル留置中の患者であって、尿道カテーテル抜去後に下部尿路機能障害
                     を生ずると見込まれるもの
               (３)  排尿ケアチーム及び当該患者の診療を担う医師又は看護師等は、共同して、入院中に
                   策定した包括的排尿ケアの計画に基づき包括的排尿ケアを実施し、定期的に評価を行う。
                   必要に応じて排尿ケアチームが当該計画の見直しを行う。
               (４)  (３)について、診療録等に記載する。なお、見直した計画については、計画書を診療
                   録等に添付することとしても差し支えない。
               (５)  当該指導料を算定するに当たっては、排尿ケアチームが当該患者の状況を評価する等
                   の関与を行い、かつ、排尿ケアチーム、当該患者の診療を担う医師又は当該医師の指示
                   を受けた看護師等が、包括的排尿ケアの計画に基づいて患者に対し直接的な指導又は援
                   助を行うこと。当該指導料は、週１回に限り、排尿自立支援加算を算定した期間と通算
                   して計 12 週を限度として算定できる。
          Ｂ００５－10  ハイリスク妊産婦連携指導料１
               (１)  ハイリスク妊産婦連携指導料１の算定対象となる患者とは、当該保険医療機関で精神
                   療法が実施されている患者若しくは他の保険医療機関で精神療法が実施されている患者
                   であって当該保険医療機関に対して診療情報が文書により提供されている又はエジンバ
                   ラ産後うつ病質問票（ＥＰＤＳ）等を参考にしてメンタルヘルスのスクリーニングを実
                   施し、精神疾患が疑われるものとして精神科若しくは心療内科を標榜する保険医療機関
                   に対して診療情報が文書により提供された妊婦又は出産後２ヶ月以内であるものに限る。
               (２)  精神療法が他の保険医療機関で実施されている場合については、患者の同意を得て、
                   当該他の保険医療機関との間で当該患者に係る診療情報が相互かつ定期的に提供されて
                   いること。
               (３)  必要に応じて小児科と適切に連携して診療する体制を有していること。
               (４)  産科又は産婦人科を担当する医師又は当該医師の指示を受けた保健師、助産師若しく
#                                                   - 201 -
# file: 001220532.pdf page: 202
                   は看護師が、概ね月に１回の頻度で、患者の心理的不安を軽減するための面接及び療養
                   上の指導を行うこと。
               (５)  当該患者の診療方針等に係るカンファレンスが概ね２か月に１回の頻度で開催されて
                   いること。また、当該カンファレンスには以下に掲げる者が参加していること。
                   ア  当該患者の診療を担当する産科又は産婦人科を担当する医師
                   イ  当該患者の診療を担当する精神科又は心療内科を担当する医師
                   ウ  当該患者の診療を担当する保健師、助産師又は看護師（ア及びイの診療科からそれ
                     ぞれ参加していること。）
                   エ  市町村又は都道府県の担当者
                   オ  必要に応じて、精神保健福祉士、社会福祉士、公認心理師等
                   カ  必要に応じて、当該患者の訪問看護を担当する訪問看護ステーションの保健師、助
                     産師又は看護師
               (６)  (５)のカンファレンスは、関係者全員が一堂に会し実施することが原則であるが、ビ
                   デオ通話が可能な機器を用いて実施した場合でも算定可能である。なお、(５)のカンフ
                   ァレンスにおいて、ビデオ通話が可能な機器を用いる場合、患者の個人情報を当該ビデ
                   オ通話の画面上で共有する際は、患者の同意を得ていること。また、保険医療機関の電
                   子カルテなどを含む医療情報システムと共通のネットワーク上の端末においてカンファ
                   レンスを実施する場合には、厚生労働省「医療情報システムの安全管理に関するガイド
                   ライン」に対応していること。
               (７)  (５)の規定にかかわらず、カンファレンスに市町村等の担当者が参加しなかった場合
                   は、その都度、患者の同意を得た上で、市町村等の担当者にその結果を文書により情報
                   提供することに代えることとしても差し支えない。
               (８)  当該患者について、出産後の養育について支援を行うことが必要と認められる場合、
                   その旨を患者に説明し、当該患者の同意を得た上で、市町村等に相談し、情報提供を行
                   うこと。
               (９)  以上の実施に当たっては、日本産婦人科医会が作成した「妊産婦メンタルヘルスケア
                   マニュアル～産後ケアへの切れ目のない支援に向けて～」を参考にすること。
               (10)  当該連携指導料を算定する場合は、「Ｂ００９」診療情報提供料(Ⅰ)は別に算定でき
                   ないこと。
          Ｂ００５－10－２  ハイリスク妊産婦連携指導料２
               (１)  ハイリスク妊産婦連携指導料２の算定対象となる患者とは、当該保険医療機関で精神
                   療法が実施されている又は精神疾患が疑われるものとして産科若しくは産婦人科を担当
                   する医師から紹介された妊婦又は出産後６月以内であるものに限る。
               (２)  産科又は産婦人科に係る診療が他の保険医療機関で実施されている場合については、
                   患者の同意を得て、当該他の保険医療機関との間で当該患者に係る診療情報が相互かつ
                   定期的に提供されていること。特に、向精神薬が投与されている患者については、当該
                   薬剤が妊娠、出産等に与える影響等の情報について、当該他の保険医療機関に対し適切
                   に提供していること。
               (３)  必要に応じて小児科と適切に連携して診療する体制を有していること。
               (４)  精神科又は心療内科を担当する医師が、精神疾患及びその治療による妊娠、出産等へ
#                                                   - 202 -
# file: 001220532.pdf page: 203
                   の影響について患者に説明し、療養上の指導を行うこと。
               (５)  当該患者の診療方針等に係るカンファレンスが概ね２か月に１回の頻度で開催されて
                   いること。また、当該カンファレンスには以下に掲げる者が参加していること。
                   ア  当該患者の診療を担当する精神科又は心療内科を担当する医師
                   イ  当該患者の診療を担当する産科又は産婦人科を担当する医師
                   ウ  当該患者の診療を担当する保健師、助産師又は看護師（ア及びイの診療科からそれ
                     ぞれ参加していること。）
                   エ  市町村又は都道府県の担当者
                   オ  必要に応じて、精神保健福祉士、社会福祉士、公認心理師等
                   カ  必要に応じて、当該患者の訪問看護を担当する訪問看護ステーションの保健師、助
                     産師又は看護師
                     なお、出産後、産科又は産婦人科による医学的な管理が終了した場合については、当
                   該カンファレンスへの産科又は産婦人科を担当する医師の参加は不要であること。
               (６)  (５)のカンファレンスは、関係者全員が一堂に会し実施することが原則であるが、ビ
                   デオ通話が可能な機器を用いて実施した場合でも算定可能である。なお、(５)のカンフ
                   ァレンスにおいて、ビデオ通話が可能な機器を用いる場合、患者の個人情報を当該ビデ
                   オ通話の画面上で共有する際は、患者の同意を得ていること。また、保険医療機関の電
                   子カルテなどを含む医療情報システムと共通のネットワーク上の端末においてカンファ
                   レンスを実施する場合には、厚生労働省「医療情報システムの安全管理に関するガイド
                   ライン」に対応していること。
               (７)  (５)の規定にかかわらず、カンファレンスに市町村等の担当者が参加しなかった場合
                   は、その都度、患者の同意を得た上で、市町村等の担当者にその結果を文書により情報
                   提供することに代えることとしても差し支えない。
               (８)  当該患者について、出産後の養育について支援を行うことが必要と認められる場合、
                   その旨を患者に説明し、当該患者の同意を得た上で、市町村等に相談し、情報提供を行
                   うこと。
               (９)  当該連携指導料を算定する場合は、「Ｂ００９」診療情報提供料(Ⅰ)及び「Ｂ０１１」
                   連携強化診療情報提供料は別に算定できないこと。
          Ｂ００５－11  遠隔連携診療料
               (１)  注１については、難病の患者に対する医療等に関する法律第５条第１項に規定する指
                   定難病又はてんかん（外傷性のてんかん及び知的障害を有する者に係るものを含む。）
                   の診断を行うことを目的として、患者の同意を得て、難病又はてんかんに関する専門的
                   な診療を行っている他の保険医療機関の医師に事前に診療情報提供を行った上で、当該
                   患者の来院時に、ビデオ通話が可能な情報通信機器を用いて、当該他の保険医療機関の
                   医師と連携して診療を行った場合に、患者の診断の確定までの間に３月に１回に限り算
                   定する。
               (２)  注２については、指定難病又はてんかん（知的障害を有する者に係るものに限る。）
                   の治療を行うことを目的として、患者の同意を得て、指定難病又はてんかんに関する専
                   門的な診療を行っている他の保険医療機関の医師に事前に診療情報提供を行った上で、
                   当該患者の来院時に、ビデオ通話が可能な情報通信機器を用いて、当該他の保険医療機
#                                                   - 203 -
# file: 001220532.pdf page: 204
                   関の医師と連携して診療を行った場合に、３月に１回に限り算定する。
               (３)  遠隔連携診療料の算定に当たっては、患者に対面診療を行っている保険医療機関の医
                   師が、他の保険医療機関の医師に診療情報の提供を行い、当該医師と連携して診療を行
                   うことについて、あらかじめ患者に説明し同意を得ること。
               (４)  他の保険医療機関の医師と連携して診療を行った際には、患者に対面診療を行ってい
                   る保険医療機関の医師は、当該診療の内容、診療を行った日、診療時間等の要点を診療
                   録に記載すること。
               (５)  当該他の保険医療機関は、「都道府県における地域の実情に応じた難病の医療提供体
                   制の構築について」（平成 29 年４月 14 日健難発 0414 第３号厚生労働省健康局難病対策
                   課長通知）に規定する難病診療連携拠点病院、難病診療分野別拠点病院及び難病医療協
                   力病院又は「てんかん地域診療連携体制整備事業の実施について」（平成27 年５月28日
                   障発 0528 第 1 号）に定めるてんかん診療拠点機関であること。
               (６)  連携して診療を行う他の保険医療機関の医師は、オンライン指針に沿って診療を行う
                   こと。また、当該他の保険医療機関内において診療を行うこと。
               (７)  事前の診療情報提供については、「Ｂ００９」診療情報提供料（Ⅰ）は別に算定でき
                   ない。
               (８)  当該診療報酬の請求については、対面による診療を行っている保険医療機関が行うも
                   のとし、当該診療報酬の分配は相互の合議に委ねる。
          Ｂ００５－12  こころの連携指導料（Ⅰ）
               (１)  精神疾患が増悪するおそれがあると認められる患者又は精神科若しくは心療内科を担
                   当する医師による療養上の指導が必要であると判断された患者とは、ＳＡＤ Ｐｅｒｓｏ
                   ｎｓスケール、ＥＰＤＳ、ＰＨＱ―９又はＫ－６等によるスクリーニングにより、精神
                   科又は心療内科への紹介が必要であると認められる患者をいう。
               (２)  診療及び療養上必要な指導においては、患者の心身の不調に配慮するとともに、当該
                   患者の生活上の課題等について聴取し、その内容及び指導の要点を診療録に記載するこ
                   と。
               (３)  当該患者に対する２回目以降の診療等においては、連携する精神科又は心療内科を担
                   当する医師から提供された当該患者に係る診療情報等を踏まえ、適切な診療及び療養上
                   必要な指導に努めること。また、２回目以降の診療等に関し、連携する精神科又は心療
                   内科を担当する医師に対して文書による情報提供を行うことは必ずしも要しないが、あ
                   らかじめ定められた方法で、情報共有を行うこと。
               (４)  初回の診療等における他の保険医療機関への文書の提供に係る区分番号「Ｂ００９」
                   に掲げる診療情報提供料（Ⅰ）の費用は、別に算定できない。
               (５)  必要に応じて、当該患者の同意を得た上で、当該患者に係る情報を市町村等に提供す
                   ること。
          Ｂ００５－13  こころの連携指導料（Ⅱ）
               (１)  当該指導料は、連携体制を構築しているかかりつけ医等からの診療情報等を活用し、
                   患者の心身の不調に対し早期に専門的に対応することを評価したものである。
               (２)  当該患者に対する２回目以降の診療等については、当該患者を紹介した医師に対して
                   文書による情報提供を行うことは必ずしも要しないが、あらかじめ定められた方法で、
#                                                   - 204 -
# file: 001220532.pdf page: 205
                   情報共有を行うこと。
               (３)  初回の診療等における他の保険医療機関への文書の提供に係る「Ｂ００９」に掲げる
                   診療情報提供料（Ⅰ）及び「Ｂ０１１」に掲げる連携強化診療情報提供料の費用は、別
                   に算定できない。
               (４)  必要に応じて、当該患者の同意を得た上で、当該患者に係る情報を市町村等に提供す
                   ること。
          Ｂ００５－14  プログラム医療機器等指導管理料
                 プログラム医療機器等指導管理料は、疾病の管理等のために主に患者自らが使用するプロ
               グラム医療機器等である特定保険医療材料の使用に係る指導及び医学管理を行った場合に月
               １回に限り算定する。具体的には、例えば以下のような場合を指す。
                   ア  ニコチン依存症治療補助アプリを用いる場合は、「Ｂ００１－３－２」に掲げるニ
                     コチン依存症管理料の「１」の「イ」又は「２」を算定し、かつ、特定保険医療材料
                     のニコチン依存症治療補助アプリを算定する場合
                   イ  高血圧治療補助アプリを用いる場合は、高血圧症の医学管理において第２章第１部
                     第１節医学管理料等（プログラム医療機器等指導管理料を除く。）のうち要件を満た
                     すものを算定し、かつ、特定保険医療材料の高血圧治療補助アプリを算定する場合
                 また、導入期加算は、プログラム医療機器等に係る初回の指導管理の際に、当該プログラ
               ム医療機器等を使用する際の療養上の注意点及び当該プログラム医療機器等の使用方法等の
               指導を行った場合に算定する。
          Ｂ００６  救急救命管理料
               (１)  保険医療機関に所属する救急救命士に対して、必要な指示等を行った医師の所属する
                   保険医療機関において算定する。
               (２)  救急救命士の行った処置等の費用は、所定点数に含まれ別に算定できない。
               (３)  救急救命士の所属する保険医療機関と指示等を行った医師の所属する保険医療機関が
                   異なる場合においても、当該指示等を行った医師の所属する保険医療機関において算定
                   する。
               (４)  医師が救急救命士に指示を行ったのみで、診察をしていない場合には、救急救命管理
                   料のみを算定し、「Ａ０００」初診料、「Ａ００１」再診料又は「Ａ００２」外来診療
                   料は算定できない。
          Ｂ００６－３  退院時リハビリテーション指導料
               (１)  退院時リハビリテーション指導料は、入院していた患者の退院に際し、患者の病状、
                   患家の家屋構造、介護力等を考慮しながら、患者又はその家族等退院後患者の看護に当
                   たる者に対して、リハビリテーションの観点から退院後の療養上必要と考えられる指導
                   を行った場合に算定する。
               (２)  退院時リハビリテーション指導料は、指導を行った者及び指導を受けたものが患者又
                   はその家族等であるかの如何を問わず、退院日に１回に限り算定する。
               (３)  当該患者の入院中、主として医学的管理を行った医師又はリハビリテーションを担当
                   した医師が、患者の退院に際し、指導を行った場合に算定する。なお、医師の指示を受
                   けて、保険医療機関の理学療法士、作業療法士又は言語聴覚士が保健師、看護師、社会
                   福祉士、精神保健福祉士とともに指導を行った場合にも算定できる。
#                                                   - 205 -
# file: 001220532.pdf page: 206
               (４)  指導の内容は、患者の運動機能及び日常生活動作能力の維持及び向上を目的として行
                   う体位変換、起座又は離床訓練、起立訓練、食事訓練、排泄訓練、生活適応訓練、基本
                   的対人関係訓練、家屋の適切な改造、患者の介助方法、患者の居住する地域において利
                   用可能な在宅保健福祉サービスに関する情報提供等に関する指導とする。
               (５)  指導（又は指示）内容の要点を診療録等に記載する。
               (６)  死亡退院の場合は、算定できない。
          Ｂ００７  退院前訪問指導料
               (１)  退院前訪問指導料は、継続して１月を超えて入院すると見込まれる入院患者の円滑な
                   退院のため、入院中（外泊時を含む。）又は退院日に患家を訪問し、患者の病状、患家
                   の家屋構造、介護力等を考慮しながら、患者又はその家族等退院後に患者の看護に当た
                   る者に対して、退院後の在宅での療養上必要と考えられる指導を行った場合に算定する。
                   なお、入院期間は暦月で計算する。
               (２)  退院前訪問指導料は、指導の対象が患者又はその家族等であるかの如何を問わず、１
                   回の入院につき１回を限度として、指導の実施日にかかわらず、退院日に算定する。た
                   だし、入院後早期（入院後 14 日以内とする。）に退院に向けた訪問指導の必要性を認め
                   て訪問指導を行い、かつ在宅療養に向けた最終調整を目的として再度訪問指導を行う場
                   合に限り、指導の実施日にかかわらず退院日に２回分を算定する。
               (３)  退院前訪問指導料は、退院して家庭に復帰する患者が算定の対象であり、特別養護老
                   人ホーム等医師又は看護師等が配置されている施設に入所予定の患者は算定の対象とし
                   ない。
               (４)  医師の指示を受けて保険医療機関の保健師、看護師、理学療法士、作業療法士等が訪
                   問し、指導を行った場合にも算定できる。
               (５)  指導又は指示内容の要点を診療録等に記載する。
               (６)  退院前訪問指導に当たっては、当該保険医療機関における看護業務等に支障をきたす
                   ことのないよう留意する。
               (７)  保険医療機関は、退院前訪問指導の実施に当たっては、市町村の実施する訪問指導事
                   業等関連事業との連携に十分配意する。
          Ｂ００７－２  退院後訪問指導料
               (１)  退院後訪問指導料は、医療ニーズが高い患者が安心・安全に在宅療養に移行し、在宅
                   療養を継続できるようにするために、患者が入院していた保険医療機関（以下この区分
                   において「入院保険医療機関」という。）が退院直後において行う訪問指導を評価する
                   ものである。
               (２)  退院後訪問指導料は、入院保険医療機関の医師又は当該医師の指示を受けた当該保険
                   医療機関の保健師、助産師又は看護師が患家、介護保険施設又は指定障害者支援施設等
                   において患者又はその家族等の患者の看護に当たる者に対して、在宅での療養上必要な
                   指導を行った場合に算定する。ただし、介護老人保健施設に入所中又は医療機関に入院
                   中の患者は算定の対象としない。
               (３)  指導又は指示内容の要点を診療録等に記載する。
               (４)  退院後訪問指導に当たっては、当該保険医療機関における看護業務等に支障をきたす
                   ことのないよう留意する。
#                                                   - 206 -
# file: 001220532.pdf page: 207
               (５)  「注２」に規定する訪問看護同行加算は、当該患者の在宅療養を担う訪問看護ステー
                   ション又は他の保険医療機関の看護師等と同行して患家等を訪問し、当該看護師等への
                   技術移転又は療養上必要な指導を行った場合に算定する。
               (６)  退院後訪問指導料を算定した場合は、同一の保険医療機関において、「Ｉ０１６」精
                   神科在宅患者支援管理料は算定できない。
               (７)  退院後訪問指導料を算定した日においては、「Ｃ０１３」在宅患者訪問褥瘡管理指導
                   料は算定できない。
               (８)  退院後訪問指導料を算定した日においては、同一の保険医療機関及び特別の関係にあ
                   る保険医療機関は、「Ｃ０００」往診料、「Ｃ００１」在宅患者訪問診療料(Ⅰ)、「Ｃ
                   ００１－２」在宅患者訪問診療料(Ⅱ)、「Ｃ００５」在宅患者訪問看護・指導料、「Ｃ
                   ００５－１－２」同一建物居住者訪問看護・指導料、「Ｉ０１２」精神科訪問看護・指
                   導料を算定できない。ただし、退院後訪問指導を行った後、患者の病状の急変等により、
                   往診を行った場合の往診料の算定については、この限りではない。
          Ｂ００８  薬剤管理指導料
               (１)  薬剤管理指導料は、当該保険医療機関の薬剤師が医師の同意を得て薬剤管理指導記録
                   に基づき、直接服薬指導、服薬支援その他の薬学的管理指導（処方された薬剤の投与量、
                   投与方法、投与速度、相互作用、重複投薬、配合変化、配合禁忌等に関する確認並びに
                   患者の状態を適宜確認することによる効果、副作用等に関する状況把握を含む。）を行
                   った場合に週１回に限り算定できる。
                   また、薬剤管理指導料の算定対象となる小児及び精神障害者等については、必要に応じ
                 て、その家族等に対して服薬指導等を行った場合であっても算定できる。
                     なお、施設基準を満たしていても、上記要件に該当しない場合にあっては、「Ｆ５０
                   ０」調剤技術基本料の「１」により算定する。
               (２)  薬剤管理指導料の「１」は、抗悪性腫瘍剤、免疫抑制剤、不整脈用剤、抗てんかん剤、
                   血液凝固阻止剤（内服薬に限る。）、ジギタリス製剤、テオフィリン製剤、カリウム製
                   剤（注射薬に限る。）、精神神経用剤、糖尿病用剤、膵臓ホルモン剤又は抗ＨＩＶ薬が
                   投薬又は注射されている患者に対して、これらの薬剤に関し、薬学的管理指導を行った
                   場合に算定する。なお、具体的な対象薬剤については、その一覧を厚生労働省のホーム
                   ページに掲載している。
               (３)  当該保険医療機関の薬剤師は、過去の投薬・注射及び副作用発現状況等を患者又はそ
                   の家族等から聴取し、当該医療機関及び可能な限り他の医療機関における投薬及び注射
                   に関する基礎的事項を把握する。
               (４)  薬剤管理指導料の算定日を診療報酬明細書の摘要欄に記載する。
               (５)  当該保険医療機関の薬剤師が患者ごとに作成する薬剤管理指導記録には、次の事項を
                   記載し、最後の記入の日から最低３年間保存する。
                     患者の氏名、生年月日、性別、入院年月日、退院年月日、診療録の番号、投薬・注射
                   歴、副作用歴、アレルギー歴、薬学的管理指導の内容、患者への指導及び患者からの相
                   談事項、薬剤管理指導等の実施日、記録の作成日及びその他の事項
                     なお、薬剤管理指導記録を診療録等とともに管理する場合にあっては、上記の記載事
                   項のうち、重複する項目については、別途記録の作成を要しない。また、薬剤管理指導
#                                                   - 207 -
# file: 001220532.pdf page: 208
                   記録に添付が必要な文書等を別途保存することは差し支えないが、この場合にあっては、
                   薬剤管理指導記録と当該文書等を速やかに突合できるような管理体制を整備すること。
               (６)  「注２」の麻薬管理指導加算は、当該指導料を算定している患者のうち、麻薬が投与
                   されている患者に対して、投与される麻薬の服用に関する注意事項等に関し、必要な薬
                   学的管理指導を行った場合に算定する。
               (７)  薬剤管理指導料を算定している患者に投薬された医薬品について、当該保険医療機関
                   の薬剤師が以下の情報を知ったときは、原則として当該薬剤師は、速やかに当該患者の
                   診療を担う保険医に対し、当該情報を文書により提供するとともに、当該保険医に相談
                   の上、必要に応じ、患者に対する薬学的管理指導を行うものとする。
                   ア  緊急安全性情報、安全性速報
                   イ  医薬品・医療機器等安全性情報
               (８)  「注２」の麻薬管理指導加算の算定に当たっては、前記の薬剤管理指導記録に少なく
                   とも次の事項についての記載がされていなければならない。
                   ア  麻薬に係る薬学的管理指導の内容（麻薬の服薬状況、疼痛緩和の状況等）
                   イ  麻薬に係る患者への指導及び患者からの相談事項
                   ウ  その他麻薬に係る事項
               (９)  薬剤管理指導及び麻薬管理指導を行った場合は、必要に応じ、その要点を文書で医師
                   に提供すること。
          Ｂ００８－２  薬剤総合評価調整管理料
               (１)  薬剤総合評価調整管理料は、内服を開始して４週間以上経過した内服薬が６種類以上
                   処方されている入院中の患者以外の患者に対して、複数の薬剤の投与により期待される
                   効果と副作用の可能性等について、当該患者の病状及び生活状況等に伴う服薬アドヒア
                   ランスの変動等について十分に考慮した上で、総合的に評価を行い、処方内容を検討し
                   た結果、処方される内服薬が減少した場合について評価したものである。
               (２)  薬剤総合評価調整管理料は、当該保険医療機関で処方された内服薬の種類数が２種類
                   以上減少し、その状態が４週間以上継続すると見込まれる場合に算定する。ただし、他
                   の保険医療機関から投薬を受けていた患者については、当該保険医療機関及び当該他の
                   保険医療機関で処方された内服薬を合計した種類数から２種類以上減少した場合につい
                   ては、「Ａ２５０」に掲げる薬剤総合評価調整加算と合わせて、１か所の保険医療機関
                   に限り算定できることとする。この場合には当該他の保険医療機関名及び各保険医療機
                   関における調整前後の薬剤の種類数を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。また、
                   保険薬局からの提案を踏まえて、処方内容の評価を行い、処方内容を調整した場合には、
                   その結果について当該保険薬局に情報提供を行う。
               (３)  連携管理加算は、処方内容の総合調整に当たって、薬効の類似した処方又は相互作用
                   を有する処方等について、患者が受診する他の保険医療機関又は保険薬局に照会を行っ
                   た場合及び当該他の保険医療機関等からの情報提供を受けて、処方内容の調整又は評価
                   を行い、その結果について当該他の保険医療機関等に情報提供を行った場合に算定する。
               (４)  受診時において当該患者が処方されている内服薬のうち、屯服薬については内服薬の
                   種類数から除外する。また、服用を開始して４週間以内の薬剤については、調整前の内
                   服薬の種類数から除外する。
#                                                   - 208 -
# file: 001220532.pdf page: 209
               (５)  当該管理料の算定における内服薬の種類数の計算に当たっては、錠剤、カプセル剤、
                   散剤、顆粒剤及び液剤については、１銘柄ごとに１種類として計算する。
               (６)  医師が内服薬を総合的に評価及び調整するに際しては、「高齢者の医薬品適正使用の
                   指針（総論編）」（厚生労働省）、「高齢者の医薬品適正使用の指針（各論編（療養環
                   境別））」（厚生労働省）、日本老年医学会の関連ガイドライン（高齢者の安全な薬物
                   療法ガイドライン）等を参考にすること。
               (７)  医師が内服薬を調整するに当たっては、評価した内容や調整の要点を診療録に記載す
                   る。
               (８)  当該保険医療機関で「Ａ２５０」の「注２」に掲げる薬剤調整加算又は薬剤総合評価
                   調整管理料を１年以内に算定した場合においては、前回の算定に当たって減少した後の
                   内服薬の種類数から更に２種類以上減少しているときに限り新たに算定することができ
                   る。
               (９)  「注３」に規定する情報通信機器を用いた医学管理については、オンライン指針に沿
                   って診療を行った場合に算定する。
          Ｂ００９  診療情報提供料(Ⅰ)
               (１)  診療情報提供料(Ⅰ)は、医療機関間の有機的連携の強化及び医療機関から保険薬局又
                   は保健・福祉関係機関への診療情報提供機能の評価を目的として設定されたものであり、
                   両者の患者の診療に関する情報を相互に提供することにより、継続的な医療の確保、適
                   切な医療を受けられる機会の増大、医療・社会資源の有効利用を図ろうとするものであ
                   る。
               (２)  保険医療機関が、診療に基づき他の機関での診療の必要性等を認め、患者に説明し、
                   その同意を得て当該機関に対して、診療状況を示す文書を添えて患者の紹介を行った場
                   合に算定する。
               (３)  紹介に当たっては、事前に紹介先の機関と調整の上、下記の紹介先機関ごとに定める
                   様式又はこれに準じた様式の文書に必要事項を記載し、患者又は紹介先の機関に交付す
                   る。また、交付した文書の写しを診療録に添付するとともに、診療情報の提供先からの
                   当該患者に係る問い合わせに対しては、懇切丁寧に対応するものとする。
                   ア  イ、ウ及びエ以外の場合                 別紙様式 11 又は別紙様式 11 の２
                   イ  市町村又は指定居宅介護支援事業者等    別紙様式 12 から別紙様式 12 の４まで
                   ウ  介護老人保健施設又は介護医療院        別紙様式 13
                   エ  保育所等又は幼稚園、小学校、中学校、義務教育学校、高等学校、中等教育学校、
                     特別支援学校、高等専門学校若しくは専修学校
                                                             別紙様式 14から別紙様式 14 の３まで
               (４)  当該情報を提供する保険医療機関と特別の関係にある機関に情報提供が行われた場合
                   や、市町村等が開設主体である保険医療機関が当該市町村等に対して情報提供を行った
                   場合は算定できない。
               (５)  Ａ保険医療機関には、検査又は画像診断の設備がないため、Ｂ保険医療機関（特別の
                   関係にあるものを除く。）に対して、診療状況を示す文書を添えてその実施を依頼した
                   場合には、診療情報提供料(Ⅰ)は算定できる。
               (６)  (５)の場合において、Ｂ保険医療機関が単に検査又は画像診断の設備の提供にとどま
#                                                   - 209 -
# file: 001220532.pdf page: 210
                   る場合には、Ｂ保険医療機関においては、診療情報提供料(Ⅰ)、初診料、検査料、画像
                   診断料等は算定できない。なお、この場合、検査料、画像診断料等を算定するＡ保険医
                   療機関との間で合議の上、費用の精算を行うものとする。
               (７)  (５)の場合において、Ｂ保険医療機関が、検査又は画像診断の判読も含めて依頼を受
                   け、その結果をＡ保険医療機関に文書により回答した場合には、診療情報提供料(Ⅰ)を
                   算定できる。なお、この場合に、Ｂ保険医療機関においては、初診料、検査料、画像診
                   断料等を算定でき、Ａ保険医療機関においては検査料、画像診断料等は算定できない。
               (８)  提供される情報の内容が、患者に対して交付された診断書等であって、当該患者より
                   自費を徴収している場合、意見書等であって、意見書の交付について診療報酬又は公費
                   で既に相応の評価が行われている場合には、診療情報提供料(Ⅰ)は算定できない。
               (９)  下記のア、イの場合については、患者１人につき月１回に限り、所定点数を算定する。
                   また、いずれの場合も診療情報の提供に当たって交付した文書の写しを診療録に添付す
                   る。
                   ア  「Ｃ００１」在宅患者訪問診療料(Ⅰ)又は「Ｃ００１－２」在宅患者訪問診療料
                     (Ⅱ)を算定すべき訪問診療を行っている保険医療機関が、患者の同意を得て、診療の
                     日から２週間以内に、当該患者に対して継続して「Ｃ００５」在宅患者訪問看護・指
                     導料又は「Ｃ００５－１－２」同一建物居住者訪問看護・指導料を算定すべき看護若
                     しくは指導又は「Ｃ００６」在宅患者訪問リハビリテーション指導管理料を算定すべ
                     き指導管理を行っている別の保険医療機関に対して、診療日、診療内容、患者の病状、
                     日常生活動作能力等の診療情報を示す文書を添えて、当該患者に係る療養上必要な情
                     報を提供した場合
                   イ  「Ｃ００５」在宅患者訪問看護・指導料又は「Ｃ００５－１－２」同一建物居住者
                     訪問看護・指導料を算定すべき看護若しくは指導又は「Ｃ００６」在宅患者訪問リハ
                     ビリテーション指導管理料を算定すべき指導管理を行っている保険医療機関が、患者
                     の同意を得て、診療の日から２週間以内に、別の保険医療機関に対して、病歴、診療
                     内容、患者の病状等の診療状況を示す文書を添えて、当該患者に係る療養上必要な情
                     報を提供した場合
               (10)  診療情報の提供に当たり、レントゲンフィルム等をコピーした場合には、当該レント
                   ゲンフィルム等及びコピーに係る費用は当該情報提供料に含まれ、別に算定できない。
               (11)  「注２」に掲げる「市町村又は介護保険法第 46 条第１項に規定する指定居宅介護支援
                   事業者、同法第 58 条第１項に規定する指定介護予防支援事業者、障害者総合支援法第 51
                   条の 17 第１項第１号に規定する指定特定相談支援事業者、児童福祉法第 24 条の 26 第１
                   項第１号に規定する指定障害児相談支援事業者等」とは、当該患者の居住地を管轄する
                   市町村（特別区を含む。以下同じ。）、保健所若しくは精神保健福祉センター、児童相
                   談所、指定居宅介護支援事業者、指定介護予防支援事業者若しくは地域包括支援センタ
                   ー又は指定特定相談支援事業者若しくは指定障害児相談支援事業者をいう（以下「指定
                   居宅介護支援事業者等」という。）。また、「保健福祉サービスに必要な情報」とは、
                   当該患者に係る健康教育、健康相談、機能訓練、訪問指導等の保健サービス又はホーム
                   ヘルプサービス、ホームケア促進事業、ショートステイ、デイサービス、日常生活用具
                   の給付等の介護保険の居宅サービス若しくは福祉サービスを有効かつ適切に実施するた
#                                                   - 210 -
# file: 001220532.pdf page: 211
                   めに必要な診療並びに家庭の状況に関する情報をいう。
               (12)  「注２」に掲げる「市町村」又は「指定居宅介護支援事業者等」に対する診療情報提
                   供は、入院患者については、退院時に患者の同意を得て退院の日の前後２週間以内の期
                   間に診療情報の提供を行った場合にのみ算定する。ただし、退院前に算定する場合、介
                   護支援等連携指導料を算定した患者については算定できない。また、「市町村」又は
                   「指定居宅介護支援事業者等」に対する診療情報提供においては、自宅に復帰する患者
                   が対象であり、別の保険医療機関、社会福祉施設、介護老人保健施設等に入院若しくは
                   入所する患者又は死亡退院した患者について、その診療情報を市町村又は指定居宅介護
                   支援事業者等に提供しても、「Ｂ００９」診療情報提供料(Ⅰ)の算定対象とはならない。
               (13)  「注３」については、在宅での療養を行っている疾病、負傷のため通院困難な患者
                   （以下「在宅患者」という。）に対して、適切な在宅医療を確保するため、当該患者の
                   選択する保険薬局の保険薬剤師が、訪問薬剤管理指導を行う場合であって、当該患者又
                   はその看護等に当たる者の同意を得た上で、当該保険薬局に対して処方箋又はその写し
                   に添付して、当該患者の訪問薬剤管理指導に必要な診療情報を提供した場合に算定する。
                   この場合において、交付した文書の他、処方箋の写しを診療録に添付する。
                     なお、処方箋による訪問薬剤管理指導の依頼のみの場合は診療情報提供料(Ⅰ)は算定
                   できない。
               (14)  「注４」については、精神障害者である患者であって、次に掲げる施設に入所してい
                   る患者又は介護老人保健施設（当該保険医療機関と同一の敷地内にある介護老人保健施
                   設その他これに準ずる介護老人保健施設を除く。「注５」において同じ。）に入所して
                   いる患者の診療を行っている保険医療機関が、診療の結果に基づき、患者の同意を得て、
                   当該患者が入所しているこれらの施設に対して文書で診療情報を提供した場合に算定す
                   る。
                   ア  グループホーム（障害者総合支援法第５条第 17 項に規定する共同生活援助を行う事
                     業所をいう。）
                   イ  障害者支援施設（障害者総合支援法第５条第 11 項に規定する障害者支援施設をいい、
                     日中活動として同条第７項に規定する生活介護を行うものを除く。）
                   ウ  障害者の日常生活及び社会生活を総合的に支援するための法律施行規則（平成 18 年
                     厚生労働省令第 19 号）第６条の７第２号に規定する自立訓練（生活訓練）を行う事業
                     所
                   エ  障害者総合支援法第５条第 13項に規定する就労移行支援を行う事業所
                   オ  障害者総合支援法第５条第 14項に規定する就労継続支援を行う事業所
                   カ  障害者総合支援法第５条第 28項に規定する福祉ホーム
                     なお、障害者の日常生活及び社会生活を総合的に支援するための法律等の一部を改正
                   する法律が令和７年 10 月１日に施行され、新たに就労選択支援が創設される予定である
                   ことを踏まえ、エからカまでに掲げる施設については、同日以降、次のキからコまでに
                   掲げる施設とすること。
                   キ  障害者総合支援法第５条第 13項に規定する就労選択支援を行う事業所
                   ク  障害者総合支援法第５条第 14項に規定する就労移行支援を行う事業所
                   ケ  障害者総合支援法第５条第 15項に規定する就労継続支援を行う事業所
#                                                   - 211 -
# file: 001220532.pdf page: 212
                   コ  障害者総合支援法第５条第 29項に規定する福祉ホーム
               (15)  「注６」に掲げる「認知症に関する専門の保険医療機関等」とは、「認知症施策等総
                   合支援事業の実施について」（平成 26 年７月９日老発 0709 第３号（一部改正、平成 27
                   年６月 26 日老発0626第３号）老健局長通知）に規定されている認知症疾患医療センター
                   であること。
               (16)  「注７」に掲げる児童福祉法第６条の２第３項に規定する小児慢性特定疾病医療支援
                   の対象患者又は同法第 56 条の６第２項に規定する、人工呼吸器を装着している障害児そ
                   の他の日常生活を営むために医療を要する状態にある障害児である患者については、当
                   該患者が通園又は通学する学校等の学校医等に対して、当該学校等において当該患者（18 歳
                   に達する日以後最初の３月 31 日以前の患者をいう）が生活するに当たり看護職員が実
                   施する診療の補助に係る行為について、学校医等が指導、助言等を行うに当たり必要な診
                   療情報を提供した場合に算定する。
                     なお、当該患者の診療情報に係る文書を交付する場合にあっては、患者又は家族等を介
                   して当該学校等に交付できるものであること。
               (17)  「注７」に掲げるアナフィラキシーの既往歴のある患者若しくは食物アレルギー患者につ
                   いては、保険医療機関が交付する生活管理指導表のアナフィラキシーありに該当する患者
                   若しくは食物アレルギーあり（除去根拠のうち、食物経口負荷試験陽性又は明らかな症状
                   の既往及びＩｇＥ抗体等検査結果陽性に該当する者に限る。）に該当する患者であって、
                   当該患者が通園又は通学する学校等の学校医等に対して、当該学校等において当該患者（18 歳
                   に達する日以後最初の３月 31 日以前の患者をいう）が生活するに当たり必要な診療情
                   報や学校生活上の留意点等を記載した生活管理指導表を交付した場合に算定する。
                     なお、アナフィラキーの既往歴のある患者若しくは食物アレルギー患者に生活管理指導
                   表を交付する場合にあっては、患者又は家族等を介して当該学校等に交付できるものであ
                   ること。ただし、食物アレルギー患者については、当該学校等からの求めに応じて交付す
                   るものであること。
               (18)  「注７」に掲げる「学校等」とは、児童福祉法第 39 条第１項に規定する保育所、就学
                   前の子どもに関する教育、保育等の総合的な提供の推進に関する法律（平成 18 年法律第 77 号）
                   第２条第６項に規定する認定こども園、児童福祉法第６条の３第９項に規定する
                   家庭的保育事業を行う者、同条第 10 項に規定する小規模保育事業を行う者及び同条第 12
                   項に規定する事業所内保育事業を行う者並びに学校教育法（昭和22 年法律第 26号）第１
                   条に規定する幼稚園、小学校、中学校、義務教育学校、高等学校、中等教育学校、特別
                   支援学校、高等専門学校及び同法第 124 条に規定する専修学校をいう。
               (19)  「注７」に掲げる「学校医等」とは、当該学校等の学校医、嘱託医又は当該学校等が
                   医療的ケアについて助言や指導を得るために委嘱する医師をいう。
               (20)  「注７」については、当該保険医療機関の主治医と学校医等が同一の場合は算定でき
                   ない。
               (21)  「注８」に掲げる退院患者の紹介に当たっては、心電図、脳波、画像診断の所見等診
                   療上必要な検査結果、画像情報等及び退院後の治療計画等を添付すること。また、添付
                   した写し又はその内容を診療録に添付又は記載すること。なお、算定対象が介護老人保
                   健施設又は介護医療院である場合は、当該加算を算定した患者にあっては、その後６か
#                                                   - 212 -
# file: 001220532.pdf page: 213
                   月間、当該加算は算定できない。
               (22)  「注９」の加算は、「Ｂ００５―４」ハイリスク妊産婦共同管理料(Ⅰ)が算定されな
                   い場合であっても算定できる。
               (23)  「注 10」に掲げる「専門医療機関」とは、鑑別診断、専門医療相談、合併症対応、医
                   療情報提供等を行うとともに、かかりつけの医師や介護サービス等との調整を行う保険
                   医療機関であること。
               (24)  「注 11」に規定する認知症専門医療機関連携加算は、「Ｂ００５－７」に掲げる認知
                   症専門診断管理料２を算定する専門医療機関において既に認知症と診断された患者が、
                   症状の増悪や療養方針の再検討を要する状態となった場合に、当該専門医療機関に対し
                   て、診療状況を示す文書を添えて当該患者の紹介を行った場合に算定する。
               (25)  「注 12」に規定する精神科医連携加算については、身体症状を訴えて精神科以外の診
                   療科を受診した患者について、当該精神科以外の診療科の医師が、その原因となりうる
                   身体疾患を除外診断した後に、うつ病等の精神疾患を疑い、精神医療の必要性を認め、
                   患者に十分な説明を行い、同意を得て、精神科を標榜する別の保険医療機関の精神科に
                   当該患者が受診する日（紹介した日より１月間以内とし、当該受診日を診療録に記載す
                   ること。）について予約を行った上で、患者の紹介を行った場合に算定する。
               (26)  「注 13」に規定する肝炎インターフェロン治療連携加算は、「Ｂ００５－８」に掲げ
                   る肝炎インターフェロン治療計画料を算定する専門医療機関において作成された治療計
                   画に基づいて行った診療の状況を示す文書を添えて、当該専門医療機関に対して当該患
                   者の紹介を行った場合に算定する。
               (27)  「注 14」に規定する歯科医療機関連携加算１は、保険医療機関（歯科診療を行う保険
                   医療機関を除く。）が、歯科を標榜する保険医療機関に対して、当該歯科を標榜する保
                   険医療機関において口腔内の管理が必要であると判断した患者に関する情報提供を、以
                   下のア又はイにより行った場合に算定する。なお、診療録に情報提供を行った歯科医療
                   機関名を記載すること。
                   ア  歯科を標榜していない病院が、医科点数表第２章第 10 部手術の第１節第６款、第７
                     款及び第９款に掲げる悪性腫瘍手術（病理診断により悪性腫瘍であることが確認され
                     た場合に限る。）又は第８款に掲げる心・脈管系（動脈・静脈を除く。）の手術、人
                     工関節置換術若しくは人工関節再置換術（股関節に対して行うものに限る。）又は造
                     血幹細胞移植の手術を行う患者について、手術前に歯科医師による周術期口腔機能管
                     理の必要性を認め、歯科を標榜する保険医療機関に対して情報提供を行った場合
                   イ  医科の保険医療機関又は医科歯科併設の保険医療機関の医師が、歯科訪問診療の必
                     要性を認めた患者について、在宅歯科医療を行う、歯科を標榜する保険医療機関に対
                     して情報提供を行った場合
               (28)  「注 15」に規定する歯科医療機関連携加算２については、（27）のアによる情報提供
                   を行う際に、患者に十分な説明を行い、同意を得て、歯科を標榜する他の保険医療機関
                   に当該患者が受診する日（手術前に必要な歯科診療を行うことができる日とし、当該受
                   診日を診療録に記載すること。）について予約を行った場合に算定する。なお、「注 14」
                   に規定する歯科医療機関連携加算１と併せて算定することができる。
               (29)  「注 16」に規定する地域連携診療計画加算は、あらかじめ地域連携診療計画を共有す
#                                                   - 213 -
# file: 001220532.pdf page: 214
                   る連携保険医療機関において、「Ａ２４６」の注４に掲げる地域連携診療計画加算を算
                   定して退院した入院中の患者以外の患者について、地域連携診療計画に基づく療養を提
                   供するとともに、患者の同意を得た上で、退院時の患者の状態や在宅復帰後の患者の状
                   況等について、退院の属する月又はその翌月までに当該連携保険医療機関に対して情報
                   提供を行った場合に算定する。
               (30)  「注 17」に規定する療養情報提供加算は、在宅で療養を行う患者の診療を担う保険医
                   療機関が、当該患者が入院又は入所する他の保険医療機関、介護老人保健施設又は介護
                   医療院（以下この区分において「保険医療機関等」という。）に対し患者の紹介を行う
                   際に、当該患者に訪問看護を行っている訪問看護ステーションから得た訪問看護に係る
                   情報を診療情報提供書に添付し、当該患者の保険医療機関等への入院又は入所後速やか
                   に情報提供を行った場合に算定する。なお、訪問看護ステーションからの情報を添付し
                   保険医療機関等へ診療情報を提供した際は、その旨を当該訪問看護ステーションに共有
                   すること。
               (31)  「注 18」に規定する検査・画像情報提供加算は、保険医療機関が、患者の紹介を行う
                   際に、検査結果、画像情報、画像診断の所見、投薬内容、注射内容及び退院時要約等の
                   診療記録のうち主要なもの（少なくとも検査結果及び画像情報を含むものに限る。画像
                   診断の所見を含むことが望ましい。また、イについては、平成 30 年４月以降は、退院時
                   要約を含むものに限る。）について、①医療機関間で電子的に医療情報を共有するネッ
                   トワークを通じ他の保険医療機関に常時閲覧可能なよう提供した場合、又は②電子的に
                   送受される診療情報提供書に添付した場合に加算する。なお、多数の検査結果及び画像
                   情報等を提供する場合には、どの検査結果及び画像情報等が主要なものであるかを併せ
                   て情報提供することが望ましい。
          Ｂ００９－２  電子的診療情報評価料
               (１)  電子的診療情報評価料は、別の保険医療機関から診療情報提供書の提供を受けた患者
                   について、同時に電子的方法により提供された検査結果、画像情報、画像診断の所見、
                   投薬内容、注射内容及び退院時要約等のうち主要なものを電子的方法により閲覧又は受
                   信し、当該検査結果等を診療に活用することによって、質の高い診療が効率的に行われ
                   ることを評価するものである。
               (２)  保険医療機関が、他の保険医療機関から診療情報提供書の提供を受けた患者について、
                   検査結果、画像情報、画像診断の所見、投薬内容、注射内容及び退院時要約等のうち主
                   要なもの（少なくとも検査結果及び画像情報を含む場合に限る。）を①医療機関間で電
                   子的に医療情報を共有するネットワークを通じ閲覧、又は②電子的に送付された診療情
                   報提供書と併せて受信し、当該検査結果や画像を評価して診療に活用した場合に算定す
                   る。その際、検査結果や画像の評価の要点を診療録に記載する。
               (３)  電子的診療情報評価料は、提供された情報が当該保険医療機関の依頼に基づくもので
                   あった場合は、算定できない。
               (４)  検査結果や画像情報の電子的な方法による閲覧等の回数にかかわらず、「Ｂ００９」
                   に掲げる診療情報提供料（Ⅰ）を算定する他の保険医療機関からの１回の診療情報提供
                   に対し、１回に限り算定する。
#                                                   - 214 -
# file: 001220532.pdf page: 215
          Ｂ０１０  診療情報提供料(Ⅱ)
               (１)  診療情報提供料(Ⅱ)は、診療を担う医師以外の医師による助言（セカンド・オピニオ
                   ン）を得ることを推進するものとして、診療を担う医師がセカンド・オピニオンを求め
                   る患者又はその家族からの申し出に基づき、治療計画、検査結果、画像診断に係る画像
                   情報等、他の医師が当該患者の診療方針について助言を行うために必要かつ適切な情報
                   を添付した診療状況を示す文書を患者又はその家族に提供した場合に算定できるもので
                   ある。なお、入院中の患者に対して当該情報を提供した場合であっても算定できるもの
                   である。
               (２)  診療情報提供料(Ⅱ)は、患者又はその家族からの申し出に基づき、診療に関する情報
                   を患者に交付し、当該患者又はその家族が診療を担う医師及び当該保険医療機関に所属
                   する医師以外の医師による助言を求めるための支援を行うことを評価したものであり、
                   医師が別の保険医療機関での診療の必要性を認め、患者の同意を得て行う「Ｂ００９」
                   診療情報提供料(Ⅰ)を算定すべき診療情報の提供とは明確に区別されるべきものである
                   こと。
               (３)  診療情報提供料(Ⅱ)を算定すべき診療情報の提供に当たっては、患者又はその家族か
                   らの希望があった旨を診療録に記載する。
               (４)  助言を受けた患者又はその家族の希望については、その後の治療計画に十分に反映さ
                   せるものであること。
          Ｂ０１０－２  診療情報連携共有料
               (１)  診療情報連携共有料は、歯科診療を担う別の保険医療機関との間で情報共有すること
                   により、質の高い診療が効率的に行われることを評価するものであり、歯科診療を担う
                   別の保険医療機関からの求めに応じ、患者の同意を得て、当該患者に関する検査結果、
                   投薬内容等の診療情報を提供した場合に、提供する保険医療機関ごとに３月に１回に限
                   り算定する。
               (２)  診療情報を提供するに当たっては、次の事項を記載した文書を作成し、患者又は提供
                   する保険医療機関に交付する。また、交付した文書の写しを診療録に添付すること。
                   ア  患者の氏名、生年月日、連絡先
                   イ  診療情報の提供先保険医療機関名
                   ウ  提供する診療情報の内容（検査結果、投薬内容等）
                   エ  診療情報を提供する保険医療機関名及び担当医師名
               (３)  診療情報連携共有料を算定するに当たっては、歯科診療を担う別の保険医療機関と連
                   携を図り、必要に応じて問い合わせに対応できる体制（窓口の設置など）を確保してい
                   ること。
               (４)  同一の患者について、同一の保険医療機関に対して紹介を行い「Ｂ００９」診療情報
                   提供料(Ⅰ)を算定した月においては、診療情報連携共有料は別に算定できない。
          Ｂ０１１  連携強化診療情報提供料
               (１)  連携強化診療情報提供料は、かかりつけ医機能を有する保険医療機関、外来機能報告
                   対象病院等（医療法第 30 条の 18 の４第１項第２号の規定に基づき、同法第 30 条の 18 の
                   ２第１項第１号の厚生労働省令で定める外来医療を提供する基幹的な病院として都道府
                   県により公表されたものに限る。）又は難病若しくはてんかんに係る専門的な外来医療
#                                                   - 215 -
# file: 001220532.pdf page: 216
                   を提供する保険医療機関又は産科若しくは産婦人科を標榜する保険医療機関等と他の保
                   険医療機関が連携することで、質の高い診療が効率的に行われることを評価するもので
                   あり、他の保険医療機関から紹介された患者について、当該患者を紹介した他の保険医
                   療機関等からの求めに応じ、患者の同意を得て、診療状況を示す文書を提供した場合に、
                   患者１人につき提供する保険医療機関ごとに１月に１回又は３月に１回に限り算定する。
               (２)  診療状況を示す文書については、次の事項を記載し、患者又は提供する保険医療機関
                   に交付すること。また、交付した文書の写しを診療録に添付すること。
                   ア  患者の氏名、生年月日、連絡先
                   イ  診療情報の提供先保険医療機関名
                   ウ  診療の方針、患者への指導内容、検査結果、投薬内容その他の診療状況の内容
                   エ  診療情報を提供する保険医療機関名及び担当医師名
               (３)  必要に応じて、紹介元の保険医療機関が「注１」に規定する別に厚生労働大臣が定め
                   る基準を満たす保険医療機関であるかを確認すること。
               (４)  「次回受診する日の予約を行った場合」については、次回受診する日を診療録に記載
                   すること。なお、予約診療を実施していない保険医療機関については、次回受診する日
                   を決めた上で、次回受診する日を診療録に記載していればよい。
               (５)  次回受診する日の予約を行った上で、初診時に連携強化診療情報提供料を算定した場
                   合は、次回受診時に予約に基づく診察による特別の料金の徴収はできない。
               (６)  「注５」については、３月に１回に限り算定する。ただし、診療に基づき、頻回の情
                   報提供の必要性を認め、当該患者を紹介した他の保険医療機関に情報提供を行った場合
                   に、月１回に限り算定する。
               (７)  同一の患者について、同一の保険医療機関に対して紹介を行い「Ｂ００９」診療情報
                   提供料(Ⅰ)を算定した保険医療機関においては、「Ｂ００９」診療情報提供料(Ⅰ)を算
                   定した月について、当該患者に対して連携強化診療情報提供料は別に算定できない。
               (８)  当該情報を提供する保険医療機関と特別の関係にある保険医療機関に情報提供が行わ
                   れた場合は算定できない。
          Ｂ０１１－３  薬剤情報提供料
               (１)  薬剤情報提供料は入院中の患者以外の患者に対して、処方した薬剤の名称（一般名又
                   は商品名）、用法、用量、効能、効果、副作用及び相互作用に関する主な情報を、当該
                   処方に係る全ての薬剤について、文書（薬袋等に記載されている場合も含む。）により
                   提供した場合に月１回に限り所定点数を算定する。
               (２)  「注１」に規定する場合において、さらに、当該患者の求めに応じて薬剤服用歴が経
                   時的に管理できる手帳に、処方した薬剤の名称（一般名又は商品名）、保険医療機関名
                   及び処方年月日を記載した場合には、月１回に限り「注２」に規定する手帳記載加算を
                   算定できる。なお、この場合の「手帳」とは、経時的に薬剤の記録が記入でき、かつ次
                   のアからウまでに掲げる事項を記録する欄がある薬剤の記録用の手帳をいう。
                   ア  患者の氏名、生年月日、連絡先等患者に関する記録
                   イ  患者のアレルギー歴、副作用歴等薬物療法の基礎となる記録
                   ウ  患者の主な既往歴等疾病に関する記録
                     また、所有している手帳を持参しなかった患者に対して薬剤の名称が記載された簡潔
#                                                   - 216 -
# file: 001220532.pdf page: 217
                   な文書（シール等）を交付した場合は、手帳記載加算を算定できない。
               (３)  やむを得ない理由により、薬剤の名称に関する情報を提供できない場合は、これに代
                   えて薬剤の形状（色、剤形等）に関する情報を提供することにより算定できる。また、
                   効能、効果、副作用及び相互作用に関する情報については患者が理解しやすい表現であ
                   ることが必要である。
               (４)  同一薬剤であっても、投与目的（効能又は効果）が異なる場合には、当該情報を提供
                   すれば薬剤情報提供料を算定できる。また、類似する効能又は効果を有する薬剤への変
                   更の場合にあっても薬剤情報提供料を算定できる。
               (５)  処方の内容に変更があった場合については、その都度薬剤情報提供料を算定できる。
                   ただし、薬剤の処方日数のみの変更の場合は、薬剤情報提供料は算定できない。
               (６)  複数の診療科を標榜する保険医療機関において、同一日に２以上の診療科で処方され
                   た場合であっても、１回のみの算定とする。
               (７)  薬剤情報提供料を算定した場合は、薬剤情報を提供した旨を診療録等に記載する。
          Ｂ０１１－４  医療機器安全管理料
               (１)  医療機器安全管理料を算定する保険医療機関においては、医療機器の安全使用のため
                   の職員研修を計画的に実施するとともに、医療機器の保守点検に関する計画の策定、保
                   守点検の適切な実施及び医療機器の安全使用のための情報収集等が適切に行われている
                   こと。
               (２)  医療機器安全管理料１は、医師の指示の下に、生命維持管理装置の安全管理、保守点
                   検及び安全使用を行う臨床工学技士を配置した保険医療機関を評価したものであり、当
                   該保険医療機関において、生命維持管理装置を用いて治療を行った場合に１月に１回に
                   限り算定する。
               (３)  生命維持管理装置とは、人工心肺装置及び補助循環装置、人工呼吸器、血液浄化装置
                   （人工腎臓を除く。）、除細動装置及び閉鎖式保育器をいう。
               (４)  医療機器安全管理料２は、医師の指示の下に、放射線治療機器の安全管理、保守点検
                   及び安全使用のための精度管理を行う体制を評価したものであり、当該保険医療機関に
                   おいて、照射計画に基づく放射線治療が行われた場合、一連の照射につき当該照射の初
                   日に１回に限り算定する。
               (５)  放射線治療機器とは、高エネルギー放射線治療装置（直線加速器）、ガンマナイフ装
                   置及び密封小線源治療機器をいう。
          Ｂ０１１－５  がんゲノムプロファイリング評価提供料
               (１)  がんゲノムプロファイリング評価提供料は、固形がん患者について、「Ｄ００６－19」
                   がんゲノムプロファイリング検査を行った場合であって、得られた包括的なゲノムプロ
                   ファイルの結果を医学的に解釈するための多職種（がん薬物療法に関する専門的な知識
                   及び技能を有する医師、遺伝医学に関する専門的な知識及び技能を有する医師、遺伝カ
                   ウンセリング技術を有する者等）による検討会（エキスパートパネル）で検討を行った
                   上で、治療方針等について文書を用いて患者に説明した場合に患者１人につき１回に限
                   り算定する。
               (２)  当該検査実施時に患者から得られた同意に基づき、当該患者のがんゲノムプロファイ
                   ルの解析により得られた遺伝子のシークエンスデータ（ＦＡＳＴＱ又はＢＡＭ）、解析
#                                                   - 217 -
# file: 001220532.pdf page: 218
                   データ（ＶＣＦ、ＸＭＬ又はＹＡＭＬ）及び臨床情報等を、保険医療機関又は検査会社
                   等からがんゲノム情報管理センター（Ｃ－ＣＡＴ）に提出した場合に算定する。ただし、
                   患者から同意が得られなかった場合については、この限りではない。
               (３)  Ｃ－ＣＡＴへのデータ提出に係る手続きに当たっては、個人情報の保護に係る諸法令
                   を遵守すること。
          Ｂ０１１－６  栄養情報連携料
               (１)  栄養情報連携料は、退院後の栄養食事指導に関する内容（「注１」の場合に限る）及
                   び入院中の栄養管理に関する情報について、医療機関間の有機的連携の強化及び保健又
                   は福祉関係機関等への栄養情報提供等の連携機能の評価を目的として設定されたもので
                   あり、両者が患者の栄養に関する情報（必要栄養量、摂取栄養量、食事形態（嚥下食コ
                   ードを含む。）、禁止食品、栄養管理に係る経過等）を共有することにより、継続的な
                   栄養管理の確保等を図るものである。
               (２)  「注１」は、当該保険医療機関の管理栄養士が栄養指導に加え、当該指導内容及び入
                   院中の栄養管理に関する情報を別紙様式 12 の５又はこれに準ずる様式を用いて患者に退
                   院の見通しが立った際に説明するとともに、これを他の保険医療機関、介護老人保健施
                   設、介護医療院、特別養護老人ホーム又は障害者の日常生活及び社会生活を総合的に支
                   援する法律第 34条第１項に規定する指定障害者支援施設等若しくは児童福祉法第 42条第
                   １号に規定する福祉型障害児入所施設（以下この区分番号において「保険医療機関等」
                   という。）の医師又は管理栄養士に情報提供し、共有した場合に、入院中１回に限り算
                   定する。
               (３)  「注２」は、患者又はその家族等の同意を得た上で、当該保険医療機関の管理栄養士
                   が入院中の栄養管理に関する情報を別紙様式 12 の５又はこれに準ずる様式を用いて、入
                   院または入所する先の他の保険医療機関等の管理栄養士に、対面又は電話、ビデオ通話
                   が可能な情報通信機器等により説明の上、情報提供し、共有した場合に、入院中に１回
                   に限り算定する。
               (４)  当該情報を提供する保険医療機関と特別の関係にある機関に情報提供が行われた場合
                   は、算定できない。
               (５)  栄養情報提供に当たっては、別紙様式 12 の５又はこれに準ずる様式を交付するととも
                   に交付した文書の写しを診療録等に添付する。なお、診療情報を示す文書等が交付され
                   ている場合にあっては、当該文書等と併せて他の保険医療機関等に情報提供することが
                   望ましい。
          Ｂ０１２  傷病手当金意見書交付料
               (１)  傷病手当金意見書交付料は、医師・歯科医師が労務不能と認め証明した期間ごとにそ
                   れぞれ算定できる。
               (２)  傷病手当金意見書交付料は、意見書の交付時点において当該被保険者に対し療養の給
                   付を行うべき者に対し請求する。
               (３)  傷病手当金を受給できる被保険者が死亡した後に、その遺族等が当該傷病手当金を受
                   給するために意見書の交付を求め、医師・歯科医師が意見書を交付した場合は、当該遺
                   族等に対する療養の給付として請求する。
                     なお、この場合において、診療報酬明細書の摘要欄に 相続 と表示し、また、傷病名
#                                                   - 218 -
# file: 001220532.pdf page: 219
                   欄には、遺族等が他に療養の給付を受けていない場合は意見書の対象となった傷病名を、
                   他に療養の給付を受けている場合は遺族自身の傷病名と意見書の対象となった傷病名の
                   両方を記載する。
               (４)  医師・歯科医師が傷病手当金意見書を被保険者に交付した後に、被保険者が当該意見
                   書を紛失し、再度医師・歯科医師が意見書を交付した場合は、最初の傷病手当金意見書
                   交付料のみを算定する。この場合、２度目の意見書の交付に要する費用は、被保険者の
                   負担とする。
               (５)  感染症法第 37 条の２による医療を受けるべき患者に対して、公費負担申請のために必
                   要な診断書の記載を行った場合は、傷病手当金意見書交付料の所定点数の 100 分の 100
                   を、更に被保険者である患者について、この申請手続に協力して保険医療機関が代行し
                   た場合は、同じく傷病手当金意見書交付料の所定点数の 100 分の 100 を算定できる。な
                   お、感染症法第 37 条による結核患者の入院に係る感染症法関係の診断書についても所定
                   点数の 100 分の 100 を算定できる。
               (６)  健康保険法若しくは国民健康保険法（昭和 33 年法律第 192 号）に基づく出産育児一時
                   金若しくは出産手当金に係る証明書又は意見書については算定しない。
          Ｂ０１３  療養費同意書交付料
               (１)  療養費同意書交付料は、当該疾病について現に診察している主治の医師（緊急その他
                   やむを得ない場合は主治の医師に限らない。）が、当該診察に基づき、（２）から（４）
                   までの療養費の支給対象に該当すると認めた患者に対し、あん摩・マッサージ・指圧、
                   はり、きゅうの施術に係る同意書又は診断書（以下「同意書等」という。）を交付した
                   場合に算定する。
               (２)  あん摩・マッサージ・指圧の施術に係る療養費の支給対象となる適応症は、一律にそ
                   の診断名によることなく筋麻痺・関節拘縮等であって、医療上マッサージを必要とする
                   症例について支給対象とされている。
               (３)  はり、きゅうの施術に係る療養費の支給対象となる疾病は、慢性病であって医師によ
                   る適当な治療手段がないものとされており、主として神経痛・リウマチなどであって、
                   類症疾患についてはこれらの疾病と同一範疇と認められる疾病(頸腕症候群・五十肩・腰
                   痛症及び頸椎捻挫後遺症等の慢性的な疼痛を症状とする疾患）に限り支給対象とされて
                   いるものである。具体的には、神経痛、リウマチ、頸腕症候群、五十肩、腰痛症、頸椎
                   捻挫後遺症について、保険医より同意書の交付を受けて施術を受けた場合は、保険者は
                   医師による適当な治療手段のないものとし療養費の支給対象として差し支えないものと
                   されている。また、神経痛、リウマチ、頸腕症候群、五十肩、腰痛症及び頸椎捻挫後遺
                   症以外の疾病による同意書又は慢性的な疼痛を主症とする６疾病以外の類症疾患につい
                   て診断書が提出された場合は、記載内容等から医師による適当な治療手段のないもので
                   あるか支給要件を保険者が個別に判断し、支給の適否が決定されるものである。なお、
                   これらの疾病については、慢性期に至らないものであっても差し支えないものとされて
                   いる。
               (４)  あん摩・マッサージ・指圧及びはり、きゅうについて、保険医療機関に入院中の患者
                   の施術は、当該保険医療機関に往療した場合、患者が施術所に出向いてきた場合のいず
                   れであっても療養費は支給されず、はり、きゅうについて、同一疾病に係る療養の給付
#                                                   - 219 -
# file: 001220532.pdf page: 220
                   (診察、検査及び療養費同意書交付を除く。)との併用は認められていない。
               (５)  患者が同意書等により療養費の支給可能な期間（初療又は同意の日から６月。変形徒
                   手矯正術に係るものについては１月）を超えてさらにこれらの施術を受ける必要がある
                   場合において、医師が当該患者に対し同意書等を再度交付する場合にも別に算定できる。
                   ただし、同意書等によらず、医師の同意によった場合には算定できない。
               (６)  同意書等を再度交付する場合、前回の交付年月日が月の 15 日以前の場合は当該月の４
                   ヶ月後の月の末日、月の 16 日以降の場合は当該月の５ヶ月後の月の末日までの交付につ
                   いては算定できない。ただし、変形徒手矯正術については、前回の交付年月日から起算
                   して１月以内の交付については１回に限り算定できる。
               (７)  医師が同意書等を交付した後に、被保険者等が当該同意書等を紛失し、再度医師が同
                   意書等を交付した場合は、最初に同意書等を交付した際にのみ算定できる。この場合に
                   おいて、２度目の同意書等の交付に要する費用は、被保険者の負担とする。
          Ｂ０１４  退院時薬剤情報管理指導料
               (１)  退院時薬剤情報管理指導料は、医薬品の副作用や相互作用、重複投薬を防止するため、
                   患者の入院時に、必要に応じ保険薬局に照会するなどして薬剤服用歴や患者が持参した
                   医薬品等（医薬部外品及びいわゆる健康食品等を含む。）を確認するとともに、入院中
                   に使用した主な薬剤の名称等について、患者の薬剤服用歴が経時的に管理できる手帳
                   （「Ｂ０１１－３」薬剤情報提供料の（２）に掲げる手帳をいう。以下同じ。）に記載
                   した上で、患者の退院に際して当該患者又はその家族等に対して、退院後の薬剤の服用
                   等に関する必要な指導を行った場合に、退院の日に１回に限り算定する。なお、ここで
                   いう退院とは、第１章第２部通則５に規定する入院期間が通算される入院における退院
                   のことをいい、入院期間が通算される再入院に係る退院日には算定できない。
               (２)  入院時に、医薬品の服用状況及び薬剤服用歴を手帳等により確認するとともに、患者
                   が、医薬品等を持参している場合には、当該医薬品等について実際に確認し、その名称
                   等及び確認した結果の要点を診療録等に記載する。
               (３)  入院中に使用した薬剤のうち、どの薬剤について手帳に記載するかは、患者の病態や
                   使用する薬剤の種類によるが、少なくとも、退院直前（概ね退院前１週間以内）に使用
                   した薬剤及び入院中に副作用が発現した薬剤については記載する。副作用が発現した薬
                   剤については、投与量、当該副作用の概要、投与継続の有無を含む講じた措置、転帰等
                   について記載する。
               (４)  患者の退院に際して、当該患者又はその家族等に、退院後の薬剤の服用等に関する必
                   要な指導（保険医療機関を受診する際や保険薬局に処方箋を提出する際に、手帳を提示
                   する旨の指導を含む。）を行うとともに、退院後の療養を担う保険医療機関での投薬又
                   は保険薬局での調剤に必要な服薬の状況及び投薬上の工夫に関する情報について、手帳
                   に記載すること。なお、指導の要点についても、分かりやすく手帳に記載し、必要に応
                   じて退院時の処方に係る薬剤の情報を文書で提供すること。なお、退院後、在宅療養を
                   必要とする患者であって、手帳にかかりつけ薬剤師の氏名が記載されている場合は、退
                   院後の薬学的管理及び指導に関しかかりつけ薬剤師への相談を促すよう努めること。
                     また、入院時に当該患者が持参した医薬品の服用状況等について保険薬局から提供を
                   受けた場合には、患者の退院に際して、患者の同意を得たうえで、当該保険薬局に対し
#                                                   - 220 -
# file: 001220532.pdf page: 221
                   て当該患者の入院中の使用薬剤や服薬の状況等について情報提供すること。
               (５)  手帳を所有している患者については、原則として、退院時までに家族等に持参しても
                   らうこととするが、持参できない場合には、必要な情報が記載された簡潔な文書（シー
                   ル等）を交付し、所有している手帳に添付するよう、患者に対して指導を行った場合又
                   は新たに手帳を発行した場合でも算定できる。
               (６)  退院時薬剤情報管理指導料を算定した場合は、薬剤情報を提供した旨及び提供した情
                   報並びに指導した内容の要点を診療録等に記載する。なお、「Ｂ００８」薬剤管理指導
                   料を算定している患者の場合にあっては、薬剤管理指導記録に記載することで差し支え
                   ない。
               (７)  「注２」に規定する退院時薬剤情報連携加算は、地域における継続的な薬学的管理指
                   導を支援するため、保険医療機関から保険薬局に対して、患者の入院前の処方薬の変更
                   又は中止に関する情報や変更又は中止後の患者の状態等に関する情報を提供することを
                   評価するものである。
               (８)  「注２」に規定する退院時薬剤情報連携加算は、退院時薬剤情報管理指導料の算定対
                   象となる患者であって、入院前の処方の内容に変更又は中止の見直しがあったものに対
                   して、患者又はその家族等の同意を得て、退院時に見直しの理由や見直し後の患者の状
                   態等を、患者又はその家族等の選択する保険薬局に対して、文書で情報提供を行った場
                   合に、退院の日に１回に限り算定する。なお、患者１人につき複数の保険薬局に対し情
                   報提供を行った場合においても、１回のみの算定とする。
               (９)  保険薬局への情報提供に当たっては、「薬剤管理サマリー」（日本病院薬剤師会）等
                   の様式を参照して情報提供文書を作成し、当該文書を患者若しくはその家族等又は保険
                   薬局に交付する。この場合において交付した文書の写しを診療録等に添付する。
               (10)  死亡退院の場合は算定できない。
          Ｂ０１５  精神科退院時共同指導料
               (１)  精神科退院時共同指導料１については、他の保険医療機関の精神病棟に入院中の患者
                   であって、(２)又は(３)に定める患者に対して、当該患者の外来又は在宅療養を担う保
                   険医療機関の多職種チームが、入院中の保険医療機関の多職種チームとともに、当該患
                   者の同意を得て、退院後の療養上必要な説明及び指導を共同で行った上で、支援計画を
                   作成し、文書により情報提供した場合に外来又は在宅療養を担う精神科又は心療内科を
                   標榜する保険医療機関において、入院中に１回に限り算定すること。
               (２)  「１」の「イ」については、精神病棟に入院中の患者であって、精神保健福祉法第 29
                   条又は第 29 条の２に規定する入院措置に係る患者、心神喪失等の状態で重大な他害行為
                   を行った者の医療及び観察等に関する法律第 42条第１項第１号又は第61条第１項第１号
                   に規定する同法による入院又は同法第 42 条第１項第２号に規定する同法による通院をし
                   たことがある患者又は当該入院の期間が１年以上の患者（この区分において「措置入院
                   患者等」という。）に対して、当該保険医療機関の多職種チームが、当該患者が入院中
                   の保険医療機関の多職種チームとともに、共同指導を行った場合に算定すること。なお、
                   共同指導を行う当該保険医療機関の多職種チームには、以下のアからウまでの職種がそ
                   れぞれ１名以上参加していること。また、必要に応じてエからコまでの職種が参加して
                   いること。ただし、アからカまでについては、当該保険医療機関の者に限る。
#                                                   - 221 -
# file: 001220532.pdf page: 222
                   ア  精神科の担当医
                   イ  保健師又は看護師（この区分において「看護師等」という。）
                   ウ  精神保健福祉士
                   エ  薬剤師
                   オ  作業療法士
                   カ  公認心理師
                   キ  在宅療養担当医療機関の保険医の指示を受けた訪問看護ステーションの看護師等
                   ク  在宅療養担当医療機関の保険医の指示を受けた訪問看護ステーションの作業療法士
                   ケ  市町村若しくは都道府県、保健所を設置する市又は特別区等（この区分において
                     「市町村等」という。）の担当者
                   コ  その他の関係職種
               (３)  「１」の「ロ」については、「１」の「イ」以外の患者であって、平成 28～30 年度厚
                   生労働行政調査推進補助金障害者対策総合研究事業において「多職種連携による包括的
                   支援マネジメントに関する研究」の研究班が作成した、別紙様式 51 に掲げる「包括的支
                   援マネジメント  実践ガイド」における「包括的支援マネジメント  導入基準」を１つ
                   以上満たした療養生活環境の整備のため重点的な支援を要する患者（この区分において
                   「重点的な支援を要する患者」という。）に対して、当該保険医療機関の多職種チーム
                   が、当該患者が入院中の保険医療機関の多職種チームとともに、共同指導を行った場合
                   に算定すること。なお、共同指導を行う当該保険医療機関の多職種チームには、(２)の
                   ア又はイ及びウの職種がそれぞれ１名以上参加していること。また、必要に応じてエか
                   らコまでの職種が参加していること。ただし、アからカまでについては、当該保険医療
                   機関の者に限る。
               (４)  精神科退院時共同指導料２については、精神病棟に入院中の患者であって、措置入院
                   患者等又は重点的な支援を要する患者に対して、入院中の保険医療機関の多職種チーム
                   が、当該患者の外来又は在宅療養を担う他の保険医療機関の多職種チームとともに、当
                   該患者の同意を得て、退院後の療養上必要な説明及び指導を共同で行った上で、支援計
                   画を作成し、文書により情報提供した場合に入院医療を担う保険医療機関において、入
                   院中に１回に限り算定すること。
               (５)  「２」については、(４)に規定する患者に対して、当該保険医療機関の精神科の医師、
                   看護師等及び精神保健福祉士並びに必要に応じて薬剤師、作業療法士、公認心理師、在
                   宅療養担当医療機関の保険医の指示を受けた訪問看護ステーションの看護師等若しくは
                   作業療法士又は市町村等の担当者等が共同指導を行った場合に算定すること。
               (６)  重点的な支援を要する患者に対して共同指導を実施する場合、「包括的支援マネジメ
                   ント  導入基準」のうち該当するものを診療録等に添付又は記載すること。
               (７)  共同指導の実施及び支援計画の作成に当たっては、平成 28～30 年度厚生労働行政調査
                   推進補助金障害者対策総合研究事業において「多職種連携による包括的支援マネジメン
                   トに関する研究」の研究班が作成した、「包括的支援マネジメント  実践ガイド」を参
                   考にすること。なお、患者又はその家族等に対して提供する文書については、別紙様式 51 の２
                   「療養生活の支援に関する計画書」を用いること。また、当該文書の写しを診療録
                   等に添付すること。
#                                                   - 222 -
# file: 001220532.pdf page: 223
               (８)  共同指導は、ビデオ通話が可能な機器を用いて実施しても差し支えない。なお、ビデ
                   オ通話が可能な機器を用いる場合、患者の個人情報を当該ビデオ通話の画面上で共有す
                   る際は、患者の同意を得ていること。また、保険医療機関の電子カルテなどを含む医療
                   情報システムと共通のネットワーク上の端末においてカンファレンスを実施する場合に
                   は、厚生労働省「医療情報システムの安全管理に関するガイドライン」に対応している
                   こと。
               (９)  精神科退院時共同指導料は、退院後在宅での療養を行う患者が算定の対象となり、他
                   の保険医療機関、社会福祉施設、介護老人保健施設、介護老人福祉施設に入院若しくは
                   入所する患者又は死亡退院した患者については、対象とはならない。
               (10)  精神科退院時共同指導料を算定する場合は、診療報酬明細書の摘要欄に、当該指導料
                   の対象となる患者の状態について記載すること。
             第２節  削除
      第２部  在宅医療
        ＜通則＞
           １  在宅医療の費用は、第１節在宅患者診療・指導料、第２節在宅療養指導管理料第１款在宅療
             養指導管理料、第２節在宅療養指導管理料第２款在宅療養指導管理材料加算、第３節薬剤料及
             び第４節特定保険医療材料料に掲げる所定点数を合算した点数により算定する。
           ２  在宅医療において、患者の診療を担う保険医の指示に基づき、当該保険医の診療日以外の日
             に訪問看護ステーション等の看護師等が、当該患者に対し点滴又は処置等を実施した場合は、
             使用した薬剤の費用については第３節薬剤料により、特定保険医療材料の費用については第４
             節特定保険医療材料料により、当該保険医療機関において算定する。
           ３  「通則５」の外来感染対策向上加算は、診療所における、平時からの感染防止対策の実施や、
             地域の医療機関等が連携して実施する感染症対策への参画、空間的・時間的分離を含む適切な
             感染対策の下で発熱患者等の外来診療等を実施する体制の確保を更に推進する観点から、診療
             時の感染防止対策に係る体制を評価するものであり、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適
             合しているものとして地方厚生（支）局長に届け出た診療所において次に掲げるものを算定す
             る場合に、患者１人につき月１回に限り加算することができる。ただし、同一月に「Ａ０００」
             の「注 11」、「Ａ００１」の「注 15」、第２章第１部の通則第３号又は「Ｉ０１２」の「注 1
             3」に規定する外来感染対策向上加算を算定した場合にあっては算定できない。
             (１)  在宅患者訪問診療料（Ⅰ）
             (２)  在宅患者訪問診療料（Ⅱ）
             (３)  在宅患者訪問看護・指導料
             (４)  同一建物居住者訪問看護・指導料
             (５)  在宅患者訪問点滴注射管理指導料
             (６)  在宅患者訪問リハビリテーション指導管理料
             (７)  在宅患者訪問薬剤管理指導料
             (８)  在宅患者訪問栄養食事指導料
#                                                   - 223 -
# file: 001220532.pdf page: 224
             (９)  在宅患者緊急時等カンファレンス料
           ４  「通則５」の発熱患者等対応加算は、外来感染対策向上加算を算定している場合であって、
             発熱、呼吸器症状、発しん、消化器症状又は神経症状その他感染症を疑わせるような症状を有
             する患者に適切な感染対策の下で「通則５」に掲げるイからリまでのいずれかを算定する場合
             に算定する。
           ５  「通則６」の連携強化加算は、３の外来感染対策向上加算を算定する場合であって、外来感
             染対策向上加算を算定する保険医療機関が、「Ａ２３４－２」感染対策向上加算１を算定する
             保険医療機関に対し、感染症の発生状況、抗菌薬の使用状況等について報告を行っている場合
             に算定する。
           ６  「通則７」のサーベイランス強化加算は、３の外来感染対策向上加算を算定する場合であっ
             て、外来感染対策向上加算を算定する保険医療機関が、院内感染対策サーベイランス（ＪＡＮ
             ＩＳ）、感染対策連携共通プラットフォーム（Ｊ－ＳＩＰＨＥ）等、地域や全国のサーベイラ
             ンスに参加している場合に算定する。
           ７  「通則８」の抗菌薬適正使用体制加算は、「通則５」の外来感染対策向上加算を算定する場
             合であって、外来感染対策向上加算を算定する保険医療機関が抗菌薬の使用状況のモニタリン
             グが可能なサーベイランスに参加し、使用する抗菌薬のうち Access 抗菌薬に分類されるものの
             使用比率が 60％以上又は当該サーベイランスに参加する診療所全体の上位 30％以内である場合
             に算定する。
        第１節  在宅患者診療・指導料
           １  保険医療機関は、同一の患者について、「Ｃ０００」往診料、「Ｃ００１」在宅患者訪問診
             療料(Ⅰ)、「Ｃ００１－２」在宅患者訪問診療料(Ⅱ)、「Ｃ００５」在宅患者訪問看護・指導
             料、「Ｃ００５－１－２」同一建物居住者訪問看護・指導料、「Ｃ００６」在宅患者訪問リハ
             ビリテーション指導管理料、「Ｃ００８」在宅患者訪問薬剤管理指導料、「Ｃ００９」在宅患
             者訪問栄養食事指導料又は「Ｉ０１２」精神科訪問看護・指導料（以下この部において「訪問
             診療料等」という。）のうち、いずれか１つを算定した日においては、他のものを算定できな
             い。
               ただし、在宅患者訪問診療等を行った後、患者の病状の急変等により、往診を行った場合の
             往診料の算定については、この限りではない。
           ２  一の保険医療機関が訪問診療料等のいずれか１つを算定した日については、当該保険医療機
             関と特別の関係にある他の保険医療機関は訪問診療料等を算定できない。
               ただし、訪問診療等を行った後、患者の病状の急変等により、往診を行った場合の往診料の
             算定については、この限りではない。
           ３  保険医療機関と特別の関係にある訪問看護ステーションが、当該保険医療機関の医師から訪
             問看護指示書の交付を受けた患者について、訪問看護療養費を算定した日においては、当該保
             険医療機関は訪問診療料等を算定できない。
               ただし、当該訪問看護を行った後、患者の病状の急変等により、往診を行った場合の往診料
             の算定については、この限りではない。また、「Ｉ０１６」精神科在宅患者支援管理料の「１」
             を算定する保険医療機関と連携する訪問看護ステーションのそれぞれが、同一日に訪問看護を
             実施した場合における精神科訪問看護・指導料（作業療法士又は精神保健福祉士による場合に
#                                                   - 224 -
# file: 001220532.pdf page: 225
             限る。）及び精神科訪問看護基本療養費の算定については、この限りでない。
           ４  在宅療養支援診療所とは、地域における患者の在宅療養の提供に主たる責任を有するもので
             あり、患者からの連絡を一元的に当該診療所で受けるとともに、患者の診療情報を集約する等
             の機能を果たす必要があること。このため、緊急時の連絡体制及び 24 時間往診できる体制（基
             本診療料の施設基準等の別表第六の二に掲げる地域に所在し、看護師等といる患者に対して情
             報通信機器を用いた診療を行うことが 24 時間可能な体制を有する保険医療機関を除く。）等を
             確保しなければならない。なお、当該診療所が他の保険医療機関（特別の関係にあるものを含
             む。）又は訪問看護ステーション（特別の関係にあるものを含む。）（以下この部において
             「連携保険医療機関等」という。）と連携する場合には、連携保険医療機関等の保険医又は看
             護師等との診療情報の共有に際し、当該患者の診療情報の提供を行った場合、これに係る費用
             は各所定点数に含まれ別に算定できない。
           ５  連携保険医療機関等の保険医又は看護師等であって、在宅療養支援診療所の保険医の指示に
             より、緊急の往診又は訪問看護を行うものは、患者の診療情報について、あらかじめ在宅療養
             支援診療所の保険医から提供を受け、緊急時に十分活用できる体制にて保管する必要があるこ
             と。また、当該緊急の往診又は訪問看護の後には、診療内容等の要点を診療録等に記載すると
             ともに、在宅療養支援診療所の保険医が患者の診療情報を集約して管理できるよう、速やかに
             在宅療養支援診療所の保険医に対し、診療情報の提供を行うこと。なお、在宅療養支援診療所
             の保険医に対し、連携保険医療機関等から当該患者の診療情報の提供を行った場合の費用は、
             各所定点数に含まれ別に算定できない。
           ６  当該患者の病状急変時等に、連携保険医療機関等の保険医又は看護師等が往診又は訪問看護
             を行った場合には、「Ａ０００」初診料、「Ａ００１」再診料、「Ｃ０００」往診料又は「Ｃ
             ００５」在宅患者訪問看護・指導料は往診等を行った保険医又は看護師等の属する保険医療機
             関において算定する。
           ７  連携保険医療機関等が、在宅療養支援診療所の保険医の指示により往診又は訪問看護を行っ
             た場合は、診療報酬明細書の摘要欄に連携する在宅療養支援診療所の名称及び支援と記載する
             こと。
          Ｃ０００  往診料
             (１)  往診料は、患者又は家族等の患者の看護等に当たる者が、保険医療機関に対し電話等で
                 直接往診を求め、当該保険医療機関の医師が往診の必要性を認めた場合に、可及的速やか
                 に患家に赴き診療を行った場合に算定できるものであり、定期的ないし計画的に患家又は
                 他の保険医療機関に赴いて診療を行った場合には算定できない。
             (２)  緊急往診加算は、保険医療機関において、標榜時間内であって、入院中の患者以外の患
                 者に対して診療に従事している時に、患者又は現にその看護に当たっている者から緊急に
                 求められて往診を行った場合に算定する。
             (３)  「注１」に規定する「別に厚生労働大臣が定める時間」とは、保険医療機関において専
                 ら診療に従事している時間であって、概ね午前８時から午後１時までの間とする。
             (４)  「注１」における緊急に行う往診とは、患者又は現にその看護に当たっている者からの
                 訴えにより、速やかに往診しなければならないと判断した場合をいい、具体的には、往診
                 の結果、急性心筋梗塞、脳血管障害、急性腹症等が予想される場合（15 歳未満の小児（児
                 童福祉法第６条の２第３項に規定する小児慢性特定疾病医療支援の対象である場合は、20
#                                                   - 225 -
# file: 001220532.pdf page: 226
                 歳未満の者）については、これに加えて、低体温、けいれん、意識障害、急性呼吸不全等
                 が予想される場合）をいう。また、医学的に終末期であると考えられる患者（当該保険医
                 療機関又は当該保険医療機関と連携する保険医療機関が訪問診療を提供している患者に限
                 る。）に対して往診した場合にも緊急往診加算を算定できる。
             (５)  「注１」における所定点数とは、往診料に「注２」及び「注６」における加算点数を合
                 算した点数をいう。
             (６)  夜間（深夜を除く。）とは午後６時から午前８時までとし、深夜の取扱いについては、
                 午後 10 時から午前６時までとする。ただし、これらの時間帯が標榜時間に含まれる場合、
                 夜間・休日往診加算及び深夜往診加算は算定できない。
             (７)  休日とは、日曜日及び国民の祝日に関する法律第３条に規定する休日をいう。なお、１
                 月２日及び３日並びに 12 月 29 日、30 日及び 31 日は、休日として取り扱う。
             (８)  「注１のイ」、「注３のイの（１）」及び「注３のロの（１）」に規定する「在宅療養
                 支援診療所又は在宅療養支援病院であって別に厚生労働大臣が定めるもの」とは、特掲診
                 療料施設基準通知の第９在宅療養支援診療所の施設基準の１の（１）及び(２)に規定する
                 在宅療養支援診療所、第 14 の２在宅療養支援病院の施設基準の１の(１)及び（２）に規定
                 する在宅療養支援病院である。
                   「注１のイの(１)」、「注３のイの（１）の①」及び「注３のロの（１）の①」に規定
                 する「病床を有する場合」、「注１のイの(２)」、「注３のイの（１）の②」及び「注３
                 のロの（１）の②」に規定する「病床を有しない場合」とは、同通知の第９在宅療養支援
                 診療所の施設基準の２の(１)及び(２)、第 14 の２在宅療養支援病院の施設基準の２の(１)
                 の規定による。
             (９)  「注２」における診療時間とは、実際に診療に当たっている時間をいう。交通機関の都
                 合その他診療の必要以外の事由によって患家に滞在又は宿泊した場合においては、その患
                 家滞在の時間については、診療時間に算入しない。
             (10)  同一の患家又は有料老人ホーム等であって、その形態から当該ホーム全体を同一の患家
                 とみなすことが適当であるものにおいて、２人以上の患者を診療した場合は、２人目以降
                 の患者については往診料を算定せず、「Ａ０００」初診料又は「Ａ００１」再診料若しく
                 は「Ａ００２」外来診療料及び第２章特掲診療料のみを算定する。この場合において、２
                 人目以降のそれぞれの患者の診療に要した時間が１時間を超えた場合は、その旨を診療報
                 酬明細書の摘要欄に記載し、往診料の「注２」に規定する加算を算定する。
             (11)  往診又は訪問診療を行った後に、患者又はその家族等が単に薬剤を取りに医療機関に来
                 た場合は、再診料又は外来診療料は算定できない。
             (12)  「注３」に規定する在宅ターミナルケア加算は、死亡日及び死亡日前 14 日以内の計 15 日
                 間に「Ｂ００４」退院時共同指導料１算定した上で往診を行った患者が、在宅で死亡した
                 場合（往診を行った後、24 時間以内に在宅以外で死亡した場合を含む。）に算定する。こ
                 の場合、診療内容の要点等を診療録に記載すること。また、ターミナルケアの実施につい
                 ては、厚生労働省「人生の最終段階における医療・ケアの決定プロセスに関するガイドラ
                 イン」等の内容を踏まえ、患者本人及びその家族等と話し合いを行い、患者本人の意思決
                 定を基本に、他の関係者と連携の上対応すること。なお、死亡日及び死亡日前 14 日以内の
                 計 15 日間に「Ｃ００１」在宅患者訪問診療料（Ⅰ）又は「Ｃ００１－２」在宅患者訪問診
#                                                   - 226 -
# file: 001220532.pdf page: 227
                 療料（Ⅱ）を算定している場合は、「Ｃ００１」在宅患者訪問診療料（Ⅰ）の「注６」に
                 規定する在宅ターミナルケア加算又は「Ｃ００１－２」在宅患者訪問診療料（Ⅱ）の「注
                 ５」に規定する在宅ターミナルケア加算を算定すること。
             (13)  「注３のイ」及び「注３のロ」に規定する有料老人ホーム等に入居する患者とは、以下
                 のいずれかに該当する患者をいう。
                 ア  「Ｃ００２－２」施設入居時等医学総合管理料の（３）において施設入居時等医学総
                   合管理料の算定患者とされている患者
                 イ  障害者総合支援法に規定する障害福祉サービスを行う施設及び事業所又は福祉ホーム
                   に入居する患者
                 ウ  介護保険法第８条第 19項に規定する小規模多機能型居宅介護又は同法第８条第 23 項に
                   規定する複合型サービスにおける宿泊サービスを利用中の患者
             (14)  「注３」に規定する酸素療法加算は、悪性腫瘍と診断されている患者に対し、死亡した
                 月において、在宅酸素療法を行った場合に算定する。在宅酸素療法を指示した医師は、在
                 宅酸素療法のための酸素投与方法（使用機器、ガス流量、吸入時間等）、緊急時連絡方法
                 等を装置に掲示すると同時に、夜間も含めた緊急時の対処法について、患者本人及びその
                 家族等に説明を行うこと。酸素療法加算を算定した月については、「Ｃ１０３」在宅酸素
                 療法指導管理料、「Ｃ１０７」在宅人工呼吸指導管理料、「Ｃ１５７」酸素ボンベ加算、
                 「Ｃ１５８」酸素濃縮装置加算、「Ｃ１５９」液化酸素装置加算、「Ｃ１６４」人工呼吸
                 器加算、「Ｊ０１８」喀痰吸引、「Ｊ０１８－３」干渉低周波去痰器による喀痰排出、
                 「Ｊ０２４」酸素吸入、「Ｊ０２４－２」突発性難聴に対する酸素療法、「Ｊ０２５」酸
                 素テント、「Ｊ０２６」間歇的陽圧吸入法、「Ｊ０２６－２」鼻マスク式補助換気法、
                 「Ｊ０２６－３」体外式陰圧人工呼吸器治療及び「Ｊ０４５」人工呼吸は算定できない。
             (15)  「注４」に規定する看取り加算は、事前に当該患者又はその家族等に対して、療養上の
                 不安等を解消するために十分な説明と同意を行った上で、死亡日及び死亡日前 14 日以内の
                 計 15 日間に退院時共同指導を行った上で死亡日に往診を行い、当該患者を患家で看取った
                 場合に算定する。この場合、診療内容の要点等を当該患者の診療録に記載すること。
             (16)  「注５」に規定する死亡診断加算は、患者が在宅で死亡した場合であって、死亡日に往
                 診を行い、死亡診断を行った場合に算定する。ただし、「注４」に規定する看取り加算に
                 は、死亡診断に係る費用が含まれており、「注５」に規定する死亡診断加算は別に算定で
                 きない。
             (17)  「注６」に規定する保険医療機関の所在地と患家の所在地との距離が 16 キロメートルを
                 超える往診については、当該保険医療機関からの往診を必要とする絶対的な理由がある場
                 合に認められるものであって、この場合の往診料の算定については、16 キロメートル以内
                 の場合と同様、本区分及び「注１」から「注５」まで及び「注８」から「注 10」までによ
                 り算定する。この絶対的に必要であるという根拠がなく、特に患家の希望により 16 キロメ
                 ートルを超える往診をした場合の往診料は保険診療としては算定が認められないことから、
                 患者負担とする。この場合において、「保険医療機関の所在地と患家の所在地との距離が 16 キロメートル
                 を超えた場合」とは、当該保険医療機関を中心とする半径 16 キロメートル
                 の圏域の外側に患家が所在する場合をいう。
             (18)  (17)にかかわらず、往診距離が片道 16 キロメートルを超えて又は海路によりアの適用地
#                                                   - 227 -
# file: 001220532.pdf page: 228
                 域に往診した場合であって、イの各号の一に該当する特殊の事情があったときの往診料は、
                 ウの算定方法によって算定する。
                 ア  適用地域
                     次の各号の一に該当する地域であって、イに掲げる特殊の事情のいずれかが一般的に
                   存するものについて、地方厚生（支）局長が厚生労働大臣の承認を得て指定した地域と
                   する。
                     なお、指定地域が指定要件を欠くに至ったときは、当局に内議のうえ、速やかに地域
                   の指定を取り消すものとする。
                   ⅰ  医療機関のない島の地域又は通例路程の大部分を海路による以外に往診することが
                     困難な事情にある地域であって医療機関のないもの（以下「１号地域」という。地域
                     の単位は、原則として、島、部落又は小字とする。）。
                   ⅱ  １号地域以外の地域であって、最寄りの医療機関からの往診距離が片道 16 キロメー
                     トルを超えるもの（以下「２号地域」という。地域の単位は、原則として、部落又は
                     小字とする。）。
                 イ  特殊の事情
                   ⅰ  定期に航行する船舶がないか、又は定期に航行する船舶があっても航行回数がきわ
                     めて少ないか、若しくは航行に長時間を要すること。
                   ⅱ  海上の状態や気象条件がきわめて悪いため、又は航路に暗礁が散在するため、若し
                     くは流氷等のため航行に危険が伴うこと。
                   ⅲ  冬期積雪の期間通常の車両の運行が不能のため往診に相当長時間を要する事情にあ
                     ること、又は道路事情がきわめて悪く、相当の路程を徒歩によらなければならないた
                     め、往診に相当長時間を要する事情にあること。
                 ウ  算定方法
                     往診料の項に定める算定方法に準じて算定した点数（720 点に「注１」から「注５」ま
                   で及び「注８」から「注 10」までによる点数を加算した点数）に、次の点数（１号地域
                   については次のⅰの(イ)及び(ロ)により算出した点数、２号地域については、次のⅱに
                   より算出した点数）を加算する。
                   ⅰ  １号地域に対する往診の場合
                     (イ)  波浪時（波浪注意報の出ていたとき又は波浪により通常の航海時間の概ね1.5倍
                          以上を要したときとする。）であった海路につき海路距離が片道１キロメートル
                          又はその端数を増すごとに所定点数に「注２」に規定する点数の 100 分の 150 を
                          加算した点数（往復の場合は 100 分の 200、片道の場合は 100 分の 100 とする。）。
                     (ロ)  適用地域における往診に必要とした滞在時間（島に上陸したときから離島する
                          までの時間）については 30 分又はその端数を増すごとに 100 点を加算する方法で
                          算出した点数の 100 分の 200 に相当する点数。
                   ⅱ  ２号地域に対する往診の場合
                       往診のため保険医が当該保険医療機関を出発してから帰院するまでの往診時間につ
                     いて、30 分又はその端数を増すごとに 100 点を加算する方法で算出した点数の 100 分
                     の 300 に相当する点数。
             (19)  保険医療機関の所在地と患家の所在地との距離が 16 キロメートル以上の地域に居住する
#                                                   - 228 -
# file: 001220532.pdf page: 229
                 保険医に対して在宅での療養を行う患者の診療を担う保険医が往診による対診を求めるこ
                 とができるのは、患家の所在地から半径 16 キロメートル以内に患家の求める診療に専門的
                 に対応できる保険医療機関が存在しない場合や、患家の求める診療に専門的に対応できる
                 保険医療機関が存在していても当該保険医療機関が往診等を行っていない場合などのやむ
                 を得ない絶対的理由のある場合に限られるものである。
             (20)  「注７」に規定する交通費は実費とする。
             (21)  交通費には自家用車による費用を含む。
             (22)  自転車、スクーター等の費用は往診料に含まれているので前項は適用されず、したがっ
                 て「注７」に規定する患家の負担となる交通費には該当しない。
             (23)  往診を求められて患家へ赴いたが、既に他医に受診していたため、診察を行わないで帰
                 った場合の往診料は、療養の給付の対象としない扱いとする。したがって患者負担とする。
             (24)  特定の被保険者の求めに応ずるのではなく、保険診療を行う目的をもって定期又は不定
                 期に事業所へ赴き、被保険者（患者）を診療する場合は、往診料として取り扱うことは認
                 められない。
             (25)  複数事業所の衛生管理医をしている保険医が、衛生管理医として毎日又は定期的に事業
                 所に赴いた（巡回）際、当該事業所において常態として診療を行う場合は、(24)と同様で
                 ある。
             (26)  同一保険医が２か所の保険医療機関を開設している場合の往診料は、往診の依頼を受け
                 た医療機関を起点とするのではなく、当該保険医が患家に赴くために出発した保険医療機
                 関から患家までの距離により算定する。
             (27)  定期的又は計画的に行われる対診の場合は往診料を算定できない。
             (28)  「注９」に規定する往診時医療情報連携加算は、他の保険医療機関（在宅療養支援診療
                 所又は在宅療養支援病院以外の保険医療機関に限る。）と月 1 回程度の定期的なカンファ
                 レンス又はＩＣＴの活用により当該他の保険医療機関が定期的に訪問診療を行っている患
                 者の診療情報及び当該患者の病状の急変時の対応方針等の情報(以下「診療情報等」とい
                 う。)の共有を行っている保険医療機関（在宅療養支援診療所又は在宅療養支援病院に限
                 る。）が、当該患者（当該他の保険医療機関が往診を行うことが困難な時間帯等に対応を
                 行う予定の在宅療養支援診療所又は在宅療養支援病院の医療機関名、電話番号及び担当医
                 師の氏名等を提供されている患者に限る。）に対して、当該他の保険医療機関が往診を行
                 うことが困難な時間帯に、共有された診療情報等を参考にして、往診を行った場合におい
                 て算定できる。この場合、当該他の保険医療機関名、参考にした診療情報等及び診療の要
                 点を診療録に記録すること。
             (29)  往診時医療情報連携加算を算定するに当たって、ＩＣＴを用いて連携機関と患者の個人
                 情報を取り扱う場合には、厚生労働省の定める「医療情報システムの安全管理に関するガ
                 イドライン」に対応していること。
             (30)  「注 10」に規定する介護保険施設等連携往診加算は、介護老人保健施設、介護医療院及
                 び特別養護老人ホーム（当該保険医療機関と特別の関係にあるものを除く。以下この項に
                 おいて「介護保険施設等」という。）において療養を行っている患者の病状の急変等に伴
                 い、当該介護保険施設等の従事者等の求めに応じて事前に共有されている当該患者に関す
                 る診療情報及び病状の急変時の対応方針等を踏まえて往診を行った際に、提供する医療の
#                                                   - 229 -
# file: 001220532.pdf page: 230
                 内容について患者又は当該介護保険施設等の従事者に十分に説明した場合に限り算定でき
                 る。この場合、介護保険施設等の名称、活用した当該患者の診療情報、急変時の対応方針
                 及び診療の要点を診療録に記録すること。なお、この項において「特別の関係」とは、当
                 該保険医療機関と介護保険施設等の関係が以下のいずれかに該当する場合は特別の関係に
                 あると認められる。
                 ア  当該保険医療機関の開設者が、当該介護保険施設等の開設者と同一の場合
                 イ  当該保険医療機関の代表者が、当該介護保険施設等の代表者と同一の場合
                 ウ  当該保険医療機関の代表者が、当該介護保険施設等の代表者の親族等の場合
                 エ  当該保険医療機関の理事・監事・評議員その他の役員等のうち、当該介護保険施設等
                   の役員等の親族等の占める割合が 10 分の３を超える場合
                 オ  (ア)から(エ)までに掲げる場合に準ずる場合（人事、資金等の関係を通じて、当該保
                   険医療機関が、当該介護保険施設等の経営方針に対して重要な影響を与えることができ
                   ると認められる場合に限る。）
          Ｃ００１  在宅患者訪問診療料(Ⅰ)
             (１)  在宅患者訪問診療料(Ⅰ)は、在宅での療養を行っている患者であって、疾病、傷病のた
                 めに通院による療養が困難な者に対して、患者の入居する有料老人ホーム等に併設される
                 保険医療機関以外の保険医療機関が定期的に訪問して診療を行った場合の評価であり、継
                 続的な診療の必要のない者や通院が可能な者に対して安易に算定してはならない。例えば、
                 少なくとも独歩で家族・介助者等の助けを借りずに通院ができる者などは、通院は容易で
                 あると考えられるため、在宅患者訪問診療料(Ⅰ)は算定できない。なお、訪問診療を行っ
                 ておらず外来受診が可能な患者には、外来において「Ａ００１」再診料の「注 12」地域包
                 括診療加算又は「Ｂ００１－２－９」地域包括診療料が算定可能である。
             (２)  在宅での療養を行っている患者とは、保険医療機関、介護老人保健施設又は介護医療院
                 で療養を行っている患者以外の患者をいうこと。
                   ただし、「要介護被保険者等である患者について療養に要する費用の額を算定できる場
                 合」（平成 20 年厚生労働省告示第 128 号）、「特別養護老人ホーム等における療養の給付
                 の取扱いについて」（平成 18 年３月 31 日保医発第 0331002 号）等（以下「給付調整告示
                 等」という。）に規定する場合を除き、医師の配置が義務づけられている施設に入所して
                 いる患者については算定の対象としない。
             (３)  「在宅患者訪問診療料(Ⅰ)」の「同一建物居住者の場合」は、同一建物居住者に対して
                 保険医療機関の保険医が同一日に訪問診療を行う場合に、患者１人につき所定点数を算定
                 する。同一建物居住者とは、基本的には、建築基準法（昭和 25 年法律第 201 号）第２条第
                 １号に掲げる建築物に居住する複数の者（往診を実施した患者、末期の悪性腫瘍と診断し
                 た後に訪問診療を行い始めた日から 60 日以内の患者、又は死亡日からさかのぼって 30 日以
                 内の患者を除く。）のことをいう。
             (４)  保険医療機関の保険医が、同一建物に居住する当該患者１人のみに対し訪問診療を行う
                 場合は、「同一建物居住者以外の場合」の所定点数を算定する。
             (５)  同居する同一世帯の複数の患者に対して診察をした場合など、同一の患家において２人
                 以上の患者を診療した場合には、(３)の規定にかかわらず、１人目は、「同一建物居住者
                 以外の場合」を算定し、２人目以降の患者については、「Ａ０００」初診料又は「Ａ００
#                                                   - 230 -
# file: 001220532.pdf page: 231
                 １」再診料若しくは「Ａ００２」外来診療料及び第２章特掲診療料のみを算定する。この
                 場合において、２人目の患者の診療に要した時間が１時間を超えた場合は、その旨を診療
                 報酬明細書の摘要欄に記載し、在宅患者訪問診療料(Ⅰ)の「注５」に規定する加算を算定
                 する。
             (６)  「１」は、１人の患者に対して１つの保険医療機関の保険医の指導管理の下に継続的に
                 行われる訪問診療について、１日につき１回に限り算定するが、「Ａ０００」初診料を算
                 定した初診の日には算定できない。
                   ただし、「Ｃ１０８－４」在宅悪性腫瘍患者共同指導管理料を算定する場合に限り、１
                 人の患者に対して２つの保険医療機関の保険医が、１日につきそれぞれ１回に限り算定で
                 きる。なお、この場合においても、「Ａ０００」初診料を算定した初診の日には算定でき
                 ない。
             (７)  「２」は、当該患者の同意を得て、計画的な医学管理のもと、主治医として定期的に訪
                 問診療を行っている保険医が属する他の保険医療機関（以下この区分で単に「他の保険医
                 療機関」という。）の求めを受けて、他の保険医療機関が診療を求めた傷病に対し訪問診
                 療を行った場合に、求めがあった日を含む月から６月を限度として算定できる。ただし、
                 他の保険医療機関の求めに応じ、既に訪問診療を行った患者と同一の患者について、他の
                 保険医療機関との間で情報共有し、主治医である保険医がその診療状況を把握した上で、
                 医学的に必要と判断し、以下に該当する診療の求めが新たにあった場合には、６月を超え
                 て算定できる。また、この場合において、診療報酬明細書の摘要欄に、継続的な訪問診療
                 の必要性について記載すること。
                 ア  その診療科の医師でなければ困難な診療
                 イ  既に診療した傷病やその関連疾患とは明らかに異なる傷病に対する診療
             (８)  (７)の前段の規定にかかわらず、別に厚生労働大臣が定める疾病等の患者については、
                 ６月を超えて算定することも差し支えない。この場合において、診療を求めた他の保険医
                 療機関に対し、概ね６月ごとに診療の状況を情報提供するとともに、診療報酬明細書の摘
                 要欄に、別に厚生労働大臣が定める疾病等の患者のいずれに該当するかを記載すること。
                   【厚生労働大臣が定める疾病等の患者】
                     末期の悪性腫瘍、多発性硬化症、重症筋無力症、スモン、筋萎縮性側索硬化症、脊髄小
                     脳変性症、ハンチントン病、進行性筋ジストロフィー症、パーキンソン病関連疾患（進
                     行性核上性麻痺、大脳皮質基底核変性症、パーキンソン病（ホーエン・ヤールの重症度
                     分類がステージ３以上かつ生活機能障害度がⅡ度又はⅢ度のものに限る。））、多系統
                     萎縮症（線条体黒質変性症、オリーブ橋小脳萎縮症、シャイ・ドレーガー症候群）、プ
                     リオン病、亜急性硬化性全脳炎、ライソゾーム病、副腎白質ジストロフィー、脊髄性筋
                     萎縮症、球脊髄性筋萎縮症、慢性炎症性脱髄性多発神経炎、後天性免疫不全症候群若し
                     くは頸髄損傷の患者又は人工呼吸器を使用している状態の患者
             (９)  「１」の算定については週３回を限度とするが、（８）に規定する厚生労働大臣が定め
                 る疾病等の患者についてはこの限りでない。
             (10)  「１」について、診療に基づき患者の病状の急性増悪、終末期等により一時的に週４回
                 以上の頻回な訪問診療の必要を認め、当該患者の病状に基づいた訪問診療の計画を定め、
                 当該計画に基づいて患家を定期的に訪問し、診療を行った場合には、
#                                                   - 231 -
# file: 001220532.pdf page: 232
                 ア  当該訪問診療が必要な旨
                 イ  当該訪問診療の必要を認めた日
                 ウ  当該訪問診療を行った日
                 を診療報酬明細書に付記することにより、１月に１回に限り、当該診療を行った日から 14
                 日以内について 14 日を限度として算定することができる。
             (11)  定期的・計画的な訪問診療を行っている期間における緊急の場合の往診の費用の算定に
                 ついては、在宅患者訪問診療料(Ⅰ)は算定せず、往診料及び再診料又は外来診療料を算定
                 する。ただし、当該緊急往診を必要とした症状が治まったことを在宅での療養を行ってい
                 る患者の療養を担う保険医が判断した以降の定期的訪問診療については、在宅患者訪問診
                 療料(Ⅰ)の算定対象とする。
             (12)  訪問診療を実施する場合には、以下の要件を満たすこと。
                 ①  当該患者又はその家族等の署名付の訪問診療に係る同意書を作成した上で診療録に添
                   付すること。
                 ②  訪問診療の計画及び診療内容の要点を診療録に記載すること。「２」を算定する場合
                   には、他の保険医療機関が診療を求めた傷病も記載すること。
                 ③  訪問診療を行った日における当該医師の当該在宅患者に対する診療時間（開始時刻及
                   び終了時刻）及び診療場所について、診療録に記載すること。
             (13)  「注４」に規定する乳幼児加算は、６歳未満の乳幼児に対して訪問診療を実施した場合
                 に、１日につき１回に限り算定できるものとする。
             (14)  「注６」に規定する在宅ターミナルケア加算は、死亡日及び死亡日前 14 日以内の計15 日
                 間に２回以上往診若しくは訪問診療を行った患者又は退院時共同指導料１を算定し、かつ、
                 訪問診療を行った患者が、在宅で死亡した場合（往診又は訪問診療を行った後、24 時間以
                 内に在宅以外で死亡した場合を含む。）に算定する。この場合、診療内容の要点等を診療
                 録に記載すること。また、ターミナルケアの実施については、厚生労働省「人生の最終段
                 階における医療・ケアの決定プロセスに関するガイドライン」等の内容を踏まえ、患者本
                 人及びその家族等と話し合いを行い、患者本人の意思決定を基本に、他の関係者との連携
                 の上対応すること。
             (15)  「注６のイの(１)」に規定する「在宅療養支援診療所又は在宅療養支援病院であって別
                 に厚生労働大臣が定めるもの」とは、特掲診療料施設基準通知の第９在宅療養支援診療所
                 の施設基準の１の(１)及び(２)に規定する在宅療養支援診療所、第 14 の２在宅療養支援病
                 院の施設基準の１の(１)及び(２)に規定する在宅療養支援病院である。
                   「注６のイの(１)の①」に規定する「病床を有する場合」、「注６のイの(１)の②」に
                 規定する「病床を有しない場合」とは、同通知の第９在宅療養支援診療所の施設基準の２
                 の(１)及び(２)、第 14 の２在宅療養支援病院の施設基準の２の(１)の規定による。「注６
                 のロ」についても、この例によること。
             (16)  「注６のイ」及び「注６のロ」に規定する有料老人ホーム等に入居する患者とは、以下
                 のいずれかに該当する患者をいう。
                 ア  「Ｃ００２－２」施設入居時等医学総合管理料の（３）において施設入居時等医学総
                   合管理料の算定患者とされている患者
                 イ  障害者総合支援法に規定する障害福祉サービスを行う施設及び事業所又は福祉ホーム
#                                                   - 232 -
# file: 001220532.pdf page: 233
                   に入居する患者
                 ウ  介護保険法第８条第 19 項に規定する小規模多機能型居宅介護又は同法第８条第 23 項に
                   規定する複合型サービスにおける宿泊サービスを利用中の患者
             (17)  「注６」に規定する酸素療法加算は、悪性腫瘍と診断されている患者に対し、死亡した
                 月において、在宅酸素療法を行った場合に算定する。在宅酸素療法を指示した医師は、在
                 宅酸素療法のための酸素投与方法（使用機器、ガス流量、吸入時間等）、緊急時連絡方法
                 等を装置に掲示すると同時に、夜間も含めた緊急時の対処法について、患者に説明を行う
                 こと。酸素療法加算を算定した月については、「Ｃ１０３」在宅酸素療法指導管理料、
                 「Ｃ１０７」在宅人工呼吸指導管理料、「Ｃ１５７」酸素ボンベ加算、「Ｃ１５８」酸素
                 濃縮装置加算、「Ｃ１５９」液化酸素装置加算、「Ｃ１６４」人工呼吸器加算、「Ｊ０１
                 ８」喀痰吸引、「Ｊ０１８－３」干渉低周波去痰器による喀痰排出、「Ｊ０２４」酸素吸
                 入、「Ｊ０２４－２」突発性難聴に対する酸素療法、「Ｊ０２５」酸素テント、「Ｊ０２
                 ６」間歇的陽圧吸入法、「Ｊ０２６－２」鼻マスク式補助換気法、「Ｊ０２６－３」体外
                 式陰圧人工呼吸器治療及び「Ｊ０４５」人工呼吸は算定できない。
             (18)  「注７」に規定する看取り加算は、事前に当該患者又はその家族等に対して、療養上の
                 不安等を解消するために十分な説明と同意を行った上で、死亡日に往診又は訪問診療を行
                 い、当該患者を患家で看取った場合に算定する。この場合、診療内容の要点等を当該患者
                 の診療録に記載すること。
             (19)  「注８」に規定する死亡診断加算は、在宅での療養を行っている患者が在宅で死亡した
                 場合であって、死亡日に往診又は訪問診療を行い、死亡診断を行った場合に算定する。た
                 だし、「注７」に規定する加算には、死亡診断に係る費用が含まれており、「注８」に規
                 定する加算は別に算定できない。以下の要件を満たしている場合であって、「情報通信機
                 器（ＩＣＴ）を利用した死亡診断等ガイドライン（平成 29 年９月厚生労働省）」に基づき、
                 ＩＣＴを利用した看護師との連携による死亡診断を行う場合には、往診又は訪問診療の際
                 に死亡診断を行っていない場合でも、死亡診断加算のみを算定可能である。この場合、診
                 療報酬明細書の摘要欄に、ＩＣＴを利用した看護師との連携による死亡診断を行った旨を
                 記載すること。
                 ア  当該患者に対して定期的・計画的な訪問診療を行っていたこと。
                 イ  正当な理由のために、医師が直接対面での死亡診断等を行うまでに 12 時間以上を要す
                   ることが見込まれる状況であること。
                 ウ  特掲診療料の施設基準等の第四の四の三の三に規定する地域に居住している患者であ
                   って、連携する他の保険医療機関において「Ｃ００５」在宅患者訪問看護・指導料の在
                   宅ターミナルケア加算若しくは「Ｃ００５－１－２」同一建物居住者訪問看護・指導料
                   の同一建物居住者ターミナルケア加算又は連携する訪問看護ステーションにおいて訪問
                   看護ターミナルケア療養費若しくは指定居宅サービスに要する費用の額の算定に関する
                   基準（平成12年厚生省告示第 19 号）別表の指定居宅サービス介護給付費単位数表の３の
                   イ、ロ及びハの注 15 に掲げるターミナルケア加算を算定していること。
             (20)  患家における診療時間が１時間を超える場合の加算の算定方法、保険医療機関の所在地
                 と患家の所在地との距離が 16 キロメートルを超えた場合又は海路による訪問診療を行った
                 場合であって特殊な事情があった場合の在宅患者訪問診療料(Ⅰ)の算定方法及び訪問診療
#                                                   - 233 -
# file: 001220532.pdf page: 234
                 に要した交通費の取扱いは、「Ｃ０００」往診料における取扱いの例による。
             (21)  往診の日又はその翌日に行う訪問診療の費用については、算定できない。ただし、在宅
                 療養支援診療所若しくは在宅療養支援診療所と連携する保険医療機関（特別の関係にある
                 保険医療機関を含む。）又は在宅療養支援病院の保険医が、往診及び訪問看護により 24 時
                 間対応できる体制を確保し、在宅療養支援診療所又は在宅療養支援病院の連絡担当者の氏
                 名、連絡先電話番号等、担当日、緊急時の注意事項等並びに往診担当医及び訪問看護担当
                 者の氏名等について、文書により提供している患者に対して、往診を行った場合はこの限
                 りではない。
             (22)  「注 11」に規定する交通費は実費とする。
             (23)  「注 12」に規定する点数は、算定月において施設基準通知第９の３又は第 14 の２の３の
                 基準に該当しなくなった場合において、当該算定月の５回目以降の訪問診療を行った際に
                 算定するものであり、各月の４回目の訪問診療までは、「注 12」の規定にかかわらず、
                 「１」に掲げる所定点数により算定する。
             (24)  「注 13」に規定する在宅医療ＤＸ情報活用加算は、在宅医療における診療計画の作成に
                 おいて居宅同意取得型のオンライン資格確認等システム等、電子処方箋及び電子カルテ情
                 報共有サービス等により取得された患者の診療情報や薬剤情報等（以下この項において
                 「診療情報等」という。）を活用することで質の高い医療を実施することを評価するもの
                 であり、別に厚生労働大臣が定める施設基準を満たす保険医療機関において当該診療情報
                 等を踏まえて、計画的な医学管理の下に、訪問して診療を行った場合は、在宅医療ＤＸ情
                 報活用加算として、月１回に限り所定点数に 10 点を加算する。
             （25）在宅医療ＤＸ情報活用加算の算定に当たっては、初回の訪問診療の場合には、訪問診療
                 に係る計画の作成において、あらかじめ、診療情報等を活用していない場合には算定でき
                 ない。ただし、あらかじめ診療情報等を取得している場合であって、初回の訪問診療の際
                 に患者の診療情報等を活用可能な場合には、初回の訪問診療から算定できる。
             （26）「Ａ０００」初診料の「注 15」、「Ａ００１」再診料の「注 19」若しくは「Ａ００２」
                 外来診療料の「注 10」に規定する医療情報取得加算、「Ａ０００」初診料の「注 16」に規
                 定する医療ＤＸ推進体制整備加算、「Ｃ００３」在宅がん医療総合診療料の「注８」に規
                 定する在宅医療ＤＸ情報活用加算又は「Ｃ００５」在宅患者訪問看護・指導料の「注 17」
                 （「Ｃ００５－１－２」の「注６」の規定により準用する場合を含む。）若しくは「Ｉ０
                 １２」精神科訪問看護・指導料の「注 17」に規定する訪問看護医療ＤＸ情報活用加算を算
                 定した月は、在宅医療ＤＸ情報活用加算は算定できない。
          Ｃ００１－２  在宅患者訪問診療料(Ⅱ)
             (１)  在宅患者訪問診療料(Ⅱ)は、在宅での療養を行っている患者であって、疾病、傷病のた
                 めに通院による療養が困難な者に対して、患者の入居する有料老人ホーム等に併設される
                 保険医療機関が定期的に訪問して診療を行った場合の評価であり、継続的な診療の必要の
                 ない者や通院が可能な者に対して安易に算定してはならない。例えば、少なくとも独歩で
                 家族又は介助者等の助けを借りずに通院ができる者などは、通院は容易であると考えられ
                 るため、在宅患者訪問診療料(Ⅱ)は算定できない。なお、訪問診療を行っておらず外来受
                 診が可能な患者には、外来において「Ａ００１」再診料の「注 12」地域包括診療加算又は
                 「Ｂ００１－２－９」地域包括診療料が算定可能である。
#                                                   - 234 -
# file: 001220532.pdf page: 235
             (２)  有料老人ホーム等に入居している患者とは、以下のいずれかに該当する患者をいう。
                 ア  「Ｃ００２－２」施設入居時等医学総合管理料の（３）において施設入居時等医学総
                   合管理料の算定患者とされている患者
                 イ  障害者総合支援法に規定する障害福祉サービスを行う施設及び事業所又は福祉ホーム
                   に入居する患者
                 ウ  介護保険法第８条第 19 項に規定する小規模多機能型居宅介護又は同法第８条第 23 項に
                   規定する複合型サービスにおける宿泊サービスを利用中の患者
             (３)  有料老人ホーム等に併設される保険医療機関とは、有料老人ホーム等と同一敷地内又は
                 隣接する敷地内に位置する保険医療機関をいう。
             (４)  「注２」から「注５」の取扱いについては、「Ｃ００１」在宅患者訪問診療料(Ⅰ)の例
                 によること。この場合において、「１」及び「２」については、それぞれ「注１のイ」及
                 び「注１のロ」と読み替えるものとする。
          Ｃ００２  在宅時医学総合管理料、Ｃ００２－２  施設入居時等医学総合管理料
             (１)  在宅時医学総合管理料又は施設入居時等医学総合管理料は、在宅での療養を行っている
                 患者に対するかかりつけ医機能の確立及び在宅での療養の推進を図るものである。
             (２)  在宅時医学総合管理料は、在宅での療養を行っている患者であって、通院困難な者
                 （(３)で規定する施設入居時等医学総合管理料の対象患者を除く。）に対して、個別の患
                 者ごとに総合的な在宅療養計画を作成し、定期的に訪問して診療を行い、総合的な医学管
                 理を行った場合の評価であることから、継続的な診療の必要のない者や通院が可能な者に
                 対して安易に算定してはならない。例えば、少なくとも独歩で家族・介助者等の助けを借
                 りずに通院ができる者などは、通院は容易であると考えられるため、在宅時医学総合管理
                 料は算定できない。なお、訪問診療を行っておらず外来受診が可能な患者には、外来にお
                 いて「Ａ００１」再診料の「注 12」地域包括診療加算又は「Ｂ００１－２－９」地域包括
                 診療料が算定可能である。
             (３)  施設入居時等医学総合管理料は、施設において療養を行っている次に掲げる患者であっ
                 て、通院困難な者に対して個別の患者ごとに総合的な在宅療養計画を作成し、定期的に訪
                 問して診療を行い、総合的な医学管理を行った場合の評価であることから、継続的な診療
                 の必要のない者や通院が可能な者に対して安易に算定してはならない。例えば、少なくと
                 も独歩で家族・介助者等の助けを借りずに通院ができる者などは、通院は容易であると考
                 えられるため、施設入居時等医学総合管理料は算定できない。なお、訪問診療を行ってお
                 らず外来受診が可能な患者には、外来において「Ａ００１」再診料の「注 12」地域包括診
                 療加算又は「Ｂ００１－２－９」地域包括診療料が算定可能である。なお、施設入居時等
                 医学総合管理料の算定の対象となる患者は、給付調整告示等の規定によるものとする。
                 ア  次に掲げるいずれかの施設において療養を行っている患者
                   (イ)  養護老人ホーム
                   (ロ)  軽費老人ホーム（「軽費老人ホームの設備及び運営に関する基準」（平成 20 年厚
                       生労働省令第 107 号）附則第２条第１号に規定する軽費老人ホームＡ型に限る。）
                   (ハ)  特別養護老人ホーム
                   (ニ)  有料老人ホーム
                   (ホ)  高齢者の居住の安定確保に関する法律（平成13 年法律第 26号）第５条第１項に規
#                                                   - 235 -
# file: 001220532.pdf page: 236
                       定するサービス付き高齢者向け住宅
                   (へ)  認知症対応型共同生活介護事業所
                 イ  次に掲げるいずれかのサービスを受けている患者
                   (イ)  短期入所生活介護
                   (ロ)  介護予防短期入所生活介護
             (４)  在宅時医学総合管理料又は施設入居時等医学総合管理料は、別に厚生労働大臣の定める
                 施設基準に適合しているものとして地方厚生（支）局長に届け出た保険医療機関の保険医
                 が、在宅療養計画に基づき診療を行った場合に月１回に限り算定する。特掲診療料の施設
                 基準等別表第八の二に掲げる「別に厚生労働大臣が定める状態の患者」に対して、「Ｃ０
                 ０１」在宅患者訪問診療料(Ⅰ)の「１」又は「Ｃ００１－２」在宅患者訪問診療料(Ⅱ)
                 （注１のイの場合に限る。）を月２回以上算定した場合には「別に厚生労働大臣が定める
                 状態の患者に対し、月２回以上訪問診療を行っている場合」を単一建物診療患者の人数に
                 従い算定する。同様に、「Ｃ００１」在宅患者訪問診療料(Ⅰ)の「１」又は「Ｃ００１－
                 ２」在宅患者訪問診療料(Ⅱ)（注１のイの場合に限る。）を月２回以上算定した場合には
                 「月２回以上訪問診療を行っている場合」を、「Ｃ００１」在宅患者訪問診療料(Ⅰ)の
                 「１」又は「Ｃ００１－２」在宅患者訪問診療料(Ⅱ)（注１のイの場合に限る。）を月１
                 回算定した場合には「月１回訪問診療を行っている場合」を単一建物診療患者の人数に従
                 い算定する。ここでいう単一建物診療患者の人数とは、当該患者が居住する建築物に居住
                 する者のうち、当該保険医療機関が「Ｃ００２」在宅時医学総合管理料又は「Ｃ００２－
                 ２」施設入居時等医学総合管理料を算定する者（当該保険医療機関と特別の関係にある保
                 険医療機関において算定するものを含む。）の人数をいう。なお、ユニット数が３以下の
                 認知症対応型共同生活介護事業所については、それぞれのユニットにおいて、施設入居時
                 等医学総合管理料を算定する人数を、単一建物診療患者の人数とみなすことができる。ま
                 た、同居する同一世帯の複数の患者に対して診察をした場合など、同一の患家において２
                 人以上の患者を診療した場合に、２人目以降の患者について、「Ａ０００」初診料又は
                 「Ａ００１」再診料若しくは「Ａ００２」外来診療料及び第２章特掲診療料のみを算定し
                 た場合においては、その旨を診療報酬明細書の摘要欄に記載し、「Ｃ００１」在宅患者訪
                 問診療料(Ⅰ)の「１」又は「Ｃ００１－２」在宅患者訪問診療料(Ⅱ)（注１のイの場合に
                 限る。）を算定したものとみなすことができる。
                   「１」及び「２」については、在宅療養支援診療所又は在宅療養支援病院の保険医が、
                 往診及び訪問看護により 24 時間対応できる体制を確保し、在宅療養支援診療所又は在宅療
                 養支援病院の連絡担当者の氏名、連絡先電話番号等、担当日、緊急時の注意事項等並びに
                 往診担当医及び訪問看護担当者の氏名等について、文書により提供している患者に限り、
                 在宅療養支援診療所又は在宅療養支援病院において算定し、在宅療養支援診療所又は在宅
                 療養支援病院の保険医が、当該患者以外の患者に対し、継続して訪問した場合には、「３」
                 を算定する。
                   なお、「１」に規定する「在宅療養支援診療所又は在宅療養支援病院であって別に厚生
                 労働大臣が定めるもの」とは、特掲診療料施設基準通知の第９在宅療養支援診療所の施設
                 基準の１の(１)及び(２)に規定する在宅療養支援診療所、第 14 の２在宅療養支援病院の施
                 設基準の１の(１)及び(２)に規定する在宅療養支援病院である。
#                                                   - 236 -
# file: 001220532.pdf page: 237
                   また、「１のイ」に規定する「病床を有する場合」、「１のロ」に規定する「病床を有
                 しない場合」とは、同通知の第９在宅療養支援診療所の施設基準の２の(１)及び(２)、第 14 の２在宅療養支援病院
                 の施設基準の２の(１)の規定による。
             (５)  個別の患者ごとに総合的な在宅療養計画を作成し、その内容を患者、家族及びその看護
                 に当たる者等に対して説明し、在宅療養計画及び説明の要点等を診療録に記載すること。
             (６)  他の保健医療サービス又は福祉サービスとの連携に努めること。
             (７)  当該患者が診療科の異なる他の保険医療機関を受診する場合には、診療の状況を示す文
                 書を当該保険医療機関に交付する等十分な連携を図るよう努めること。
             (８)  当該保険医療機関以外の保険医療機関が、当該患者に対して診療を行おうとする場合に
                 は、当該患者等に対し照会等を行うことにより、他の保険医療機関における在宅時医学総
                 合管理料又は施設入居時等医学総合管理料の算定の有無を確認すること。
             (９)  当該患者について在宅時医学総合管理料又は施設入居時等医学総合管理料が算定されて
                 いる月において、「Ｂ０００」特定疾患療養管理料、「Ｂ００１」の「４」小児特定疾患
                 カウンセリング料、同「５」小児科療養指導料、同「６」てんかん指導料、同「７」難病
                 外来指導管理料、同「８」皮膚科特定疾患指導管理料、同「18」小児悪性腫瘍患者指導管
                 理料、同「27」糖尿病透析予防指導管理料、同「37」慢性腎臓病透析予防指導管理料、
                 「Ｂ００１－３」生活習慣病管理料（Ⅰ）、「Ｂ００１－３－３」生活習慣病管理料
                 （Ⅱ）、「Ｃ００７」の注４に規定する衛生材料等提供加算、「Ｃ１０９」在宅寝たきり
                 患者処置指導管理料、「Ｉ０１２－２」の注４に規定する衛生材料等提供加算、「Ｊ００
                 ０」創傷処置、「Ｊ００１－７」爪甲除去、「Ｊ００１－８」穿刺排膿後薬液注入、「Ｊ
                 ０１８」喀痰吸引、「Ｊ０１８－３」干渉低周波去痰器による喀痰排出、「Ｊ０４３－３」
                 ストーマ処置、「Ｊ０５３」皮膚科軟膏処置、「Ｊ０６０」膀胱洗浄、「Ｊ０６０－２」
                 後部尿道洗浄、「Ｊ０６３」留置カテーテル設置、「Ｊ０６４」導尿、「Ｊ１１８」介達
                 牽引、「Ｊ１１８－２」矯正固定、「Ｊ１１８－３」変形機械矯正術、「Ｊ１１９」消炎
                 鎮痛等処置、「Ｊ１１９－２」腰部又は胸部固定帯固定、「Ｊ１１９－３」低出力レーザ
                 ー照射、「Ｊ１１９－４」肛門処置及び「Ｊ１２０」鼻腔栄養は所定点数に含まれ、別に
                 算定できない。
                   なお、在宅での総合的な医学管理に当たって必要な薬剤（投薬に係るものを除く。）及
                 び特定保険医療材料については、第３節薬剤料及び第４節特定保険医療材料料において算
                 定することができる。
             (10)  当該点数を算定した月において、当該点数を算定する保険医療機関の外来を受診した場
                 合においても第５部投薬の費用は算定できない。
             (11)  １つの患家に在宅時医学総合管理料又は施設入居時等医学総合管理料の対象となる同居
                 する同一世帯の患者が２人以上いる場合の在宅時医学総合管理料又は施設入居時等医学総
                 合管理料は、患者ごとに「単一建物診療患者が１人の場合」を算定すること。また、在宅
                 時医学総合管理料について、当該建築物において当該保険医療機関が在宅医学管理を行う
                 患者数が、当該建築物の戸数の 10％以下の場合又は当該建築物の戸数が 20 戸未満であって、
                 当該保険医療機関が在宅医学管理を行う患者が２人以下の場合には、それぞれ「単一建物
                 診療患者が１人の場合」を算定すること。
             (12)  同一月内において院外処方箋を交付した訪問診療と院外処方箋を交付しない訪問診療と
#                                                   - 237 -
# file: 001220532.pdf page: 238
                 が行われた場合は、在宅時医学総合管理料の「注２」又は施設入居時等医学総合管理料の
                 「注５」の規定により準用する在宅時医学総合管理料の「注２」に係る加算は算定できな
                 い。
             (13)  投与期間が 30 日を超える薬剤を含む院外処方箋を交付した場合は、その投与期間に係る
                 在宅時医学総合管理料の「注２」又は施設入居時等医学総合管理料の「注５」の規定によ
                 り準用する在宅時医学総合管理料の「注２」に係る加算は算定できない。
             (14)  在宅時医学総合管理料又は施設入居時等医学総合管理料は、当該患者に対して主として
                 診療を行っている保険医が属する１つの保険医療機関において算定するものであること。
             (15)  「Ｃ００３」在宅がん医療総合診療料を算定した日の属する月にあっては、在宅時医学
                 総合管理料又は施設入居時等医学総合管理料は算定できないものであること。
             (16)  在宅時医学総合管理料の「注４」又は施設入居時等医学総合管理料の「注５」の規定に
                 より準用する在宅時医学総合管理料の「注４」に規定する在宅移行早期加算は、退院後に
                 在宅において療養を始めた患者であって、訪問診療を行うものに対し、在宅時医学総合管
                 理料又は施設入居時等医学総合管理料の算定開始月から３月を限度として、１月１回に限
                 り所定点数に加算する。
             (17)  在宅移行早期加算は、退院から１年を経過した患者に対しては算定できない。ただし、
                 在宅移行早期加算を既に算定した患者が再度入院し、その後退院した場合にあっては、新
                 たに３月を限度として、月１回に限り所定点数に加算できるものとする。
             (18)  在宅時医学総合管理料の「注５」又は施設入居時等医学総合管理料の「注５」の規定によ
                 り準用する在宅時医学総合管理料の「注５」に係る加算は、特掲診療料の施設基準等別表
                 第三の一の三に掲げる患者に対し、月４回以上の往診又は訪問診療を行い、必要な医学管
                 理を行っている場合に頻回訪問加算として算定する。
             (19)  別に厚生労働大臣が定める状態等のうち、特掲診療料の施設基準等別表第三の一の三第
                 三号に掲げる「高度な指導管理を必要とするもの」とは、別表第三の一の三第二号の(１)
                 に掲げる指導管理を２つ以上行っているものをいう。
             (20)  在宅時医学総合管理料の「注９」又は施設入居時等医学総合管理料の「注５」の規定によ
                 り準用する在宅時医学総合管理料の「注９」に規定する在宅療養移行加算１、２、３及び
                 ４は、保険医療機関（在宅療養支援診療所及び在宅療養支援病院を除く。）の外来を４回
                 以上受診した後に、訪問診療に移行した患者に対して、当該保険医療機関が訪問診療を実
                 施した場合に、以下により算定する。
                 ア  在宅療養移行加算１については、以下の全ての要件を、在宅療養移行加算２について
                   は、以下の(イ)から(ハ)を満たして訪問診療を実施した場合に算定する。なお、在宅療
                   養移行加算１又は２を算定して訪問診療及び医学管理を行う月のみ以下の体制を確保す
                   ればよく、地域医師会等の協力を得て(イ)又は(ロ)に規定する体制を確保することでも
                   差し支えない。
                   (イ)  当該医療機関単独又は連携する他の医療機関の協力により、24 時間の往診体制及
                       び 24 時間の連絡体制を有していること。
                   (ロ)  訪問看護が必要な患者に対し、当該保険医療機関、連携する他の医療機関又は連
                       携する訪問看護ステーションが訪問看護を提供する体制を確保していること。
                   (ハ)  当該医療機関又は連携する医療機関の連絡担当者の氏名、診療時間内及び診療時
#                                                   - 238 -
# file: 001220532.pdf page: 239
                       間外の連絡先電話番号等、緊急時の注意事項等並びに往診担当医の氏名等について、
                       患者又は患者の家族に文書により提供し、説明していること。
                   (ニ)  当該医療機関が保有する当該患者の診療情報及び患者の病状の急変時の対応方針
                       について、当該医療機関と連携する医療機関との月に１回程度の定期的なカンファ
                       レンスにより当該連携医療機関に適切に提供していること。ただし、当該情報につ
                       いてＩＣＴ等を活用して連携する医療機関が常に確認できる体制を確保している場
                       合はこの限りでない。
                 イ  在宅療養移行加算３については、以下の全ての要件を、在宅療養移行加算４について
                   は以下の(イ)から(ニ)を満たして訪問診療を実施した場合に算定する。なお、在宅療養
                   移行加算３又は４を算定して訪問診療及び医学管理を行う月のみ以下の体制を確保すれ
                   ばよく、市町村や地域医師会との協力により(イ)又は(ロ)に規定する体制を確保するこ
                   とでも差し支えない。
                   (イ)  往診が必要な患者に対し、当該医療機関又は連携する他の医療機関が往診を提供
                       する体制を有していること。
                   (ロ)  当該医療機関単独又は連携する他の医療機関の協力により、24 時間の連絡体制を
                       有していること。
                   (ハ)  訪問看護が必要な患者に対し、当該医療機関、連携する他の医療機関、連携する
                       訪問看護ステーションが訪問看護を提供する体制を確保していること。
                   (ニ)  当該医療機関又は連携する他の医療機関の診療時間内及び診療時間外の連絡先電
                       話番号等、緊急時の注意事項等について、患者又は患者の家族に文書により提供し、
                       説明していること。
                   (ホ)  当該医療機関が保有する当該患者の診療情報及び患者の病状の急変時の対応方針
                       について、当該医療機関と連携する他の医療機関との月１回程度の定期的なカンフ
                       ァレンスにより連携する他の医療機関に適切に提供していること。ただし、当該情
                       報についてＩＣＴ等を活用して連携する他の医療機関が常に確認できる体制を確保
                       している場合はこの限りでない。
             (21)  (20)のアの（イ）及びイの（イ）に掲げる連携する他の医療機関が訪問診療を行った場
                 合には、当該他の医療機関では、在宅時医学総合管理料は算定できない。また、当該他の
                 医療機関が、患家を訪問して診療を行った場合には、「Ｃ００１」在宅患者訪問診療料
                 (Ⅰ)及び「Ｃ００１－２」在宅患者訪問診療料(Ⅱ)は算定できず、「Ｃ０００」往診料を
                 算定すること。また、訪問看護が必要な患者については、当該患者の訪問看護を提供する
                 訪問看護ステーション等に対し、当該他の医療機関の医師による指示についても適切に対
                 応するよう、連携を図ること。
             (22)  在宅療養移行加算を算定するに当たって、ＩＣＴを用いて連携機関と患者の個人情報を
                 取り扱う場合には、厚生労働省の定める「医療情報システムの安全管理に関するガイドラ
                 イン」に対応していること。
             (23)  在宅時医学総合管理料の「注 10」又は施設入居時等医学総合管理料の「注５」の規定によ
                 り準用する在宅時医学総合管理料の「注 10」に規定する包括的支援加算は、特掲診療料の
                 施設基準等別表八の三に規定する状態の患者に対し、訪問診療を行っている場合に算定す
                 る。当該状態については、以下のとおりとし、いずれの状態に該当するかを診療報酬明細
#                                                   - 239 -
# file: 001220532.pdf page: 240
                 書の摘要欄に記載すること。
                 ア  「要介護三以上の状態又はこれに準ずる状態」とは、介護保険法第７条に規定する要
                   介護状態区分における要介護３、要介護４若しくは要介護５である状態又は障害者総合
                   支援法における障害支援区分において障害支援区分２以上と認定されている状態をいう。
                 イ  「日常生活に支障を来たすような症状・行動や意思疎通の困難さが見られ、介護を必
                   要とする認知症の状態」とは、医師が「認知症高齢者の日常生活自立度」におけるラン
                   クⅢ以上と診断した状態をいう。
                 ウ  「頻回の訪問看護を受けている状態」とは、週１回以上訪問看護を受けている状態を
                   いう。
                 エ  「訪問診療又は訪問看護において処置を受けている状態」とは、訪問診療又は訪問看
                   護において、注射又は喀痰吸引、経管栄養等の処置（特掲診療料の施設基準等第四の一
                   の六(３)に掲げる処置のうち、ヨからレまで及びツからフまでに規定する処置を除く。）
                   を受けている状態をいう。
                 オ  「介護保険法第八条第十一項に規定する特定施設等看護職員が配置された施設に入居
                   し、医師の指示を受けた看護職員による処置を受けている状態」とは、特定施設、認知
                   症対応型共同生活介護事業所、特別養護老人ホーム、障害者総合支援法第５条第 11 項に
                   規定する障害者支援施設等に入居又は入所する患者であって、医師による文書での指示
                   を受け、当該施設に配置された看護職員による注射又は処置を受けている状態をいう。
                   処置の範囲はエの例による。
                 カ  「麻薬の投薬を受けている状態」とは、医師から麻薬の投薬を受けている状態をいう。
                 キ  「その他関係機関との調整等のために訪問診療を行う医師による特別な医学管理を必
                   要とする状態」とは、以下のいずれかに該当する患者の状態をいう。
                   (イ)  脳性麻痺、先天性心疾患、ネフローゼ症候群、ダウン症等の染色体異常、川崎病
                       で冠動脈瘤のあるもの、脂質代謝障害、腎炎、溶血性貧血、再生不良性貧血、血友
                       病、血小板減少性紫斑病、先天性股関節脱臼、内反足、二分脊椎、骨系統疾患、先
                       天性四肢欠損、分娩麻痺、先天性多発関節拘縮症、児童福祉法第６条の２第１項に
                       規定する小児慢性特定疾病（同条第３項に規定する小児慢性特定疾病医療支援の対
                       象に相当する状態のものに限る。）及び同法第 56 条の６第２項に規定する障害児に
                       該当する状態である 15 歳未満の患者
                   (ロ)  出生時の体重が 1,500ｇ未満であった１歳未満の患者
                   (ハ)  「超重症児（者）・準超重症児（者）の判定基準」による判定スコアが 10 以上で
                       ある患者
                   (ニ)  訪問診療を行う医師又は当該医師の指示を受けた看護職員の指導管理に基づき、
                       家族等患者の看護に当たる者が注射又は喀痰吸引、経管栄養等の処置（特掲診療料
                       の施設基準等第四の一の六(３)に掲げる処置のうち、ヨからコまでに規定する処置
                       をいう。）を行っている患者
             (24)  算定対象となる患者が入居又は入所する施設と特別の関係にある保険医療機関において
                 も、算定できる。
             (25)  「３」について、主として往診又は訪問診療を実施する診療所で算定する場合は、それ
                 ぞれ所定点数の 100分の 80 に相当する点数を算定する。
#                                                   - 240 -
# file: 001220532.pdf page: 241
             (26)  悪性腫瘍と診断された患者については、医学的に末期であると判断した段階で、当該患
                 者のケアマネジメントを担当する居宅介護支援専門員に対し、予後及び今後想定される病
                 状の変化、病状の変化に合わせて必要となるサービス等について、適時情報提供すること。
             (27)  在宅時医学総合管理料の「注 11」について、当該医療機関において、「Ｉ００２」通院
                 ・在宅精神療法及び「Ｃ００１」在宅患者訪問診療料(Ⅰ)の「１」を算定している場合に
                 は、在宅時医学総合管理料は算定できない。また、施設入居時等医学総合管理料の「注４」
                 について、当該医療機関において、「Ｉ００２」通院・在宅精神療法及び「Ｃ００１」在
                 宅患者訪問診療料(Ⅰ)の「１」又は「Ｃ００１－２」在宅患者訪問診療料(Ⅱ)（注１のイ
                 の場合に限る。）を算定している場合には、施設入居時等医学総合管理料は算定できない。
                   ただし、特掲診療料の施設基準等別表第八の四に規定する状態の患者に対し、訪問診療
                 を行っている場合にはこの限りでない。当該別表第八の四に規定する状態のうち、別表第
                 八の二に掲げる状態以外の状態については、以下のとおりとする。
                 ア  「要介護二以上の状態又はこれに準ずる状態」とは、介護保険法第7 条に規定する要介
                   護状態区分における要介護２、要介護３、要介護４若しくは要介護５である状態又は身
                   体障害者福祉法（昭和 24 年法律第 283 号）第４条に規定する身体障害者であって、障害
                   者総合支援法第４条第４項に規定する障害支援区分において障害支援区分２、障害支援
                   区分３、障害支援区分４若しくは障害支援区分５である状態をいう。
                 イ  「訪問診療又は訪問看護において処置を受けている状態」及び「介護保険法第八条第
                   十一項に規定する特定施設等看護職員が配置された施設に入居し、医師の指示を受けた
                   看護職員による処置を受けている状態」については、それぞれ(23)のエ及びオの例によ
                   ること。
                 ウ  「がんに対し治療を受けている状態」及び「精神疾患以外の疾患の治療のために訪問
                   診療を行う医師による特別な医学管理を必要とする状態」は、それぞれ悪性腫瘍と診断
                   された患者であって、悪性腫瘍に対する治療（緩和ケアを含む。）を行っている状態及
                   び(23)のキに該当する状態をいう。
             (28)  情報通信機器を用いた診療を行っている場合については、次の点に留意すること。
                 ア  情報通信機器を用いた診療は、訪問診療と情報通信機器を用いた診療を組み合わせた
                   在宅診療計画を作成し、当該計画に基づいて、計画的な療養上の医学管理を行うことを
                   評価したものである。
                 イ  患者の同意を得た上で、訪問診療と情報通信機器を用いた診療を組み合わせた在宅診
                   療計画を作成する。当該計画の中には、患者の急変時における対応等も記載する。
                 ウ  当該計画に沿って、情報通信機器を用いた診療による計画的な療養上の医学管理を行
                   った際には、当該管理の内容、当該管理に係る情報通信機器を用いた診療を行った日、
                   診察時間等の要点を診療録に記載すること。
                 エ  情報通信機器を用いた診療による計画的な療養上の医学管理を行う医師は、在宅時医
                   学総合管理料又は施設入居時等医学総合管理料を算定する際に診療を行う医師と同一の
                   ものに限る。ただし、在宅診療を行う医師が、同一の保険医療機関に所属するチームで
                   診療を行っている場合であって、あらかじめ診療を行う医師について在宅診療計画に記
                   載し、複数医師が診療を行うことについて患者の同意を得ている場合に限り、事前の対
                   面診療を行っていない医師が情報通信機器を用いた診療による医学管理を行っても差し
#                                                   - 241 -
# file: 001220532.pdf page: 242
                   支えない。
                 オ  情報通信機器を用いた診療を行う際には、オンライン指針に沿って診察を行う。
                 カ  情報通信機器を用いた診療による計画的な療養上の医学管理は、原則として、保険医
                   療機関に所属する保険医が保険医療機関内で実施すること。なお、保険医療機関外で情
                   報通信機器を用いた診療を実施する場合であっても、オンライン指針に沿った適切な診
                   療が行われるものであり、情報通信機器を用いた診療を実施した場所については、事後
                   的に確認可能な場所であること。
                 キ  当該管理料を算定する場合、情報通信機器を用いた診療を受ける患者は、当該患者の
                   自宅において情報通信機器を用いた診療を受ける必要がある。また、複数の患者に対し
                   て同時に情報通信機器を用いた診療を行った場合、当該管理料は算定できない。
                 ク  当該診察を行う際の情報通信機器の運用に要する費用については、療養の給付と直接
                   関係ないサービス等の費用として別途徴収できる。
             (29)  在宅時医学総合管理料の「注13」又は施設入居時等医学総合管理料の「注7」に規定する
                 在宅データ提出加算を算定する場合には、次の点に留意すること。
                 ア  厚生労働省が毎年実施する外来医療等調査に準拠したデータを正確に作成し、継続し
                   て提出されることを評価したものである。
                     提出されたデータについては、特定の患者個人を特定できないように集計し、厚生労
                   働省保険局において外来医療等に係る実態の把握・分析等のために適宜活用されるもの
                   である。
                 イ  当該加算は、データ提出の実績が認められた保険医療機関において、在宅時医学総合
                   管理料又は施設入居時等医学総合管理料を現に算定している患者について、データを提
                   出する診療に限り算定する。
                 ウ  データの提出を行っていない場合又はデータの提出（データの再照会に係る提出も含
                   む。）に遅延等が認められた場合、当該月の翌々月以降について、算定できない。なお、
                   遅延等とは、厚生労働省が調査の一部事務を委託する調査事務局宛てに、調査実施説明
                   資料に定められた期限までに、当該医療機関のデータが提出されていない場合（提出時
                   刻が確認できない手段等、調査実施説明資料にて定められた提出方法以外の方法で提出
                   された場合を含む。）、提出されたデータが調査実施説明資料に定められたデータと異
                   なる内容であった場合（データが格納されていない空の媒体が提出された場合を含む。）
                   をいう。
                     また、算定ができなくなった月以降、再度、データ提出の実績が認められた場合は、
                   翌々月以降について、算定ができる。
                 エ  データの作成は３月単位で行うものとし、作成されたデータには第１月の初日から第
                   ３月の末日までにおいて対象となる診療に係るデータが全て含まれていなければならな
                   い。
                 オ  イの「データ提出の実績が認められた保険医療機関」とは、データの提出が厚生労働
                   省保険局医療課において確認され、その旨を通知された保険医療機関をいう。
             (30)  在宅時医学総合管理料の「注 15」及び施設入居時等医学総合管理料の「注５」の規定に
                 より準用する在宅時医学総合管理料の「注 15」に規定する在宅医療情報連携加算は、在宅
                 での療養を行っている患者に対し、訪問診療を行っている保険医療機関の医師が、連携す
#                                                   - 242 -
# file: 001220532.pdf page: 243
                 る他の保険医療機関等に所属する患者の医療・ケアに関わる医療関係職種及び介護関係職
                 種等（以下「医療関係職種等」という。）によりＩＣＴを用いて記録された情報を取得及
                 び活用し、計画的な医学管理を行った場合に算定できる。なお、算定に当たっては以下の
                 要件をいずれも満たす必要があること。
                 ア  以下について、患者からの同意を得ていること。
                   （イ）当該保険医療機関の医師が、医療関係職種等によりＩＣＴを用いて記録された患
                       者の医療・ケアに関わる情報を取得及び活用した上で、計画的な医学管理を行うこ
                       と。
                   （ロ）医師が診療を行った際の診療情報等についてＩＣＴを用いて記録し、医療関係職
                       種等に共有すること。
                 イ  訪問診療を行った日に当該保険医療機関の職員が、次回の訪問診療の予定日及び当該
                   患者の治療方針の変更の有無について、ＩＣＴを用いて医療関係職種等に共有できるよ
                   うに記録すること。また、当該患者の治療方針に変更があった場合には、医師がその変
                   更の概要について同様に記録すること。
                 ウ  訪問診療を行った日に医師が、患者の医療・ケアを行う際の留意点を医療関係職種等
                   に共有することが必要と判断した場合において、当該留意点をＩＣＴを用いて医療関係
                   職種等に共有できるように記録すること。
                 エ  当該保険医療機関の患者の医療・ケアに関わる者が、患者の人生の最終段階における
                   医療・ケア及び病状の急変時の治療方針等についての希望を患者又はその家族等から取
                   得した場合に、患者又はその家族等の同意を得た上でＩＣＴを用いて医療関係職種等に
                   共有できるように記録すること。なお、医療関係職種等が当該情報を取得した場合も同
                   様に記録することを促すよう努めること。
                 オ  訪問診療を行う場合に、過去 90日以内に記録された患者の医療・ケアに関する情報
                   (当該保険医療機関及び当該保険医療機関と特別の関係にある保険医療機関等が記録した
                   情報を除く。)をＩＣＴを用いて取得した数が１つ以上であること。なお、当該情報は当
                   該保険医療機関において常に確認できる状態であること。
                 カ  医療関係職種等から患者の医療・ケアを行うに当たっての助言の求めがあった場合は、
                   適切に対応すること。
          Ｃ００３  在宅がん医療総合診療料
             (１)  在宅がん医療総合診療料は、別に厚生労働大臣の定める施設基準に適合しているものと
                 して地方厚生（支）局長に届け出た保険医療機関である在宅療養支援診療所又は在宅療養
                 支援病院が、在宅での療養を行っている通院が困難な末期の悪性腫瘍の患者（医師又は看
                 護師等の配置が義務付けられている施設に入居又は入所している患者（給付調整告示等に
                 規定する場合を除く。）の場合を除く。）であって、往診及び訪問看護により 24 時間対応
                 できる体制を確保し、在宅療養支援診療所又は在宅療養支援病院の連絡担当者の氏名、連
                 絡先電話番号等、担当日、緊急時の注意事項等並びに往診担当医及び訪問看護担当者の氏
                 名等について、文書により提供しているものに対して、計画的な医学管理の下に、次に掲
                 げる基準のいずれにも該当する総合的な医療を提供した場合に、１週間（日曜日から土曜
                 日までの暦週をいう。本項において同じ。）を単位として当該基準を全て満たした日に算
                 定する。
#                                                   - 243 -
# file: 001220532.pdf page: 244
                 ア  当該患者に対し、訪問診療又は訪問看護を行う日が合わせて週４日以上であること
                   （同一日において訪問診療及び訪問看護を行った場合であっても１日とする。）。
                 イ  訪問診療の回数が週１回以上であること。
                 ウ  訪問看護の回数が週１回以上であること。
             (２)  在宅がん医療総合診療料は、１週間のうちに全ての要件を満たさなかった場合、１週間
                 のうちに在宅医療と入院医療が混在した場合には算定できない。ただし、現に在宅がん医
                 療総合診療料を算定している患者が、当該在宅療養支援診療所又は当該在宅療養支援病院
                 に一時的に入院する場合は、引き続き計画的な医学管理の下に在宅における療養を継続し
                 ているものとみなし、当該入院の日も含めた１週間について、(１)のアからウまでの要件
                 を満たす場合には、在宅がん医療総合診療料を算定できるものとする。ただし、この場合
                 には、入院医療に係る費用は別に算定できない。
             (３)  在宅療養支援診療所において、連携により必要な体制を確保する場合にあっては、緊急
                 時の往診又は訪問看護を連携保険医療機関等の医師又は看護師等が行うことが有り得るこ
                 とを予め患者等に説明するとともに、当該患者の病状、治療計画、直近の診療内容等緊急
                 時の対応に必要な診療情報を連携保険医療機関等に文書（電子媒体を含む。）により随時
                 提供し、当該提供した診療情報は当該患者の診療録に添付すること。なお、連携保険医療
                 機関等の保険医又は看護師等との診療情報の共有に際し、当該患者の診療情報の提供を行
                 った場合、これに係る費用は各所定点数に含まれ別に算定できない。
             (４)  在宅療養支援診療所と連携保険医療機関等、又は在宅療養支援病院と訪問看護ステーシ
                 ョンが共同で訪問看護を行い、又は緊急時の往診体制をとっている場合は、当該患者の訪
                 問看護、往診に係る費用は、在宅がん医療総合診療料を算定する在宅療養支援診療所又は
                 在宅療養支援病院の保険医の属する保険医療機関において一括して算定する。
             (５)  連携保険医療機関等又は在宅療養支援病院と連携する訪問看護ステーションが当該患者
                 に訪問看護を行った場合又は当該患者の病状急変時等に連携保険医療機関の保険医が往診
                 を行った場合は、当該連携保険医療機関等又は在宅療養支援病院と連携する訪問看護ステ
                 ーションは、診療内容等を在宅がん医療総合診療料を算定する在宅療養支援診療所又は在
                 宅療養支援病院の保険医に速やかに報告し、当該保険医は診療内容等の要点を当該患者の
                 診療録に記載する必要がある。ただし、これに係る診療情報提供の費用は所定点数に含ま
                 れ別に算定できない。
             (６)  在宅療養支援診療所又は在宅療養支援病院は、算定の対象となる患者について、総合的
                 な在宅医療計画を策定し、これに基づいて訪問診療及び訪問看護を積極的に行うとともに、
                 他の保健医療サービス又は福祉サービスとの連携に努めること。なお、在宅がん医療総合
                 診療は、同一の患者に対して継続的に行うことが望ましい。
             (７)  在宅療養支援診療所又は在宅療養支援病院が、当該患者に対して診療を行おうとする場
                 合には、当該患者等に対し照会等を行うことにより、他の保険医療機関における在宅がん
                 医療総合診療料の算定の有無を確認すること。
             (８)  「１」に規定する「在宅療養支援診療所又は在宅療養支援病院であって別に厚生労働大
                 臣が定めるもの」とは、特掲診療料施設基準通知の第９在宅療養支援診療所の施設基準の
                 １の(１)及び(２)に規定する在宅療養支援診療所、第 14 の２在宅療養支援病院の施設基準
                 の１の(１)及び(２)に規定する在宅療養支援病院である。
#                                                   - 244 -
# file: 001220532.pdf page: 245
                   「１のイ」に規定する「病床を有する場合」、「１のロ」に規定する「病床を有しない
                 場合」とは、同通知の第９在宅療養支援診療所の施設基準の２の(１)及び(２)、第 14 の２
                 在宅療養支援病院の施設基準の２の(１)の規定による。
             (９)  １週間のうち院外処方箋を交付した日がある場合は、当該１週間分を「院外処方箋を交
                 付する場合」で算定し、それ以外の場合は「院外処方箋を交付しない場合」で算定する。
                   なお、当該診療を開始又は終了（死亡による場合を含む。）した週にあって、当該１週
                 間のうちに(１)に掲げる基準を満たした場合には、当該診療の対象となった日数分につい
                 て算定する。
             (10)  「注２」に規定する加算は、在宅での療養を行っている患者が在宅で死亡した場合であ
                 って、死亡日に往診又は訪問診療を行い、死亡診断を行った場合に算定する。ただし、(1
                 2)のイに基づき、「Ｃ００１」在宅患者訪問診療料(Ⅰ)の「注７」又は「Ｃ００１－２」
                 在宅患者訪問診療料（Ⅱ）の注６の規定により準用する「Ｃ００１」在宅患者訪問診療料
                 (Ⅰ)の「注７」に規定する加算を算定する場合には、算定できない。
             (11)  当該患者の診療に係る費用は、(12)に掲げる費用及び「注２」の加算を除き、全て所定
                 点数に含まれる。ただし、同一月において在宅がん医療総合診療料が算定された日の前日
                 までに算定された検体検査判断料等については、別に算定できる。
             (12)  「注３」の特に規定するものとは次の費用であり、当該費用は、要件を満たせば在宅が
                 ん医療総合診療料と別に算定できる。
                 ア  週３回以上の訪問診療を行った場合であって、訪問診療を行わない日に患家の求めに
                   応じて緊急に往診を行った場合の往診料（「Ｃ０００」往診料の「注１」及び「注２」
                   の加算を含む。）（ただし、週２回を限度とする。）
                 イ  「Ｃ００１」在宅患者訪問診療料(Ⅰ)の「注６」に規定する加算及び「注７」に規定
                   する加算並びに「Ｃ００１－２」在宅患者訪問診療料(Ⅱ)の「注５」に規定する加算及
                   び「注６」の規定により準用する「Ｃ００１」在宅患者訪問診療料(Ⅰ)の「注７」に規
                   定する加算（ただし、「Ｃ００１」在宅患者訪問診療料(Ⅰ)の「注６」に規定する加算
                   又は「Ｃ００１－２」在宅患者訪問診療料(Ⅱ)の「注５」の加算を算定する場合には、
                   「Ｃ００５」在宅患者訪問看護・指導料の「注 10」の加算及び「Ｃ００５－１－２」同
                   一建物居住者訪問看護・指導料の「注４」の規定により準用する「Ｃ００５」在宅患者
                   訪問看護・指導料の「注 10」の加算、「Ｃ００１」在宅患者訪問診療料(Ⅰ)の「注７」
                   の加算又は「Ｃ００１－２」在宅患者訪問診療料(Ⅱ)の「注６」の規定により準用する
                   「Ｃ００１」在宅患者訪問診療料(Ⅰ)の「注７」の加算を算定する場合には、在宅がん
                   医療総合診療料の「注２」の加算、「Ｃ００５」在宅患者訪問看護・指導料の「注 10」
                   の加算及び「Ｃ００５－１－２」同一建物居住者訪問看護・指導料の「注４」の規定に
                   より準用する「Ｃ００５」在宅患者訪問看護・指導料の「注 10」の加算は別に算定でき
                   ない。なお、在宅療養支援診療所及びその連携保険医療機関が連携して「Ｃ００１」在
                   宅患者訪問診療料(Ⅰ)の「注６」の加算又は「Ｃ００１－２」在宅患者訪問診療料(Ⅱ)
                   の「注５」に規定する加算の要件を満たした場合には在宅療養支援診療所が、当該「Ｃ
                   ００１」在宅患者訪問診療料(Ⅰ)の「注７」の加算又は「Ｃ００１－２」在宅患者訪問
                   診療料(Ⅱ)の「注６」の規定により準用する「Ｃ００１」在宅患者訪問診療料(Ⅰ)の
                   「注７」の加算の要件を満たした場合については、看取った保険医療機関が診療報酬請
#                                                   - 245 -
# file: 001220532.pdf page: 246
                   求を行い、それぞれの費用の分配は相互の合議に委ねることとする。）
                 ウ  第 14 部に規定するその他の費用（ただし、訪問診療を行った場合に限る。）
             (13)  当該患者を担当する居宅介護支援事業者に対し、予後及び今後想定される病状の変化、
                 病状の変化に合わせて必要となるサービス等について、適時情報提供すること。
             (14)  「注４」に規定する交通費は実費とする。
             (15)  「注６」に掲げる小児加算については、15 歳未満（児童福祉法第６条の２第３項に規定
                 する小児慢性特定疾病医療支援の対象である場合は、20 歳未満）の患者に対して診療が行
                 われた場合に週に１回を限度として算定する。
             (16)  「注７」に規定する在宅データ提出加算の取扱いは、「Ｃ００２」在宅時医学総合管理
                 料及び「Ｃ００２－２」施設入居時等医学総合管理料の(29)と同様である。
             (17)  「注８」に規定する在宅医療ＤＸ情報活用加算の取扱いは、「Ｃ００１」在宅患者訪問
                 診療料（Ⅰ）の(24)から(26)と同様である。
             (18)  「注９」に規定する在宅医療情報連携加算の取扱いは、「Ｃ００２」在宅時医学総合管
                 理料、「Ｃ００２―２」施設入居時等医学総合管理料の(30)と同様である。
          Ｃ００４  救急搬送診療料
             (１)  救急用の自動車とは、消防法及び消防法施行令に規定する市町村又は都道府県の救急業
                 務を行うための救急隊の救急自動車並びに道路交通法及び道路交通法施行令に規定する緊
                 急自動車であって当該保険医療機関に属するものをいう。
             (２)  救急医療用ヘリコプターを用いた救急医療の確保に関する特別措置法第２条に規定する
                 「救急医療用ヘリコプター」により搬送される患者に対して、救急医療用ヘリコプター内
                 において診療を行った場合についても救急搬送診療料を算定することができる。
             (３)  診療を継続して提供した場合、「Ａ０００」初診料、「Ａ００１」再診料又は「Ａ００
                 ２」外来診療料は、救急搬送の同一日に１回に限り算定する。
             (４)  搬送先の保険医療機関の保険医に立会診療を求められた場合は、「Ａ０００」初診料、
                 「Ａ００１」再診料又は「Ａ００２」外来診療料は１回に限り算定し、「Ｃ０００」往診
                 料は併せて算定できない。ただし、患者の発生した現場に赴き、診療を行った後、救急用
                 の自動車等に同乗して診療を行った場合は、往診料を併せて算定できる。
             (５)  救急搬送診療料は、救急用の自動車等に同乗して診療を行った医師の所属する保険医療
                 機関において算定する。
             (６)  入院患者を他の保険医療機関に搬送した場合、救急搬送診療料は算定できない。ただし、
                 以下のいずれかに該当する場合においては、入院患者についても救急搬送診療料を算定す
                 ることができる。
                 ア  搬送元保険医療機関以外の保険医療機関の医師が、救急用の自動車等に同乗して診療
                   を行った場合
                 イ  救急搬送中に人工心肺補助装置、補助循環装置又は人工呼吸器を装着し医師による集
                   中治療を要する状態の患者について、日本集中治療医学会の定める指針等に基づき、患
                   者の搬送を行う場合
             (７)  「注２」の加算は、新生児又は６歳未満の乳幼児（新生児を除く。）に対して救急搬送
                 診療料を算定する場合に加算する。
             (８)  「注３」の加算は、患者の発生した現場に赴き、診療を開始してから、医療機関に到着
#                                                   - 246 -
# file: 001220532.pdf page: 247
                 し、医療機関内で診療を開始するまでの時間が 30 分を超えた場合に加算する。
             (９)  「注４」の加算は、救急搬送中に人工心肺補助装置、補助循環装置又は人工呼吸器を装
                 着し医師による集中治療を要する状態の患者について、日本集中治療医学会の定める指針
                 等に基づき、重症患者搬送チームが搬送を行った場合に加算する。
             (10)  同一の搬送において、複数の保険医療機関の医師が診療を行った場合、主に診療を行っ
                 た医師の所属する保険医療機関が診療報酬請求を行い、それぞれの費用の分配は相互の合
                 議に委ねることとする。
          Ｃ００４－２  救急患者連携搬送料
             (１)  救急患者連携搬送料は、厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方
                 厚生（支）局長に届け出た保険医療機関において、救急外来を受診した患者に対する初期
                 診療を実施した場合に、連携する他の保険医療機関（特定機能病院、「救急医療対策事業
                 実施要綱」（昭和 52 年７月６日医発第 692 号）に定める第３「救命救急センター」又は第
                 ４「高度救命救急センター」を設置している保険医療機関、「Ａ２００」総合入院体制加
                 算又は「Ａ２００－２」急性期充実体制加算の届出を行っている保険医療機関及び特別の
                 関係にある保険医療機関を除く。）において入院医療を提供することが適当と判断した上
                 で、当該他の保険医療機関に入院医療を提供する目的で搬送を行った場合に算定する。た
                 だし、搬送された後に当該患者が搬送先の保険医療機関に入院しなかった場合には算定で
                 きない。
             (２)  救急患者連携搬送料は、地域における医療資源の効率的な活用の観点から、第三次救急
                 医療機関等が高度で専門的な知識や技術を要する患者に十分対応できるように他の保険医
                 療機関と連携し、当該他の医療機関で対応可能な患者を初期診療後に搬送することを評価
                 したものであり、より高度で専門的な体制を有する医療機関に搬送する場合や、初期診療
                 を行った医療機関において入院医療の提供を行っていない診療科に係る入院医療を提供す
                 るために他の医療機関に搬送する場合等は、算定できない。
             (３)  他の保険医療機関への搬送は、救急患者連携搬送料を算定する保険医療機関に所属する
                 医師、看護師又は救急救命士が同乗の上で、道路交通法及び道路交通法施行令に規定する
                 緊急自動車であって当該保険医療機関又は搬送先の保険医療機関に属するものにより行わ
                 れること。
             (４)  救急患者連携搬送料を算定する保険医療機関は、搬送する患者の初期診療における診断
                 名、診療経過及び初期診療後に入院が必要な理由等の情報について、搬送先の他の保険医
                 療機関に対して搬送を行う際に文書等により提供するとともに、提供した情報の内容につ
                 いて診療録に添付又は記載すること。また、搬送先の保険医療機関名について診療録及び
                 診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
          Ｃ００５  在宅患者訪問看護・指導料、Ｃ００５－１－２  同一建物居住者訪問看護・指導料
             (１)  在宅患者訪問看護・指導料及び同一建物居住者訪問看護・指導料は、在宅での療養を行
                 っている通院困難な患者の病状に基づいて訪問看護・指導計画を作成し、かつ、当該計画
                 に基づき実際に患家を定期的に訪問し、看護及び指導を行った場合に、１日に１回を限度
                 として算定する。ただし、医師又は看護師の配置が義務付けられている施設に入所してい
                 る患者（給付調整告示等により規定する場合を除く。）については、算定の対象としない。
                   在宅患者訪問看護・指導料は、在宅での療養を行っている患者（同一建物居住者である
#                                                   - 247 -
# file: 001220532.pdf page: 248
                 ものを除く。）に対して、同一建物居住者訪問看護・指導料は、同一建物居住者であるも
                 のに対して算定する。
             (２)  在宅患者訪問看護・指導料又は同一建物居住者訪問看護・指導料（以下「在宅患者訪問
                 看護・指導料等」という。）は、訪問看護・指導を実施する保険医療機関において医師に
                 よる診療のあった日から１月以内に行われた場合に算定する。
                   ただし、当該患者（患者の病状に特に変化がないものに限る。）に関し、「Ｃ００１」
                 在宅患者訪問診療料(Ⅰ)等を算定すべき訪問診療を行っている保険医療機関が、患者の同
                 意を得て、診療の日から２週間以内に、当該患者に対して継続して訪問看護・指導を行っ
                 ている別の保険医療機関に対して、診療状況を示す文書を添えて、当該患者に係る療養上
                 必要な情報を提供した場合には、当該診療情報の提供（「Ｂ００９」診療情報提供料(Ⅰ)
                 の場合に限る。）を行った保険医療機関において、当該診療情報提供料の基礎となる診療
                 があった日から１月以内に行われた場合に算定する。
             (３)  同一建物居住者訪問看護・指導料については、以下のア又はイにより算定すること。な
                 お、同一建物居住者に係る人数については、同一日に同一建物居住者訪問看護・指導料を
                 算定する患者数と「Ｉ０１２」の「３」精神科訪問看護・指導料(Ⅲ)を算定する患者数と
                 を合算した人数とすること。
                 ア  同一建物居住者が２人の場合は、当該患者全員に対して、１のイ又は２のイにより算
                   定
                 イ  同一建物居住者が３人以上の場合は、当該患者全員に対して、１のロ又は２のロによ
                   り算定
             (４)  在宅患者訪問看護・指導料等の算定は週３日を限度とするが、厚生労働大臣が定める疾
                 病等の患者については週４日以上算定できる。
                 【厚生労働大臣が定める疾病等の患者】
                   ○特掲診療料の施設基準等別表第七に掲げる疾病等の患者
                     末期の悪性腫瘍、多発性硬化症、重症筋無力症、スモン、筋萎縮性側索硬化症、脊髄
                   小脳変性症、ハンチントン病、進行性筋ジストロフィー症、パーキンソン病関連疾患
                   （進行性核上性麻痺、大脳皮質基底核変性症、パーキンソン病（ホーエン・ヤールの重
                   症度分類がステージ３以上かつ生活機能障害度がⅡ度又はⅢ度のものに限る。））、多
                   系統萎縮症（線条体黒質変性症、オリーブ橋小脳萎縮症、シャイ・ドレーガー症候群）、
                   プリオン病、亜急性硬化性全脳炎、ライソゾーム病、副腎白質ジストロフィー、脊髄性
                   筋萎縮症、球脊髄性筋萎縮症、慢性炎症性脱髄性多発神経炎、後天性免疫不全症候群若
                   しくは頸髄損傷の患者又は人工呼吸器を使用している状態
                   ○特掲診療料の施設基準等の別表第八に掲げる状態等の患者
                     在宅麻薬等注射指導管理、在宅腫瘍化学療法注射指導管理又は在宅強心剤持続投与指
                   導管理若しくは在宅気管切開患者指導管理を受けている状態にある者又は気管カニュー
                   レ若しくは留置カテーテルを使用している状態にある者、在宅自己腹膜灌流指導管理、
                   在宅血液透析指導管理、在宅酸素療法指導管理、在宅中心静脈栄養法指導管理、在宅成
                   分栄養経管栄養法指導管理、在宅自己導尿指導管理、在宅人工呼吸指導管理、在宅持続
                   陽圧呼吸療法指導管理、在宅自己疼痛管理指導管理又は在宅肺高血圧症患者指導管理を
                   受けている状態にある者、人工肛門又は人工膀胱を設置している状態にある者、真皮を
#                                                   - 248 -
# file: 001220532.pdf page: 249
                   越える褥瘡の状態にある者、在宅患者訪問点滴注射管理指導料を算定している者
             (５)  診療に基づき、患者の病状の急性増悪、終末期、退院直後等により一時的に週４日以上
                 の頻回の訪問看護・指導が必要であると認められた患者（厚生労働大臣が定める疾病等の
                 患者を除く。）については、月１回（気管カニューレを使用している状態にある者又は真
                 皮を越える褥瘡の状態にある者については、月２回）に限り、当該診療を行った日から 14
                 日以内の期間において、14 日を限度として算定できる。また、当該患者に対する訪問看護
                 ・指導については、当該患者の病状等を十分把握し、一時的に頻回に訪問看護・指導が必
                 要な理由を訪問看護計画書及び訪問看護報告書等に記載し、訪問看護・指導の実施等にお
                 いて、医師と連携を密にすること。また、例えば、毎月、恒常的に週４日以上の訪問看護
                 ・指導が頻回に必要な場合については、その理由を訪問看護計画書及び報告書に記載する
                 こと。
                   当該患者が介護保険法第 62 条に規定する要介護被保険者等である場合には、看護記録に
                 頻回の訪問看護・指導が必要であると認めた理由及び頻回の訪問看護・指導が必要な期間
                 （ただし 14 日間以内に限る。）を記載すること。
             (６)  (４)又は(５)により、週４回以上在宅患者訪問看護・指導料等を算定する場合は、在宅
                 患者訪問看護・指導料等の「１」の「ロ」又は「２」の「ロ」、同一建物居住者訪問看護
                 ・指導料の「１」の「イ」の(２)、「１」の「ロ」の(２)、「２」の「イ」の(２)又は
                 「２」の「ロ」の(２)により算定する。
             (７)  在宅患者訪問看護・指導料等の「３」については、在宅で療養を行っている悪性腫瘍の
                 鎮痛療法若しくは化学療法を行っている患者、真皮を越える褥瘡の状態にある患者（「Ｃ
                 ０１３」在宅患者訪問褥瘡管理指導料を算定する場合にあっては真皮までの状態の患者）
                 又は人工肛門若しくは人工膀胱周囲の皮膚にびらん等の皮膚障害が継続若しくは反復して
                 生じている状態にある患者若しくは人工肛門若しくは人工膀胱のその他の合併症を有する
                 患者に対し、別に定める施設基準に適合しているものとして届け出た保険医療機関が専門
                 の研修を受けた看護師を訪問させて、他の保険医療機関の看護師若しくは准看護師又は訪
                 問看護ステーションの看護師若しくは准看護師と共同して同一日に看護又は療養上必要な
                 指導を行った場合に、在宅患者訪問看護・指導料等の「３」により当該患者につきそれぞ
                 れ月１回を限度として、当該専門の看護師が所属する保険医療機関において算定する。こ
                 の場合、当該医療機関で別に定める専従要件となっている場合であっても、別に定める専
                 従業務に支障が生じなければ訪問しても差し支えない。
             (８)  「１」の助産師による在宅患者訪問看護・指導料等の算定の対象となる患者は、在宅で
                 の療養を行っている通院困難な妊産婦及び乳幼児であって、疾病等に係る療養上の指導等
                 が必要な患者であり、療養上必要と認められない一般的保健指導を専ら行う場合は算定し
                 ない。
             (９)  訪問看護・指導計画は、医師又は保健師、助産師若しくは看護師が患家を訪問し、患者
                 の家庭における療養状況を踏まえて作成し、当該計画は少なくとも１月に１回は見直しを
                 行うほか、患者の病状に変化があった場合には適宜見直す。
                   訪問看護・指導計画には、看護及び指導の目標、実施すべき看護及び指導の内容並びに
                 訪問頻度等を記載すること。
             (10)  医師は、保健師、助産師、看護師又は准看護師（以下この区分において「看護師等」と
#                                                   - 249 -
# file: 001220532.pdf page: 250
                 いう。）に対して行った指示内容の要点を診療録に記載すること。また、看護師等に対し
                 て指示を行ったときは、その内容の要点を記録すること。また、保険医療機関における日
                 々の訪問看護・指導を実施した患者氏名、訪問場所、訪問時間（開始時刻及び終了時刻）
                 及び訪問人数等について記録し、保管しておくこと。
             (11)  看護師等は、患者の体温、血圧等基本的な病態を含む患者の状態並びに行った指導及び
                 看護の内容の要点を記録すること。
             (12)  他の保険医療機関において在宅患者訪問看護・指導料等を算定している患者については、
                 在宅患者訪問看護・指導料等を算定できない。ただし、保険医療機関を退院後１月以内の
                 患者に対して当該保険医療機関が行った訪問看護・指導及び緩和ケア、褥瘡ケア又は人工
                 肛門ケア及び人工膀胱ケアに係る専門の研修を受けた看護師が、当該患者の在宅療養を担
                 う他の保険医療機関の看護師若しくは准看護師又は訪問看護ステーションの看護師若しく
                 は准看護師と共同して行った訪問看護・指導については、この限りではない。
             (13)  同一の患者について、訪問看護ステーションにおいて訪問看護療養費を算定した月につ
                 いては、在宅患者訪問看護・指導料等を算定できない。ただし、次に掲げる場合はこの限
                 りではない。
                 ア  (４)の厚生労働大臣が定める疾病等の患者について、訪問看護療養費を算定した場合
                 イ  急性増悪等により一時的に週４日以上の頻回の訪問看護・指導を行う必要を認めた患者
                 ウ  当該保険医療機関を退院後１月以内の患者
                 エ  緩和ケア、褥瘡ケア又は人工肛門ケア及び人工膀胱ケアに係る専門の研修を受けた看護
                   師が、当該患者の在宅療養を担う他の保険医療機関の看護師若しくは准看護師又は訪問
                   看護ステーションの看護師若しくは准看護師と共同して訪問看護・指導を行った場合
             (14)  (13)において、同一の患者について、在宅患者訪問看護・指導料等及び訪問看護療養費
                 を算定できる場合であっても、訪問看護療養費を算定した日については、在宅患者訪問看
                 護・指導料等を算定できない。ただし、(13)のウ及びエの場合は、この限りではない。
             (15)  同一の患者について、複数の保険医療機関や訪問看護ステーションにおいて訪問看護・指導
                 を行う場合は、保険医療機関間及び保険医療機関と訪問看護ステーションとの間において十分
                 に連携を図る。具体的には、訪問看護・指導の実施による患者の目標の設定、訪問看護・指導
                 計画の立案、訪問看護・指導の実施状況及び評価を共有する。
             (16)  介護保険法第８条第 20 項に規定する認知症対応型共同生活介護を行う施設、高齢者の居
                 住の安定確保に関する法律第５条第１項に規定するサービス付き高齢者向け住宅、障害者
                 総合支援法第５条第１項に規定する障害福祉サービスを行う施設、その他の高齢者向け施
                 設等に入所している患者に訪問看護・指導を行う場合においては、介護保険又は障害福祉サ
                 ービスによる医療及び看護サービスの提供に係る加算の算定等を含む当該施設における利用者
                 の医療ニーズへの対応について確認し、当該施設で行われているサービスと十分に連携する。
                 また、当該施設において当該保険医療機関が日常的な健康管理等（医療保険制度の給付による
                 ものを除く。）を行っている場合は、健康管理等と医療保険制度の給付による訪問看護・指導
                 を区別して実施する。
             (17)  在宅患者訪問看護・指導料の「注３」又は同一建物居住者訪問看護・指導料の「注３」
                 に規定する難病等複数回訪問加算は、(４)の厚生労働大臣が定める疾病等の患者又は一時
                 的に頻回の訪問看護・指導を行う必要が認められた患者に対して、１日に２回又は３回以
#                                                   - 250 -
# file: 001220532.pdf page: 251
                 上訪問看護・指導を実施した場合に算定する。
                   また、同一建物居住者訪問看護・指導料の「注３」に規定する難病等複数回訪問加算を
                 算定する場合にあっては、同一建物内において、当該加算又は「Ｉ０１２」精神科訪問看
                 護・指導料の「注 10」に規定する精神科複数回訪問加算（１日当たりの回数の区分が同じ
                 場合に限る。）を同一日に算定する患者の人数に応じて、以下のア又はイにより算定する。
                 ア  同一建物内に１人又は２人の場合は、当該加算を算定する患者全員に対して、「注３」
                   の「イ」の(１)又は「ロ」の(１)により算定
                 イ  同一建物内に３人以上の場合は、当該加算を算定する患者全員に対して、「注３」の
                   「イ」の(２)又は「ロ」の(２)により算定
             (18)  在宅患者訪問看護・指導料の「注４」又は同一建物居住者訪問看護・指導料の「注６」
                 の規定により準用する在宅患者訪問看護・指導料の「注４」に規定する緊急訪問看護加算
                 は、訪問看護・指導計画に基づき定期的に行う訪問看護・指導以外であって、緊急の患家
                 の求めに応じて、診療所又は在宅療養支援病院の保険医の指示により、当該保険医の属す
                 る保険医療機関又は連携する保険医療機関の看護師等が訪問看護・指導した場合に１日に
                 つき１回に限り算定する。その際、当該保険医はその指示内容を診療録に記載すること。
                 また、当該看護師等は、患者又はその家族等の緊急の求めの内容の要点、医師の指示及び
                 当該指示に基づき行った訪問看護・指導の日時、内容の要点及び対応状況を看護記録等に
                 記録すること。なお、当該加算は、診療所又は在宅療養支援病院が 24 時間往診及び訪問看
                 護により対応できる体制を確保し、診療所又は在宅療養支援病院の連絡担当者の氏名、連
                 絡先電話番号等、担当日、緊急時の注意事項等並びに往診担当医及び訪問看護担当者の氏
                 名等について、文書により提供している患者に限り算定できる。
                   当該加算を算定する場合には、診療報酬明細書の摘要欄にその理由を詳細に記載するこ
                 と。
             (19)  在宅患者訪問看護・指導料の「注５」又は同一建物居住者訪問看護・指導料の「注６」
                 の規定により準用する在宅患者訪問看護・指導料の「注５」に規定する長時間訪問看護・
                 指導加算は、特掲診療料の施設基準等第四の四の（３）のイに規定する長時間の訪問を要
                 する者に対して、１回の訪問看護・指導の時間が 90 分を超えた場合について算定するもの
                 であり、週１回（特掲診療料の施設基準等第四の四の（３）のロに規定する者にあっては
                 週３回）に限り算定できるものとする。なお、特掲診療料の施設基準等第四の四の（３）
                 のロに規定する者のうち、超重症児・準超重症児については、基本診療料施設基準通知の
                 別添６の別紙 14 の超重症児（者）・準超重症児（者）の判定基準による判定スコアが10以
                 上のものをいう（以下この項において同じ）。
             (20)  在宅患者訪問看護・指導料の「注６」又は同一建物居住者訪問看護・指導料の「注６」
                 の規定により準用する在宅患者訪問看護・指導料の「注６」に規定する乳幼児加算は、６
                 歳未満の乳幼児に対して、訪問看護・指導を実施した場合に１日につき１回に限り算定で
                 きるものとする。
                   「厚生労働大臣が定める者」とは、特掲診療料の施設基準等第四の四の（６）に規定す
                 る者をいう。
                 【厚生労働大臣が定める者】
                   ア  超重症児・準超重症児
#                                                   - 251 -
# file: 001220532.pdf page: 252
                   イ  特掲診療料の施設基準等別表第７に掲げる疾病等の者
                   ウ  特掲診療料の施設基準等別表第８に掲げる者
             (21)  在宅患者訪問看護・指導料の「注７」又は同一建物居住者訪問看護・指導料の「注４」
                 に規定する複数名訪問看護・指導加算は、特掲診療料の施設基準等第四の四の二の（１）
                 に規定する複数名訪問看護・指導加算に係る厚生労働大臣が定める者に該当する１人の患
                 者に対して、患者又はその家族等の同意を得て、看護師等と他の看護師等又は看護補助者
                 （以下「その他職員」という。）の複数名が同時に訪問看護・指導を実施した場合に、１
                 日につき在宅患者訪問看護・指導料の「注７」の「イ」から「ニ」まで又は同一建物居住
                 者訪問看護・指導料の「注４」の「イ」から「ニ」までのいずれかを、以下のアからエま
                 でにより算定する。なお、単に２人の看護師等又は看護補助者が同時に訪問看護・指導を
                 行ったことのみをもって算定することはできない。
                 ア  看護師等が他の保健師、助産師又は看護師と同時に訪問看護・指導を行う場合は、週
                   １日に限り、在宅患者訪問看護・指導料の「注７」の「イ」又は同一建物居住者訪問看
                   護・指導料の「注４」の「イ」を算定する。
                 イ  看護師等が他の准看護師と同時に訪問看護・指導を行う場合は、週1 日に限り、在宅患
                   者訪問看護・指導料の「注７」の「ロ」又は同一建物居住者訪問看護・指導料の「注４」
                   の「ロ」を算定する。
                 ウ  看護師等がその他職員と同時に、特掲診療料の施設基準等第四の四の二の(１)に規定
                   する複数名訪問看護・指導加算に係る厚生労働大臣が定める者のうち、同(２)に規定す
                   る厚生労働大臣が定める場合に該当しない患者に訪問看護・指導を行う場合は、週３日
                   に限り、在宅患者訪問看護・指導料の「注７」の「ハ」又は同一建物居住者訪問看護・
                   指導料の「注４」の「ハ」を算定する。
                 エ  看護師等がその他職員と同時に、特掲診療料の施設基準等第四の四の二の(１)に規定
                   する複数名訪問看護・指導加算に係る厚生労働大臣が定める者のうち、同(２)に規定す
                   る厚生労働大臣が定める場合に該当する患者に訪問看護・指導を行う場合は在宅患者訪
                   問看護・指導料の「注７」の「ニ」又は同一建物居住者訪問看護・指導料の「注４」の
                   「ニ」を、１日当たりの回数に応じて算定する。
                     また、同一建物居住者訪問看護・指導料の「注４」に規定する複数名訪問看護・指導
                   加算を算定する場合にあっては、同一建物内において、当該加算又は「Ｉ０１２」精神
                   科訪問看護・指導料の「注４」に規定する複数名精神科訪問看護・指導加算（同時に訪
                   問看護・指導を実施する職種及び１日当たりの回数の区分が同じ場合に限る。）を同一
                   日に算定する患者の人数に応じて、以下のオ又はカにより算定する。
                 オ  同一建物内に１人又は２人の場合は、当該加算を算定する患者全員に対して、「注４」
                   の「イ」の(１)、「ロ」の(１)、「ハ」の(１)、「ニ」の(１)の①、「ニ」の(２)の①
                   又は「ニ」の(３)の①により算定
                 カ  同一建物内に３人以上の場合は、当該加算を算定する患者全員に対して、「注４」の
                   「イ」の(２)、「ロ」の(２)、「ハ」の(２)、「ニ」の(１)の②、「ニ」の(２)の②又
                   は「ニ」の(３)の②により算定
              (22)  在宅患者訪問看護・指導料の「注８」又は同一建物居住者訪問看護・指導料の「注６」
                 の規定により準用する在宅患者訪問看護・指導料の「注８」に規定する在宅患者連携指導
#                                                   - 252 -
# file: 001220532.pdf page: 253
                 加算又は同一建物居住者連携指導加算は、以下の要件を満たす場合に算定すること。
                 ア  当該加算は、在宅での療養を行っている患者の診療情報等を、当該患者の診療等を担
                   う保険医療機関等の医療関係職種間で文書等により共有し、それぞれの職種が当該診療
                   情報等を踏まえ診療等を行う取組を評価するものである。
                 イ  在宅での療養を行っている患者であって通院が困難な者に対して、患者の同意を得て、
                   月２回以上医療関係職種間で文書等（電子メール、ファクシミリでも可）により共有さ
                   れた診療情報を基に、患者に対して指導等を行った場合に、月１回に限り算定できる。
                 ウ  単に医療関係職種間で当該患者に関する診療情報等を交換したのみの場合は算定でき
                   ない。
                 エ  他職種から情報提供を受けた場合、できる限り速やかに患者への指導等に反映させる
                   よう留意しなければならない。また、当該患者の療養上の指導に関する留意点がある場
                   合には、速やかに他職種に情報提供するよう努めなければならない。
                 オ  当該患者の診療を担う保険医療機関の保険医との間のみで診療情報等を共有し、訪問
                   看護・指導を行った場合は、所定点数を算定できない。
                 カ  他職種から受けた診療情報等の内容及びその情報提供日並びにその診療情報等を基に
                   行った指導等の内容の要点及び指導日を看護記録に記載すること。
             (23)  在宅患者訪問看護・指導料の「注９」又は同一建物居住者訪問看護・指導料の「注６」
                 の規定により準用する在宅患者訪問看護・指導料の「注９」に規定する在宅患者緊急時等
                 カンファレンス加算又は同一建物居住者緊急時等カンファレンス加算は、以下の要件を満
                 たす場合に算定する。
                 ア  当該加算は、在宅で療養を行っている患者の状態の急変や診療方針の変更等の際、当
                   該患者に対する診療等を行う医療関係職種等が一堂に会しカンファレンスを行うことに
                   より、より適切な診療方針を立てること及び当該カンファレンスの参加者の間で診療方
                   針の変更等の的確な情報共有を可能とすることは、患者及びその家族が安心して療養生
                   活を行う上で重要であることから、そのような取組に対して評価するものである。
                 イ  関係する医療関係職種等が共同でカンファレンスを行い、当該カンファレンスで共有
                   した当該患者の診療情報等を踏まえ、それぞれの職種が患者に対して療養上必要な指導
                   を行った場合に月２回に限り算定する。なお、当該カンファレンスは、原則として患家
                   で行うこととするが、患者又は家族が患家以外の場所でのカンファレンスを希望する場
                   合はこの限りではない。
                 ウ  当該カンファレンスは、１者以上が患家に赴きカンファレンスを行う場合には、その
                   他の関係者はビデオ通話が可能な機器を用いて参加することができる。
                 エ  ウにおいて、患者の個人情報を当該ビデオ通話の画面上で共有する際は、患者の同意
                   を得ていること。また、保険医療機関の電子カルテなどを含む医療情報システムと共通
                   のネットワーク上の端末においてカンファレンスを実施する場合には、厚生労働省「医
                   療情報システムの安全管理に関するガイドライン」に対応していること。
                 オ  カンファレンスに参加した医療関係職種等の氏名、カンファレンスの要点、患者に行
                   った指導の要点及びカンファレンスを行った日を看護記録に記載すること。
                 カ  当該患者の診療を担う保険医療機関の保険医と当該患者の訪問看護を担う看護師等
                   （当該保険医療機関の保険医とは異なる保険医療機関の看護師等に限る。）と２者でカ
#                                                   - 253 -
# file: 001220532.pdf page: 254
                   ンファレンスを行った場合であっても算定できる。
                 キ  在宅患者緊急時等カンファレンス加算及び同一建物居住者緊急時等カンファレンス加
                   算は、カンファレンスを行い、当該カンファレンスで共有した当該患者の診療情報を踏
                   まえた療養上必要な指導を行った場合に、当該指導日以降最初の在宅患者訪問看護・指
                   導料等を算定する日に合わせて算定すること。また、必要に応じ、カンファレンスを行
                   った日以降に当該指導を行う必要がある場合には、カンファレンスを行った日以降でき
                   る限り速やかに指導を行うこと。
                     なお、当該指導とは、在宅患者訪問看護・指導料等を算定する訪問看護・指導とは異
                   なるものであるが、例えば、当該指導とは別に継続的に実施している訪問看護・指導を
                   当該指導を行った日と同一日に行う場合には、当該指導を行った日において在宅患者訪
                   問看護・指導料又は同一建物居住者訪問看護・指導料を合わせて算定することは可能で
                   あること。
             (24)  在宅患者訪問看護・指導料の「注 10」又は同一建物居住者訪問看護・指導料の「注６」
                 の規定により準用する在宅患者訪問看護・指導料の「注 10」に規定する在宅ターミナルケ
                 ア加算又は同一建物居住者ターミナルケア加算について
                 ア  在宅ターミナルケア加算又は同一建物居住者ターミナルケア加算は、在宅患者訪問看
                   護・指導料等を死亡日及び死亡日前 14 日以内の計15日間に２回以上算定し、かつ、訪問
                   看護におけるターミナルケアの支援体制（訪問看護に係る連絡担当者の氏名、連絡先電
                   話番号、緊急時の注意事項等）について患者及びその家族に対して説明した上でターミ
                   ナルケアを行った場合（ターミナルケアを行った後、24 時間以内に在宅以外で死亡した
                   場合を含む。）に算定する。ターミナルケアにおいては、厚生労働省「人生の最終段階
                   における医療・ケアの決定プロセスに関するガイドライン」等の内容を踏まえ、患者本
                   人及びその家族等と話し合いを行い、患者本人の意思決定を基本に、他の関係者と連携
                   の上対応する。当該加算を算定した場合は、死亡した場所、死亡時刻等を看護記録に記
                   録すること。１つの保険医療機関において、死亡日及び死亡日前 14日以内の計 15 日間に
                   介護保険制度又は医療保険制度の給付の対象となる訪問看護をそれぞれ１日以上実施し
                   た場合は、最後に実施した訪問看護が医療保険制度の給付による場合に、当該加算を算
                   定する。また、同一の患者に、他の保険医療機関において在宅患者訪問看護・指導料の
                   在宅ターミナルケア加算若しくは同一建物居住者訪問看護・指導料の同一建物居住者タ
                   ーミナルケア加算を算定している場合又は訪問看護ステーションにおいて訪問看護ター
                   ミナルケア療養費を算定している場合においては算定できない。
                 イ  在宅ターミナルケア加算のイ又は同一建物居住者ターミナルケア加算のイは、在宅で
                   死亡した患者（ターミナルケアを行った後、24 時間以内に在宅以外で死亡した者を含
                   む。）又は指定居宅サービス基準第 174条第１項に規定する指定特定施設、指定地域密着
                   型サービス基準第 90 条第１項に規定する指定認知症対応型共同生活介護事業所若しくは
                   介護保険法第 48 条第１項第１号に規定する指定介護老人福祉施設（以下「特別養護老人
                   ホーム等」という。）で死亡した患者（指定施設サービス等に要する費用の額の算定に
                   関する基準（平成 12 年厚生省告示第21号）別表の１に規定する看取り介護加算その他こ
                   れに相当する加算（以下「看取り介護加算等」という。）を算定している者を除き、タ
                   ーミナルケアを行った後、24 時間以内に特別養護老人ホーム等以外で死亡した者を含
#                                                   - 254 -
# file: 001220532.pdf page: 255
                   む。）に対して、ターミナルケアを行った場合に算定する。
                 ウ  在宅ターミナルケア加算のロ又は同一建物居住者ターミナルケア加算のロについては、
                   特別養護老人ホーム等で死亡した患者（看取り介護加算等を算定している者に限り、タ
                   ーミナルケアを行った後、24 時間以内に特別養護老人ホーム等以外で死亡した者を含
                   む。）に対して、ターミナルケアを行った場合に算定する。
             (25)  在宅患者訪問看護・指導料の「注 11」又は同一建物居住者訪問看護・指導料の「注６」
                 の規定により準用する在宅患者訪問看護・指導料の「注 11」に規定する在宅移行管理加算
                 は、当該保険医療機関を退院した日から起算して１月以内の期間に次のいずれかに該当す
                 る患者又はその家族からの相談等に対して、24 時間対応できる体制が整備されている保険
                 医療機関において、患者１人につき１回に限り算定する。
                   この場合において、特別な管理を必要とする患者はアからオまでに掲げるものとし、そ
                 のうち重症度等の高い患者は、アに掲げるものとする。なお、エにおいて当該加算を算定
                 する場合は、定期的（１週間に１回以上）に褥瘡の状態の観察・アセスメント・評価（褥
                 瘡の深さ、滲出液、大きさ、炎症・感染、肉芽組織、壊死組織、ポケット）を行い、褥瘡
                 の発生部位及び実施したケアについて看護記録に記録すること。なお、実施したケアには
                 必要に応じて患者の家族等への指導も含むものである。
                 ア  「Ｃ１０８」在宅麻薬等注射指導管理料を算定している患者、「Ｃ１０８－２」在宅
                   腫瘍化学療法注射指導管理料を算定している患者、「Ｃ１０８－３」在宅強心剤持続投
                   与指導管理料を算定している者、「Ｃ１１２」在宅気管切開患者指導管理料を算定して
                   いる患者、気管カニューレを使用している患者及び留置カテーテルを使用している患者
                 イ  「Ｃ１０２」在宅自己腹膜灌流指導管理料、「Ｃ１０２－２」在宅血液透析指導管理
                   料、「Ｃ１０３」在宅酸素療法指導管理料、「Ｃ１０４」在宅中心静脈栄養法指導管理
                   料、「Ｃ１０５」在宅成分栄養経管栄養法指導管理料、「Ｃ１０６」在宅自己導尿指導
                   管理料、「Ｃ１０７」在宅人工呼吸指導管理料、「Ｃ１０７－２」在宅持続陽圧呼吸療
                   法指導管理料、「Ｃ１１０」在宅自己疼痛管理指導管理料又は「Ｃ１１１」在宅肺高血
                   圧症患者指導管理料のうちいずれかを算定している患者
                 ウ  人工肛門又は人工膀胱を設置している患者であってその管理に配慮を必要とする患者
                 エ  以下の(イ)又は(ロ)のいずれかの真皮を越える褥瘡の状態にある者
                   (イ)  NPUAP(The National Pressure Ulcer Advisory Panel)分類Ⅲ度又はⅣ度
                   (ロ)  DESIGN-R2020 分類（日本褥瘡学会によるもの）D３、D４又は D５
                 オ  「Ｃ００５－２」在宅患者訪問点滴注射管理指導料を算定している患者
             (26)  在宅患者訪問看護・指導料の「注 12」又は同一建物居住者訪問看護・指導料の「注６」
                 の規定により準用する在宅患者訪問看護・指導料の「注 12」に規定する夜間・早朝訪問看
                 護加算及び深夜訪問看護加算については、夜間（午後６時から午後 10 時までをいう。）又
                 は早朝（午前６時から午前８時までの時間をいう。）、深夜（午後 10 時から午前６時まで
                 をいう。）に患家の求めに応じて訪問看護・指導を行った場合に算定する。またこれは、
                 緊急訪問看護加算との併算定を可とする。
             (27)  在宅患者訪問看護・指導料の「注 13」又は同一建物居住者訪問看護・指導料の「注６」
                 の規定により準用する在宅患者訪問看護・指導料の「注 13」に規定する看護・介護職員連
                 携強化加算については、保険医療機関の看護師又は准看護師が、口腔内の喀痰吸引、鼻腔
#                                                   - 255 -
# file: 001220532.pdf page: 256
                 内の喀痰吸引、気管カニューレ内部の喀痰吸引、胃瘻若しくは腸瘻による経管栄養又は経
                 鼻経管栄養を必要とする患者に対して、社会福祉士及び介護福祉士法（昭和 62 年法律第 30
                 号）第48条の３第１項の登録を受けた登録喀痰吸引等事業者又は同法附則第27条第１項の
                 登録を受けた登録特定行為事業者（以下「登録喀痰吸引等事業者等」という。）の介護職
                 員等（以下「介護職員等」という。）が実施する社会福祉士及び介護福祉士法施行規則
                 （昭和 62 年厚生省令第 49 号）第１条各号に掲げる医師の指示の下に行われる行為（以下
                 「喀痰吸引等」という。）の業務が円滑に行われるよう支援を行う取組を評価するもので
                 ある。
                 ア  当該加算は、患者の病状やその変化に合わせて、医師の指示により、(イ)及び(ロ)の
                   対応を行っている場合に算定する。
                   (イ)  喀痰吸引等に係る計画書や報告書の作成及び緊急時等の対応についての助言
                   (ロ)  介護職員等に同行し、患者の居宅において喀痰吸引等の業務の実施状況について
                       の確認
                 イ  当該加算は、次の場合には算定できない。
                   (イ)  介護職員等の喀痰吸引等に係る基礎的な技術取得や研修目的での同行訪問
                   (ロ)  同一の患者に、他の保険医療機関又は訪問看護ステーションにおいて看護・介護
                       職員連携強化加算を算定している場合
                 ウ  当該加算は、介護職員等と同行訪問を実施した日の属する月の初日の訪問看護・指導
                   の実施日に算定する。また、その内容を訪問看護記録書に記録すること。
                 エ  登録喀痰吸引等事業者等が、患者に対する安全なサービス提供体制整備や連携体制確
                   保のために会議を行う場合は、当該会議に出席し連携する。また、その場合は、会議の
                   内容を訪問看護記録書に記録すること。
                 オ  患者又はその家族等から電話等により看護に関する意見を求められた場合に対応でき
                   るよう、患者又はその家族等に対して、保険医療機関の名称、所在地、電話番号並びに
                   時間外及び緊急時の連絡方法を記載した文書を交付すること。
             (28)  在宅患者訪問看護・指導料の「注 14」又は同一建物居住者訪問看護・指導料の「注６」
                 の規定により準用する在宅患者訪問看護・指導料の「注 14」に規定する特別地域訪問看護
                 加算は、当該保険医療機関の所在地から患家までの訪問につき、最も合理的な通常の経路
                 及び方法で片道１時間以上要する患者に対して、特掲診療料の施設基準等第四の四の三の
                 三に規定する地域（以下「特別地域」という。）に所在する保険医療機関の看護師等が訪
                 問看護・指導を行った場合又は特別地域以外に所在する保険医療機関の看護師等が特別地
                 域に居住する患者に対して訪問看護・指導を行った場合に、在宅患者訪問看護・指導料又
                 は同一建物訪問看護・指導料の所定点数（注に規定する加算は含まない。）の 100 分の 50
                 に相当する点数を加算する。なお、当該加算は、交通事情等の特別の事情により訪問に要
                 した時間が片道１時間以上となった場合は算定できない。特別地域訪問看護加算を算定す
                 る保険医療機関は、その所在地又は患家の所在地が特別地域に該当するか否かについては、
                 地方厚生（支）局に確認すること。
             (29)  在宅患者訪問看護・指導料の「注 15」又は同一建物居住者訪問看護・指導料の「注６」
                 の規定により準用する在宅患者訪問看護・指導料の「注 15」に規定する訪問看護・指導体
                 制充実加算は、訪問看護・指導に係る十分な体制を整備し、訪問看護・指導等に係る相当
#                                                   - 256 -
# file: 001220532.pdf page: 257
                 の実績を有する保険医療機関における訪問看護・指導を評価するものであり、別に定める
                 施設基準に適合しているものとして届け出た保険医療機関の看護師等が訪問看護・指導を
                 実施した場合に、月１回に限り算定する。
             (30)  在宅患者訪問看護・指導料の「注 16」又は同一建物居住者訪問看護・指導料の「注６」
                 の規定により準用する在宅患者訪問看護・指導料の「注 16」に規定する専門管理加算につ
                 いて
                 ア  専門管理加算のイは、在宅で療養を行っている悪性腫瘍の鎮痛療法若しくは化学療法
                   を行っている患者、真皮を越える褥瘡の状態にある患者（「Ｃ０１３」在宅患者訪問褥
                   瘡管理指導料を算定する場合にあっては真皮までの状態の患者）又は人工肛門若しくは
                   人工膀胱周囲の皮膚にびらん等の皮膚障害が継続若しくは反復して生じている状態にあ
                   る患者若しくは人工肛門若しくは人工膀胱のその他の合併症を有する患者に対して、別
                   に定める施設基準に適合しているものとして届け出た保険医療機関の緩和ケア、褥瘡ケ
                   ア又は人工肛門ケア及び人工膀胱ケアに係る専門の研修を受けた看護師が、定期的（１
                   月に１回以上）に訪問看護・指導を行うとともに、当該患者に係る訪問看護・指導の実
                   施に関する計画的な管理を行った場合に、月１回に限り所定点数に加算する。
                 イ  専門管理加算のロは、保健師助産師看護師法（昭和 23 年法律第 203 号）第 37 条の２第
                   ２項第１号に規定する特定行為（訪問看護において専門の管理を必要とするものに限
                   る。）に係る管理の対象となる患者に対して、別に定める施設基準に適合しているもの
                   として届け出た保険医療機関の同項第５号に規定する指定研修機関において行われる研
                   修を修了した看護師が、同項第２号に規定する手順書に基づき、定期的（１月に１回以
                   上）に訪問看護・指導を行うとともに、当該患者に係る訪問看護・指導の実施に関する
                   計画的な管理を行った場合に、月１回に限り所定点数に加算する。また、手順書につい
                   て、医師と共に、利用者の状態に応じて手順書の妥当性を検討すること。なお、特定行
                   為のうち訪問看護において専門の管理を必要とするものとは、以下の（イ）から（ト）
                   までに掲げるものをいう。
                   (イ)  気管カニューレの交換
                   (ロ)  胃ろうカテーテル若しくは腸ろうカテーテル又は胃ろうボタンの交換
                   (ハ)  膀胱ろうカテーテルの交換
                   (ニ)  褥瘡又は慢性創傷の治療における血流のない壊死組織の除去
                   (ホ)  創傷に対する陰圧閉鎖療法
                   (ヘ)  持続点滴中の高カロリー輸液の投与量の調整
                   (ト)  脱水症状に対する輸液による補正
             (31)  (30)において、当該医療機関で別に定める専従要件となっている場合であっても、別に
                 定める専従業務に支障が生じなければ訪問しても差し支えない。
             (32)  在宅患者訪問看護・指導料の「注 17」又は同一建物居住者訪問看護・指導料の「注６」
                 の規定により準用する在宅患者訪問看護・指導料の「注 17」に規定する訪問看護医療ＤＸ
                 情報活用加算は、健康保険法第３条第 13 項に規定する電子資格確認を行う体制を有し、患
                 者の同意を得て、居宅同意取得型のオンライン資格確認等システムにより得られる患者の
                 診療情報、薬剤情報や特定健診等情報を取得した上で計画的な管理を行うことを評価する
                 ものであり、単に健康保険法第３条第 13 項に規定する電子資格確認を行う体制を有してい
#                                                   - 257 -
# file: 001220532.pdf page: 258
                 ることのみをもって算定することはできない。
             (33)  在宅患者訪問看護・指導料の「注 18」又は同一建物居住者訪問看護・指導料の「注６」
                 の規定により準用する在宅患者訪問看護・指導料の「注 18」に規定する遠隔死亡診断補助
                 加算は、当該保険医療機関及び連携する保険医療機関において「Ｃ００１」の「注８」
                 （「Ｃ００１－２」の「注６」の規定により準用する場合を含む。）に規定する死亡診断
                 加算を算定する患者（特別地域に居住する患者に限る。）について、医師の指示により、
                 情報通信機器を用いた在宅での看取りに係る研修を受けた看護師が、厚生労働省「情報通
                 信機器（ＩＣＴ）を利用した死亡診断等ガイドライン」に基づき、医師による情報通信機
                 器を用いた死亡診断の補助を行った場合に算定する。
             (34)  訪問看護・指導の実施に当たっては、保険医療機関における看護業務に支障を来すこと
                 のないよう留意するとともに、市町村の実施する訪問指導事業等関連事業との連携に十分
                 留意する。
             (35)  在宅患者訪問看護・指導料の「注 20」又は同一建物居住者訪問看護・指導料の「注６」
                 の規定により準用する在宅患者訪問看護・指導料の「注 20」に規定する交通費は実費とす
                 る。
          Ｃ００５－２  在宅患者訪問点滴注射管理指導料
             (１)  在宅患者訪問点滴注射管理指導料は、在宅での療養を行っている患者であって、通院困
                 難な者について、当該患者の在宅での療養を担う保険医の診療に基づき、週３日以上の点
                 滴注射を行う必要を認め、当該保険医療機関の看護師又は准看護師（以下この項において
                 「看護師等」という。）に対して指示を行い、その内容を診療録に記載した場合又は指定
                 訪問看護事業者に別紙様式 16、別紙様式 17 の２又は別紙様式 18 を参考に作成した在宅患
                 者訪問点滴注射指示書に有効期間（７日以内に限る。）及び指示内容を記載して指示を行
                 った場合において、併せて使用する薬剤、回路等、必要十分な保険医療材料、衛生材料を
                 供与し、１週間（指示を行った日から７日間）のうち３日以上看護師等が患家を訪問して
                 点滴注射を実施した場合に３日目に算定する。なお、算定要件となる点滴注射は、看護師
                 等が実施した場合であり、医師が行った点滴注射は含まれない。
             (２)  点滴注射指示に当たっては、その必要性、注意点等を点滴注射を実施する看護師等に十
                 分な説明を行うこと。
             (３)  点滴注射を実施する看護師等は、患者の病状の把握に努めるとともに、当該指示による
                 点滴注射の終了日及び必要を認めた場合には在宅での療養を担う保険医への連絡を速やか
                 に行うこと。なお、その連絡は電話等でも差し支えないこと。
             (４)  在宅での療養を担う保険医は、患者、患者の家族又は看護師等から容態の変化等につい
                 ての連絡を受けた場合は、速やかに対応すること。
             (５)  在宅患者訪問点滴注射管理指導料には、必要な回路等の費用が含まれており、別に算定
                 できない。
             (６)  「Ｃ１０４」在宅中心静脈栄養法指導管理料、「Ｃ１０８」在宅麻薬等注射指導管理料、
                 「Ｃ１０８－２」在宅腫瘍化学療法注射指導管理料又は「Ｃ１０８－３」在宅強心剤持続
                 投与指導管理料を算定した場合には、当該管理指導料は算定できない。
             (７)  在宅患者訪問点滴注射管理指導料に係る薬剤料は別に算定できる。
             (８)  週３日以上実施できなかった場合においても、使用した分の薬剤料は算定できる。
#                                                   - 258 -
# file: 001220532.pdf page: 259
          Ｃ００６  在宅患者訪問リハビリテーション指導管理料
             (１)  在宅患者訪問リハビリテーション指導管理料は、在宅での療養を行っている患者であっ
                 て、疾病、傷病のために通院してリハビリテーションを受けることが困難な者又はその家
                 族等患者の看護に当たる者に対して、医師の診療に基づき、理学療法士、作業療法士又は
                 言語聴覚士を訪問させて、患者の病状及び療養環境等を踏まえ療養上必要な指導を 20 分以
                 上行った場合（以下この区分において「１単位」という。）に算定する。
             (２)  在宅患者訪問リハビリテーション指導管理料の「１」は、在宅での療養を行っている患
                 者（同一建物居住者であるものを除く。）に対して、在宅患者訪問リハビリテーション指
                 導管理料の「２」は、同一建物居住者であるものに対して、必要な指導を行わせた場合に
                 算定する。
             (３)  在宅患者訪問リハビリテーション指導管理料の算定は週６単位を限度（末期の悪性腫瘍
                 の患者の場合を除く。）とする。ただし、退院の日から起算して３月以内の患者に対し、
                 入院先の医療機関の医師の指示に基づき継続してリハビリテーションを行う場合は、週 12
                 単位まで算定できる。
             (４)  在宅患者訪問リハビリテーション指導管理料は、訪問診療を実施する保険医療機関にお
                 いて医師の診療のあった日から１月以内に行われた場合に算定する。
                   ただし、当該患者（患者の病状に特に変化がないものに限る。）に関し、在宅患者訪問
                 診療料(Ⅰ)の「１」又は在宅患者訪問診療料(Ⅱ)の注１の「イ」を算定すべき訪問診療を
                 行っている保険医療機関が、患者の同意を得て、診療の日から２週間以内に、当該患者に
                 対して継続して在宅患者訪問リハビリテーション指導管理を行っている別の保険医療機関
                 に対して、診療状況を示す文書を添えて、当該患者に係る療養上必要な情報を提供した場
                 合には、当該診療情報の提供（「Ｂ００９」診療情報提供料(Ⅰ)の場合に限る。）を行っ
                 た保険医療機関において、当該診療情報提供料の基礎となる診療があった日から１月以内
                 に行われた場合に算定する。
             (５)  指導の内容は、患者の運動機能及び日常生活動作能力の維持及び向上を目的として行う
                 体位変換、起座又は離床訓練、起立訓練、食事訓練、排泄訓練、生活適応訓練、基本的対
                 人関係訓練、言語機能又は聴覚機能等に関する指導とする。
             (６)  医師は、理学療法士、作業療法士又は言語聴覚士に対して行った指示内容の要点を診療
                 録に記載する。
             (７)  理学療法士、作業療法士又は言語聴覚士は、医師の指示に基づき行った指導の内容の要
                 点及び指導に要した時間を記録すること。
             (８)  他の保険医療機関において在宅患者訪問リハビリテーション指導管理料を算定している
                 患者については、在宅患者訪問リハビリテーション指導管理料を算定できない。
             (９)  「注３」に規定する交通費は実費とする。
             (10)  保険医療機関が診療に基づき、１月にバーセル指数又はＦＩＭが５点以上悪化し、一時
                 的に頻回の訪問リハビリテーションが必要であると認められた患者については、６月に１
                 回に限り、当該診療を行った日から 14 日以内の期間において、14 日を限度として１日に４
                 単位まで算定できる。
                   当該患者が介護保険法第 62 条に規定する要介護被保険者等である場合には、診療録に頻
                 回の訪問リハビリテーションが必要であると認めた理由及び頻回の訪問リハビリテーショ
#                                                   - 259 -
# file: 001220532.pdf page: 260
                 ンが必要な期間（ただし 14 日間以内に限る。）を記載する。
          Ｃ００７  訪問看護指示料
             (１)  訪問看護指示料は、在宅での療養を行っている患者であって、疾病、負傷のために通院
                 による療養が困難な者に対する適切な在宅医療を確保するため、指定訪問看護に関する指
                 示を行うことを評価するものであり、在宅での療養を行っている患者の診療を担う保険医（患者が
                 選定する保険医療機関の保険医に限る。以下この項において「主治医」という。）
                 が、診療に基づき指定訪問看護の必要性を認め、当該患者の同意を得て、別紙様式 16 を参
                 考に作成した訪問看護指示書に有効期間（６月以内に限る。）を記載して、当該患者が選
                 定する訪問看護ステーション等に対して交付した場合に算定する。なお、１か月の指示を
                 行う場合には、訪問看護指示書に有効期間を記載することを要しない。
             (２)  主治医は、在宅療養に必要な衛生材料及び保険医療材料（以下この項において「衛生材
                 料等」という。）の量の把握に努め、十分な量の衛生材料等を患者に支給すること。
             (３)  指定訪問看護の指示は、当該患者に対して主として診療を行う保険医療機関が行うこと
                 を原則とし、訪問看護指示料は、退院時に１回算定できるほか、在宅での療養を行ってい
                 る患者について１月に１回を限度として算定できる。なお、同一月において、１人の患者
                 について複数の訪問看護ステーション等に対して訪問看護指示書を交付した場合であって
                 も、当該指示料は、１月に１回を限度に算定するものであること。
                   ただし、Ａ保険医療機関と特別の関係にあるＢ保険医療機関において「Ｃ００５」在宅
                 患者訪問看護・指導料又は「Ｃ００５－１－２」同一建物居住者訪問看護・指導料及び
                 「Ｉ０１２」精神科訪問看護・指導料を算定している月においては、Ａ保険医療機関は当
                 該患者について訪問看護指示料は算定できない。
             (４)  「注２」に規定する特別訪問看護指示加算は、患者の主治医が、診療に基づき、急性増
                 悪、終末期、退院直後等の事由により、週４回以上の頻回の指定訪問看護を一時的に当該
                 患者に対して行う必要性を認めた場合であって、当該患者の同意を得て、別紙様式 18 を参
                 考に作成した特別訪問看護指示書を、当該患者が選定する訪問看護ステーション等に対し
                 て交付した場合に、１月に１回（別に厚生労働大臣が定める者については２回）を限度と
                 して算定する。ここでいう頻回の訪問看護を一時的に行う必要性とは、恒常的な頻回の訪
                 問看護の必要性ではなく、状態の変化等で日常行っている訪問看護の回数では対応できな
                 い場合であること。また、その理由等については、特別訪問看護指示書に記載すること。
                   なお、当該頻回の指定訪問看護は、当該特別の指示に係る診療の日から 14 日以内に限り
                 実施するものであること。
                 【厚生労働大臣が定める者】
                   ア  気管カニューレを使用している状態にある者
                   イ  以下の（イ）又は（ロ）のいずれかの真皮を越える褥瘡の状態にある者
                     (イ)  NPUAP(The National Pressure Ulcer Advisory Panel)分類Ⅲ度又はⅣ度
                     (ロ)  DESIGN-R2020分類（日本褥瘡学会によるもの）D３、D４又は D５
             (５)  患者の主治医は、指定訪問看護の必要性を認めた場合には、診療に基づき速やかに訪問
                 看護指示書及び特別訪問看護指示書（以下この項において「訪問看護指示書等」という。）
                 を作成すること。当該訪問看護指示書等には、緊急時の連絡先として、診療を行った保険
                 医療機関の電話番号等を必ず記載した上で、訪問看護ステーション等に交付すること。ま
#                                                   - 260 -
# file: 001220532.pdf page: 261
                 た、当該訪問看護指示書等には、原則として主たる傷病名の傷病名コードを記載すること。
                   なお、訪問看護指示書等は、特に患者の求めに応じて、患者又はその家族等を介して訪
                 問看護ステーション等に交付できるものであること。
             (６)  主治医は、交付した訪問看護指示書等の写しを診療録に添付すること。
             (７)  患者の主治医は、当該訪問看護指示書交付後であっても、患者の病状等に応じてその期
                 間を変更することができるものであること。なお、指定訪問看護の指示を行った保険医療
                 機関は、訪問看護ステーション等からの対象患者について相談等があった場合には、懇切
                 丁寧に対応すること。
             (８)  「Ｃ００５」在宅患者訪問看護・指導料又は「Ｃ００５－１－２」同一建物居住者訪問
                 看護・指導料の(４)に掲げる疾病等の患者について、２つの訪問看護ステーション等に対
                 して訪問看護指示書を交付する場合には、それぞれの訪問看護指示書に、他の訪問看護ス
                 テーション等に対して訪問看護指示書を交付している旨及び当該他の訪問看護ステーショ
                 ン等の名称を記載すること。
             (９)  「注３」に規定する手順書加算は、患者の主治医が、診療に基づき、訪問看護において
                 保健師助産師看護師法第 37 条の２第２項第１号に規定する特定行為（訪問看護において専
                 門の管理を必要とするものに限る。）に係る管理の必要を認め、同項第２号に規定する手
                 順書を当該患者が選定する訪問看護ステーション等の看護師（同項第５号に規定する指定
                 研修機関において行われる研修を修了した者に限る。）に対して交付した場合に、患者１
                 人につき６月に１回を限度として算定する。手順書を交付した主治医は当該訪問看護ステ
                 ーション等の当該看護師と共に、患者の状態に応じて手順書の妥当性を検討すること。な
                 お、特定行為のうち訪問看護において専門の管理を必要とするものとは、以下のアからキ
                 までに掲げるものをいう。
                 ア  気管カニューレの交換
                 イ  胃ろうカテーテル若しくは腸ろうカテーテル又は胃ろうボタンの交換
                 ウ  膀胱ろうカテーテルの交換
                 エ  褥瘡又は慢性創傷の治療における血流のない壊死組織の除去
                 オ  創傷に対する陰圧閉鎖療法
                 カ  持続点滴中の高カロリー輸液の投与量の調整
                 キ  脱水症状に対する輸液による補正
             (10)  「注４」に規定する衛生材料等提供加算は、在宅療養において衛生材料等が必要な患者
                 に対し、当該患者へ訪問看護を実施している訪問看護ステーション等から提出された訪問
                 看護計画書及び訪問看護報告書を基に、療養上必要な量について判断の上、必要かつ十分
                 な量の衛生材料等を患者に支給した場合に算定する。
             (11)  「Ｃ００２」在宅時医学総合管理料、「Ｃ００２－２」施設入居時等医学総合管理料、
                 「Ｃ００３」在宅がん医療総合診療料、「Ｃ００５－２」在宅患者訪問点滴注射管理指導
                 料、第２節第１款の各区分に規定する在宅療養指導管理料を算定した場合は、「注４」の
                 加算は当該管理料等に含まれ別に算定できない。
          Ｃ００７－２  介護職員等喀痰吸引等指示料
               介護職員等喀痰吸引等指示料は、当該患者に対する診療を担う保険医療機関の保険医が、診
             療に基づき訪問介護、訪問入浴介護、通所介護、特定施設入居者生活介護等の指定居宅サービ
#                                                   - 261 -
# file: 001220532.pdf page: 262
             ス事業者その他別に厚生労働大臣が定めるものによる社会福祉士及び介護福祉士法施行規則第
             １条各号に掲げる医師の指示の下に行われる行為の必要を認め、患者の同意を得て当該患者の
             選定する事業者に対して、別紙様式 34 を参考に作成した介護職員等喀痰吸引等指示書に有効期
             限（６月以内に限る。）を記載して交付した場合に、患者１人につき３月に１回に限り算定す
             る。
          Ｃ００８  在宅患者訪問薬剤管理指導料
             (１)  在宅患者訪問薬剤管理指導料は、在宅での療養を行っている患者であって、疾病、負傷
                 のために通院による療養が困難な者について、保険医療機関の薬剤師が当該保険医療機関
                 の医師及び当該患者の同意を得て、患家を訪問して薬剤管理指導記録に基づいて直接患者
                 又はその家族等に服薬指導、服薬支援その他の薬学的管理指導を行った場合に算定する。
                   ただし、薬学的管理指導の対象となる患者が他の保険医療機関に入院している場合、医
                 師若しくは薬剤師の配置が義務付けられている施設に入居若しくは入所している場合（給
                 付調整告示等に規定する場合を除く。）又は現に他の保険医療機関若しくは保険薬局の薬
                 剤師が在宅患者訪問薬剤管理指導を行っている場合には、在宅患者訪問薬剤管理指導料は
                 算定できない。
             (２)  在宅患者訪問薬剤管理指導料は、単一建物診療患者の人数に従い算定する。ここでいう
                 単一建物診療患者の人数とは、当該患者が居住する建築物に居住する者のうち、当該保険
                 医療機関が在宅患者訪問薬剤管理指導料を算定する者（当該保険医療機関と特別の関係に
                 ある保険医療機関において算定するものを含む。以下この区分において同じ。）の人数を
                 いう。なお、ユニット数が３以下の認知症対応型共同生活介護事業所については、それぞ
                 れのユニットにおいて、在宅患者訪問薬剤管理指導料を算定する人数を、単一建物診療患
                 者の人数とみなすことができる。
             (３)  １つの患家に当該指導料の対象となる同居する同一世帯の患者が２人以上いる場合は、
                 患者ごとに「単一建物診療患者が１人の場合」を算定する。また、当該建築物において、
                 当該保険医療機関が在宅患者訪問薬剤管理指導料を算定する者の数が、当該建築物の戸数
                 の 10％以下の場合又は当該建築物の戸数が 20 戸未満であって、当該保険医療機関が在宅患
                 者訪問薬剤管理指導料を算定する者が２人以下の場合には、それぞれ「単一建物診療患者
                 が１人の場合」を算定する。
             (４)  在宅患者訪問薬剤管理指導料は、「１」、「２」及び「３」を合わせて１月に４回（末
                 期の悪性腫瘍の患者及び中心静脈栄養法の対象患者については、週２回かつ月８回）を限
                 度として算定できるが、その場合であっても薬剤師１人につき週 40 回に限るものとする。
                 ただし、月２回以上算定する場合にあっては、本指導料を算定する日の間隔は６日以上と
                 する。なお、この場合には診療報酬明細書の摘要欄に当該算定日を記載すること。
             (５)  当該保険医療機関の薬剤師は、指導に当たって、過去の投薬及び副作用発現状況等の基
                 礎的事項を把握するとともに、指導の対象となる患者ごとに薬剤管理指導記録を作成する
                 こと。なお、当該薬剤管理指導記録には、次の事項を記載し、最後の記入の日から最低３
                 年間保存すること。
                 ア  患者の氏名、生年月日、性別、住所、診療録の番号
                 イ  患者の投薬歴、副作用歴、アレルギー歴
                 ウ  薬学的管理指導の内容（医薬品の保管状況、服薬状況、残薬の状況、重複投薬、配合
#                                                   - 262 -
# file: 001220532.pdf page: 263
                     禁忌等に関する確認及び実施した服薬支援措置を含む。）
                 エ  患者への指導及び患者からの相談の要点
                 オ  訪問指導等の実施日、訪問指導を行った薬剤師の氏名
                 カ  その他の事項
             (６)  「注２」の麻薬管理指導加算は、本指導料を算定している患者のうち、麻薬が投与され
                 ている患者に対して、定期的に、投与される麻薬の服用状況、残薬の状況及び保管状況に
                 ついて確認し、残薬の適切な取扱方法も含めた保管取扱上の注意事項等に関し、必要な指
                 導を行うとともに、麻薬による鎮痛効果や副作用の有無の確認を行い、必要な薬学的管理
                 指導を行った場合に算定する。
             (７)  麻薬管理指導加算の算定に当たっては、(５)の薬剤管理指導記録に、少なくとも次の事
                 項について記載しなければならないこと。
                 ア  麻薬に係る薬学的管理指導の内容（麻薬の保管管理状況、服薬状況、残薬の状況、疼
                   痛緩和の状況、副作用の有無の確認等）
                 イ  麻薬に係る患者・家族への指導・相談事項（麻薬に係る服薬指導、残薬の適切な取扱
                   方法も含めた保管管理の指導等）
                 ウ  患者又は家族から返納された麻薬の廃棄に関する事項
                 エ  その他麻薬に係る事項
             (８)  乳幼児加算は、乳幼児に係る薬学的管理指導の際に、患者の体重、適切な剤形その他必
                 要な事項等の確認を行った上で、患者の家族等に対して適切な服薬方法、誤飲防止等の必
                 要な服薬指導を行った場合に算定する。
             (９)  「注３」に規定する交通費は実費とする。
             (10)  在宅患者訪問薬剤管理指導料を算定している患者に投薬された医薬品について、当該保
                 険医療機関の薬剤師が以下の情報を知ったときは、原則として当該薬剤師は、速やかに在
                 宅での療養を行っている患者の診療を担う保険医に対し、当該情報を文書により提供する
                 とともに、当該保険医に相談の上、必要に応じ、患者に対する薬学的管理指導を行うもの
                 とする。
                 ア  緊急安全性情報、安全性速報
                 イ  医薬品・医療機器等安全性情報
          Ｃ００９  在宅患者訪問栄養食事指導料
             (１)  在宅患者訪問栄養食事指導料は、在宅での療養を行っている患者であって、疾病、負傷
                 のために通院による療養が困難な者について、保険医療機関の医師が当該患者に特掲診療
                 料の施設基準等に規定する特別食を提供する必要性を認めた場合又は次のいずれかに該当
                 するものとして医師が栄養管理の必要性を認めた場合であって、当該医師の指示に基づき、
                 管理栄養士が患家を訪問し、患者の生活条件、し好等を勘案した食品構成に基づく食事計
                 画案又は具体的な献立等を示した栄養食事指導箋を患者又はその家族等に対して交付する
                 とともに、当該指導箋に従い、食事の用意や摂取等に関する具体的な指導を 30 分以上行っ
                 た場合に算定する。
                 ア  がん患者
                 イ  摂食機能又は嚥下機能が低下した患者
                 ウ  低栄養状態にある患者
#                                                   - 263 -
# file: 001220532.pdf page: 264
             (２)  在宅患者訪問栄養食事指導料１は、保険医療機関の管理栄養士が当該保険医療機関の医
                 師の指示に基づき、指導を行った場合に算定する。
                   また、在宅患者訪問栄養食事指導料２は、診療所において、当該診療所以外（公益社団
                 法人日本栄養士会若しくは都道府県栄養士会が設置し、運営する「栄養ケア・ステーショ
                 ン」又は他の保険医療機関に限る。）の管理栄養士が当該診療所の医師の指示に基づき、
                 対面による指導を行った場合に算定する。
             (３)  在宅患者訪問栄養食事指導料は、単一建物診療患者の人数に従い算定する。ここでいう
                 単一建物診療患者の人数とは、当該患者が居住する建築物に居住する者のうち、当該保険
                 医療機関が在宅患者訪問栄養食事指導料を算定する者（当該保険医療機関と特別の関係に
                 ある保険医療機関において算定するものを含む。以下この区分において同じ。）の人数を
                 いう。なお、ユニット数が３以下の認知症対応型共同生活介護事業所については、それぞ
                 れのユニットにおいて、在宅患者訪問栄養食事指導料を算定する人数を、単一建物診療患
                 者の人数とみなすことができる。
             (４)  １つの患家に当該指導料の対象となる同居する同一世帯の患者が２人以上いる場合は、
                 患者ごとに「単一建物診療患者が１人の場合」を算定する。また、当該建築物において、
                 当該保険医療機関が在宅患者訪問栄養食事指導料を算定する者の数が、当該建築物の戸数
                 の 10％以下の場合又は当該建築物の戸数が 20 戸未満であって、当該保険医療機関が在宅患
                 者訪問栄養食事指導料を算定する者が２人以下の場合には、それぞれ「単一建物診療患者
                 が１人の場合」を算定する。
             (５)  「注３」に規定する交通費は実費とする。
             (６)  上記以外の点に関しては、「Ｂ００１」の「９」外来栄養食事指導料における留意事項
                 の例による。
          Ｃ０１０  在宅患者連携指導料
             (１)  在宅患者連携指導料は、在宅での療養を行っている患者の診療情報等を、当該患者の診
                 療等を担う保険医療機関等の医療関係職種間で文書等により共有し、それぞれの職種が当
                 該診療情報等を踏まえ診療等を行う取組を評価するものである。
                   例えば、在宅での療養を行っている一人の患者に対して、保険医療機関の保険医と保険
                 医である歯科医師がそれぞれ訪問診療により当該患者の診療を担っている場合において、
                 保険医である歯科医師が訪問診療を行った際に得た当該患者の口腔内の状態に関する診療
                 情報を保険医に対して文書等で提供し、保険医が当該患者に訪問診療を行った際に、その
                 情報を踏まえた指導を行った場合に算定できる。
             (２)  在宅での療養を行っている患者であって通院が困難な者に対して、患者の同意を得て、
                 月２回以上医療関係職種間で文書等（電子メール、ファクシミリでも可）により共有され
                 た診療情報を基に、患者又はその家族等に対して指導等を行った場合に、月１回に限り算
                 定する。
             (３)  単に医療関係職種間で当該患者に関する診療情報を交換したのみの場合や訪問看護や訪
                 問薬剤指導を行うよう指示を行ったのみでは算定できない。
             (４)  他職種から情報提供を受けた場合、できる限り速やかに患者への指導等に反映させるよ
                 う留意しなければならない。また、当該患者の療養上の指導に関する留意点がある場合に
                 は、速やかに他職種に情報提供するよう努めなければならない。
#                                                   - 264 -
# file: 001220532.pdf page: 265
             (５)  他職種から受けた診療情報の内容及びその情報提供日並びにその診療情報を基に行った
                 診療の内容又は指導等の内容の要点及び診療日を診療録に記載すること。
          Ｃ０１１  在宅患者緊急時等カンファレンス料
             (１)  在宅患者緊急時等カンファレンス料は、在宅での療養を行っている患者の状態の急変や
                 診療方針の変更等の際、当該患者に対する診療等を行う医療関係職種等が一堂に会す等、
                 カンファレンスを行うことにより、より適切な治療方針を立てること及び当該カンファレ
                 ンスの参加者の間で診療方針の変更等の的確な情報共有を可能とすることは、患者及びそ
                 の家族等が安心して療養生活を行う上で重要であることから、そのような取組に対して評
                 価するものである。
             (２)  在宅患者緊急時等カンファレンス料は、在宅での療養を行っている患者の病状が急変し
                 た場合や、診療方針の大幅な変更等の必要が生じた場合に、患家を訪問し、関係する医療
                 関係職種等が共同でカンファレンスを行い、当該カンファレンスで共有した当該患者の診
                 療情報等を踏まえ、それぞれの職種が患者に対して療養上必要な指導を行った場合に月２
                 回に限り算定する。
             (３)  当該カンファレンスは、１者以上が患家に赴きカンファレンスを行う場合には、その他
                 の関係者はビデオ通話が可能な機器を用いて参加することができる。
             (４)  (３)において、患者の個人情報を当該ビデオ通話の画面上で共有する際は、患者の同意
                 を得ていること。また、保険医療機関の電子カルテなどを含む医療情報システムと共通の
                 ネットワーク上の端末においてカンファレンスを実施する場合には、厚生労働省「医療情
                 報システムの安全管理に関するガイドライン」に対応していること。
             (５)  在宅患者緊急時等カンファレンス料は、カンファレンスを行い、当該カンファレンスで
                 共有した当該患者の診療情報を踏まえた療養上必要な指導を行った場合に、当該指導を行
                 った日に算定することとし、「Ａ０００」初診料、「Ａ００１」再診料、「Ｃ００１」在
                 宅患者訪問診療料(Ⅰ)又は「Ｃ００１－２」在宅患者訪問診療料(Ⅱ)は併せて算定できな
                 い。また、必要に応じ、カンファレンスを行った日以降に当該指導を行う必要がある場合
                 には、カンファレンスを行った日以降できる限り速やかに指導を行うこと。
                   なお、当該指導とは、「Ｃ００１」在宅患者訪問診療料(Ⅰ)又は「Ｃ００１－２」在宅
                 患者訪問診療料(Ⅱ)を算定する訪問診療とは異なるものであるが、例えば、当該指導とは
                 別に継続的に実施している訪問診療を当該指導を行った日と同一日に行う場合には、当該
                 指導を行った日において「Ｃ００１」在宅患者訪問診療料(Ⅰ)又は「Ｃ００１－２」在宅
                 患者訪問診療料(Ⅱ)を併せて算定することは可能であること。
             (６)  当該在宅患者緊急時等カンファレンス料を算定する場合には、カンファレンスの実施日
                 及び当該指導日を診療報酬明細書に記載すること。
             (７)  当該カンファレンスは、原則として患家で行うこととするが、患者又は家族が患家以外
                 の場所でのカンファレンスを希望する場合はこの限りでない。
             (８)  在宅での療養を行っている患者の診療を担う保険医は、当該カンファレンスに参加した
                 医療関係職種等の氏名、カンファレンスの要点、患者に行った指導の要点及びカンファレ
                 ンスを行った日を診療録に記載すること。
          Ｃ０１２  在宅患者共同診療料
             (１)  在宅患者共同診療料は、在宅での療養を行っている患者であって、疾病、負傷のために
#                                                   - 265 -
# file: 001220532.pdf page: 266
                 通院による療養が困難かつ在宅療養後方支援病院を緊急時の搬送先として希望する患者に
                 対して、在宅療養後方支援病院が、在宅医療を提供する医療機関（以下「連携医療機関」
                 という。）からの求めに応じて共同で往診又は訪問診療を行った場合に算定する。
             (２)  在宅療養後方支援病院は、訪問診療を行った後に、連携医療機関と十分情報交換を行っ
                 た上で計画を策定することとする。
             (３)  15 歳未満の人工呼吸器装着患者、15 歳未満から引き続き人工呼吸を実施しており体重が 20 キログラム未満
                 の患者又は神経難病等の患者を対象とする場合については、当該診療料
                 を１年に 12 回算定することができる。
          Ｃ０１３  在宅患者訪問褥瘡管理指導料
             (１)  在宅患者訪問褥瘡管理指導料は、在宅褥瘡管理に係る専門的知識・技術を有する在宅褥
                 瘡管理者を含む多職種からなる在宅褥瘡対策チームが、褥瘡予防や管理が難しく重点的な
                 褥瘡管理が必要な者に対し、褥瘡の改善等を目的として、共同して指導管理を行うことを
                 評価したものであり、褥瘡の改善等を目的とした指導管理のための初回訪問から起算して、
                 当該患者１人について６月以内に限り、カンファレンスを実施した場合に３回を限度に所
                 定点数を算定することができる。なお、当該指導料を算定した場合、初回訪問から１年以
                 内は当該指導料を算定することはできない。
             (２)  重点的な褥瘡管理が必要な者とは、ベッド上安静であって、既に DESIGN-R2020 による深
                 さの評価が d2 以上の褥瘡を有する者であって、かつ、次に掲げるアからオまでのいずれか
                 を有する者をいう。
                 ア  重度の末梢循環不全のもの
                 イ  麻薬等の鎮痛・鎮静剤の持続的な使用が必要であるもの
                 ウ  強度の下痢が続く状態であるもの
                 エ  極度の皮膚脆弱であるもの
                 オ  皮膚に密着させる医療関連機器の長期かつ持続的な使用が必要であるもの
             (３)  在宅褥瘡対策チームは、褥瘡の改善、重症化予防、発生予防のための以下の計画的な指
                 導管理を行う。
                 ア  初回訪問時に、在宅褥瘡管理者を含む在宅褥瘡対策チームの構成員の他、必要に応じ
                   て当該患者の診療を行う医療関係職種が患家に一堂に会し、褥瘡の重症度やリスク因子
                   についてのアセスメントを行い、褥瘡の指導管理方針について、カンファレンス（以下
                   「初回カンファレンス」という。）を実施し、在宅褥瘡診療計画を立案する。
                 イ  初回カンファレンス実施後、評価のためのカンファレンスの実施までの間、在宅褥瘡
                   対策チームの各構成員は、月１回以上、計画に基づき、適切な指導管理を行い、その結
                   果について情報共有する。
                 ウ  初回訪問後３月以内に、褥瘡の改善状況、在宅褥瘡診療計画に基づく指導管理の評価
                   及び必要に応じて見直し（以下「評価等」という。）のためのカンファレンスを行う。
                   ２回目のカンファレンスにおいて評価等の結果、更に継続して指導管理が必要な場合に
                   限り、初回カンファレンスの後４月以上６月以内の期間に３回目のカンファレンスにお
                   いて評価等を実施することができる。なお、３回目のカンファレンスでの評価等は、２
                   回目のカンファレンスの評価等の実施日から起算して３月以内に実施しなければならな
                   い。
#                                                   - 266 -
# file: 001220532.pdf page: 267
             (４)  初回カンファレンス及び２回目以降のカンファレンスは、関係者全員が患家に赴き実施
                 することが原則であるが、以下のいずれも満たす場合は、ビデオ通話が可能な機器を用い
                 て参加することができる。
                 ア  当該カンファレンスに、当該保険医療機関から在宅褥瘡対策チームの構成員として複
                   数名参加すること
                 イ  当該保険医療機関の在宅褥瘡対策チームの構成員のうち、１名以上は患家に赴きカン
                   ファレンスを行っていること
             (５)  (４)において、患者の個人情報を当該ビデオ通話の画面上で共有する際は、患者の同意
                 を得ていること。また、保険医療機関の電子カルテなどを含む医療情報システムと共通の
                 ネットワーク上の端末においてカンファレンスを実施する場合には、厚生労働省「医療情
                 報システムの安全管理に関するガイドライン」に対応していること。
             (６)  カンファレンス及び月１回以上の指導管理の結果を踏まえ、在宅褥瘡対策チームにおい
                 て別紙様式 43 又はこれに準じた在宅褥瘡診療計画を作成し、その内容を患者等に説明する
                 とともに、診療録に添付すること。
             (７)  「注１」について、当該保険医療機関以外（公益社団法人日本栄養士会若しくは都道府
                 県栄養士会が設置し、運営する「栄養ケア・ステーション」又は他の保険医療機関に限
                 る。）の管理栄養士は、当該保険医療機関の保険医の指示に基づき、管理指導を実施する
                 こと。
             (８)  「注１」については、初回カンファレンスを実施した場合に算定する。
                   なお、初回カンファレンス以降に在宅褥瘡対策チームの各構成員が月１回以上、計画に
                 基づき行う適切な指導管理については、「Ｃ００１」在宅患者訪問診療料(Ⅰ)、「Ｃ００
                 １－２」在宅患者訪問診療料(Ⅱ)、「Ｃ００５」在宅患者訪問看護・指導料又は「Ｃ００
                 ５－１－２」同一建物居住者訪問看護・指導料、「Ｉ０１２」精神科訪問看護・指導料
                 （Ⅰ）（Ⅲ）、「Ｃ００９」在宅患者訪問栄養食事指導料、訪問看護基本療養費（Ⅰ）
                 （Ⅱ）、精神科訪問看護基本療養費（Ⅰ）（Ⅲ）を算定することができる。
             (９)  「注２」については、褥瘡の指導管理のために患家に訪問して行われる初回カンファレ
                 ンスのほか、２回目以降のカンファレンスを患家で行った日に、当該カンファレンスとは
                 別に継続的に実施する必要のある訪問診療、訪問看護、訪問栄養指導を併せて行う場合に
                 は、「Ｃ００１」在宅患者訪問診療料(Ⅰ)、「Ｃ００１－２」在宅患者訪問診療料(Ⅱ)、
                 「Ｃ００５」在宅患者訪問看護・指導料又は「Ｃ００５－１－２」同一建物居住者訪問看
                 護・指導料、「Ｃ００９」在宅患者訪問栄養食事指導料、「Ｉ０１２」精神科訪問看護・
                 指導料(Ⅰ)、(Ⅲ)、訪問看護基本療養費(Ⅰ)、(Ⅱ)、精神科訪問看護基本療養費(Ⅰ)、
                 (Ⅲ)を算定することができる。また、当該保険医療機関と特別の関係にある訪問看護ステ
                 ーションによる場合においても、算定することができる。ただし、当該保険医療機関が訪
                 問看護を実施している訪問看護ステーションと連携する場合は、当該保険医療機関におい
                 て、訪問看護に係る費用を算定できないものとする。なお、当該保険医療機関及び継続的
                 に訪問看護を実施している訪問看護ステーションに適切な在宅褥瘡管理者がいない場合に
                 おいて、褥瘡ケアに係る専門的な研修を受けた看護師が所属する保険医療機関等と共同し
                 て行った場合は、「Ｃ００５」在宅患者訪問看護・指導料の３、「Ｃ００５－１－２」同
                 一建物居住者訪問看護・指導料の３、訪問看護基本療養費(Ⅰ)のハ又は訪問看護基本療養
#                                                   - 267 -
# file: 001220532.pdf page: 268
                 費(Ⅱ)のハのいずれかを算定することができる。
             (10)  (８)、(９)の算定に当たっては、カンファレンスの実施日、DESIGN-R2020 による深さの
                 評価及び（２）のいずれに該当するかを診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
          Ｃ０１４  外来在宅共同指導料
             (１)  外来在宅共同指導料１又は外来在宅共同指導料２は、保険医療機関の外来において継続
                 して４回以上受診している患者について、当該患者の在宅療養を担う保険医療機関の保険
                 医が、当該患者の同意を得て、患家等を訪問して、在宅での療養上必要な説明及び指導を、
                 外来において当該患者に対して継続的に診療を行っている保険医療機関の保険医と共同し
                 て行った上で、文書により情報提供した場合に、患者１人につき１回に限り、それぞれの
                 保険医療機関において算定するものである。
             (２)  外来在宅共同指導料は、患者の家族等在宅での患者の看護を担当する者に対して指導を
                 行った場合にも算定できる。
             (３)  外来から在宅への移行に当たって、在宅での療養上必要な指導を行うために必要な看護
                 及び栄養管理の状況等の情報を当該患者及び家族等に別紙様式 52 を参考に文書で説明し、
                 必要に応じて、治療等を担う他の保険医療機関のほか、訪問看護ステーション、介護施設、
                 市町村等と共有すること。
             (４)  行った指導の内容等について、要点を診療録等に記載し、又は患者若しくはその家族等
                 に提供した文書の写しを診療録等に添付すること。
             (５)  外来在宅共同指導料は、在宅での療養を行う患者が算定の対象となり、他の保険医療機
                 関、社会福祉施設、介護老人保健施設、介護医療院、特別養護老人ホーム、軽費老人ホー
                 ム、有料老人ホーム又は高齢者の居住の安定確保に関する法律第５条第１項に規定するサ
                 ービス付き高齢者向け住宅その他施設等に入院若しくは入所する患者については、対象と
                 はならない。
             (６)  外来在宅共同指導料は、外来において当該患者に対して継続的に診療を行っている保険
                 医療機関と在宅療養を担う保険医療機関が特別の関係にある場合は算定できない。
             (７)  診療報酬明細書の摘要欄に、共同指導を行った者の属する保険医療機関の名称及び年月
                 日を記載すること。
             (８)  外来在宅共同指導料の共同指導は、外来において当該患者に対して継続的に診療を行っ
                 ている保険医療機関と当該患者の在宅療養を担う保険医療機関等の関係者全員が、患家に
                 おいて実施することが原則であるが、ビデオ通話が可能な機器を用いて共同指導した場合
                 でも算定可能である。ただし、この場合であっても、当該患者の在宅療養を担う保険医療
                 機関の保険医は、患家に赴き共同指導していること。
             (９)  当該指導において、患者の個人情報を情報通信機器等の画面上で取り扱う場合には、患
                 者の同意を得ること。また、厚生労働省の定める「医療情報システムの安全管理に関する
                 ガイドライン」等に対応していること。
             (10)  情報通信機器等の運用に要する費用については、療養の給付と直接関係ないサービス等
                 の費用として別途徴収できる。
             (11)  外来在宅共同指導料２を算定する場合には、Ａ０００に掲げる初診料、Ａ００１に掲げ
                 る再診料、Ａ００２に掲げる外来診療料、Ｃ０００に掲げる往診料、Ｃ００１に掲げる在
                 宅患者訪問診療料（Ⅰ）又はＣ００１－２に掲げる在宅患者訪問診療料（Ⅱ）は別に算定
#                                                   - 268 -
# file: 001220532.pdf page: 269
                 できない。
          Ｃ０１５  在宅がん患者緊急時医療情報連携指導料
             (１)  在宅がん患者緊急時医療情報連携指導料は、在宅で療養を行っている末期の悪性腫瘍の
                 患者について、当該患者の計画的な医学管理を行っている医師が、当該患者の病状の急変
                 時等に、当該患者に関わる医療関係職種及び介護関係職種等（以下単に「関係職種」とい
                 う。）によりＩＣＴを用いて記録されている当該患者の人生の最終段階における医療・ケ
                 アに関する情報（以下単に「当該患者の情報」という。）を踏まえ、療養上必要な指導を
                 行うことが、患者及びその家族等が安心して療養生活を行う上で重要であることから、そ
                 のような取組を評価するものである。
             (２)  在宅がん患者緊急時医療情報連携指導料は、過去 30 日以内に「Ｃ００２」の「注 15」
                 （「Ｃ００２－２」の「注５」の規定により準用する場合を含む）又は「Ｃ００３」の注
                 ９規定する在宅医療情報連携加算を算定している末期の悪性腫瘍の患者に対し、関係職種
                 が、当該患者の情報について、当該患者の計画的な医学管理を行う医師が常に確認できる
                 ように記録している場合であって、当該患者の病状の急変時等に、当該医師が当該患者の
                 情報を活用して患家において、当該患者又はその家族等に療養上必要な指導を行った場合
                 に、月 1 回に限り算定する。
             (３)  在宅で療養を行っている末期の悪性腫瘍の患者に対して診療等を行う医師は、療養上の
                 必要な指導を行うにあたり、活用された当該患者の情報について、当該情報を記録した者
                 の氏名、記録された日、取得した情報の要点及び患者に行った指導の要点を診療録に記載
                 すること。
             (４)  在宅がん患者緊急時医療情報連携指導料を算定するに当たって、ＩＣＴを用いて連携機
                 関と患者の個人情報を取り扱う場合には、厚生労働省の定める「医療情報システムの安全
                 管理に関するガイドライン」に対応していること。
        第２節  在宅療養指導管理料
          第１款  在宅療養指導管理料
           １  在宅療養指導管理料は、当該指導管理が必要かつ適切であると医師が判断した患者について、
             患者又は患者の看護に当たる者に対して、当該医師が療養上必要な事項について適正な注意及
             び指導を行った上で、当該患者の医学管理を十分に行い、かつ、各在宅療養の方法、注意点、
             緊急時の措置に関する指導等を行い、併せて必要かつ十分な量の衛生材料及び保険医療材料
             （以下この項において「衛生材料等」という。）を支給した場合に算定する。
               ただし、当該保険医療機関に来院した患者の看護者に対してのみ当該指導を行った場合には
             算定できない。
               なお、衛生材料等の支給に当たっては、以下の２又は３の方法によることも可能である。
           ２  衛生材料又は保険医療材料の支給に当たっては、当該患者へ訪問看護を実施している訪問看
             護事業者から、訪問看護計画書（「訪問看護計画書等の記載要領等について」別紙様式１）に
             より必要とされる衛生材料等の量について報告があった場合、医師は、その報告を基に療養上
             必要な量について判断の上、患者へ衛生材料等を支給する。
               また、当該訪問看護事業者から、訪問看護報告書（「訪問看護計画書等の記載要領等につい
             て」別紙様式２）により衛生材料等の使用実績について報告があった場合は、医師は、その内
#                                                   - 269 -
# file: 001220532.pdf page: 270
             容を確認した上で、衛生材料等の量の調整、種類の変更等の指導管理を行う。
           ３  また、医師は、２の訪問看護計画書等を基に衛生材料等を支給する際、保険薬局（当該患者
             に対して在宅患者訪問薬剤管理指導を行っており、地域支援体制加算又は在宅患者調剤加算の
             届出を行っているものに限る。）に対して、必要な衛生材料等の提供を指示することができる。
           ４  在宅療養指導管理料は１月１回を限度として算定し、特に規定する場合を除き、同一の患者
             に対して同一月に指導管理を２回以上行った場合は、第１回の指導管理を行ったときに算定す
             る。
           ５  ２以上の保険医療機関が同一の患者について同一の在宅療養指導管理料を算定すべき指導管
             理を行っている場合には、特に規定する場合を除き、主たる指導管理を行っている保険医療機
             関において当該在宅療養指導管理料を算定する。
           ６  同一の保険医療機関において、２以上の指導管理を行っている場合は、主たる指導管理の所
             定点数を算定する。
           ７  「通則６」について、15 歳未満の人工呼吸器を装着している患者又は 15 歳未満から引き続き
             人工呼吸器を装着しており体重が 20 キログラム未満の患者に対して、「Ａ２０６」在宅患者緊
             急入院診療加算に規定する在宅療養後方支援病院と連携している保険医療機関が、在宅療養後
             方支援病院と異なる在宅療養指導管理を行った場合には、それぞれの保険医療機関において在
             宅療養指導管理料を算定できる。なお、この場合は、それぞれの保険医療機関において算定し
             ている在宅療養指導管理料について、適切な情報交換を行い、重複した算定がないよう留意す
             ること。
           ８  入院中の患者に対して、退院時に退院後の在宅療養指導管理料を算定すべき指導管理を行っ
             た場合には、退院の日１回に限り、在宅療養指導管理料の所定点数を算定できる。この場合に
             おいては、当該保険医療機関において当該退院月に外来、往診又は訪問診療にて行った指導管
             理の費用は算定できない。また、死亡退院の場合又は他の病院若しくは診療所へ入院するため
             転院した場合には算定できない。
           ９  退院した患者に対して、当該退院月に外来、往診又は訪問診療において在宅療養指導管理料
             を算定すべき指導管理を行った場合は、当該患者について当該保険医療機関において退院日に
             在宅療養指導管理料を算定していない場合に限り、在宅療養指導管理料を算定することができ
             る。ただし、退院日に在宅療養指導管理料を算定した保険医療機関以外の保険医療機関におい
             て在宅療養指導管理料を算定する場合においては、診療報酬明細書の摘要欄に当該算定理由を
             記載すること。このため、在宅療養指導管理料を算定する場合は、患者に対し当該月の入院の
             有無を確認すること。
           10  在宅療養を実施する保険医療機関においては、緊急事態に対処できるよう施設の体制、患者
             の選定等に十分留意すること。特に、入院施設を有しない診療所が在宅療養指導管理料を算定
             するに当たっては、緊急時に必要かつ密接な連携を取り得る入院施設を有する他の保険医療機
             関において、緊急入院ができる病床が常に確保されていることが必要であること。
           11  当該在宅療養を指示した根拠、指示事項（方法、注意点、緊急時の措置を含む。）、指導内
             容の要点を診療録に記載すること。
           12  保険医療機関が在宅療養指導管理料を算定する場合には、当該指導管理に要するアルコール
             等の消毒薬、衛生材料（脱脂綿、ガーゼ、絆創膏等）、酸素、注射器、注射針、翼状針、カテ
             ーテル、膀胱洗浄用注射器、クレンメ等は、当該保険医療機関が提供すること。なお、当該医
#                                                   - 270 -
# file: 001220532.pdf page: 271
             療材料の費用は、別に診療報酬上の加算等として評価されている場合を除き所定点数に含まれ、
             別に算定できない。
           13  関連学会より留意事項が示されている在宅療養については、指示、管理に当たってはこれら
             の事項を十分参考とするものとする（例：「がん緩和ケアに関するマニュアル」（厚生労働省
             ・日本医師会監修））。
          Ｃ１００  退院前在宅療養指導管理料
             (１)  入院中の患者に対して外泊時に退院後の在宅療養指導管理料を算定すべき指導管理を行
                 った場合には、外泊の初日１回に限り退院前在宅療養指導管理料を算定する。
             (２)  退院前在宅療養指導管理料を算定した同一月に他の在宅療養指導管理料を算定すること
                 ができるが、退院前在宅療養指導管理料を算定した日には他の在宅療養指導管理料及び在
                 宅療養指導管理材料加算は算定できない。
             (３)  入院料の取扱い上は外泊とならない１泊２日の場合であっても、退院前在宅療養指導管
                 理料の算定要件を満たせば当該指導管理料を算定することができる。
             (４)  退院前在宅療養指導管理料を算定できるのは、あくまでも退院した場合であり、病状の
                 悪化等により退院できなかった場合には算定できない。また、外泊後、帰院することなく
                 転院した場合には算定できない。
             (５)  「注２」に規定する乳幼児加算は、６歳未満の乳幼児に対して退院前在宅療養指導管理
                 料を算定する場合に加算する。
          Ｃ１０１  在宅自己注射指導管理料
             (１)  インターフェロンベータ製剤については、多発性硬化症に対して用いた場合に限り算定
                 する。
             (２)  インターフェロンアルファ製剤については、Ｃ型慢性肝炎におけるウイルス血症の改善
                 （血中ＨＣＶ  ＲＮＡ量が高い場合を除く。）を目的として単独投与に用いた場合、Ｃ型
                 代償性肝硬変におけるウイルス血症の改善（セログループ１の血中ＨＣＶ ＲＮＡ量が高い
                 場合を除く。）を目的として単独投与に用いた場合、ＨＢｅ抗原陽性でかつＤＮＡポリメ
                 ラーゼ陽性のＢ型慢性活動性肝炎のウイルス血症の改善を目的として単独投与に用いた場
                 合及びＨＴＬＶ－１関連脊髄症（ＨＡＭ）に対して用いた場合に限り算定する。なお、ペ
                 グインターフェロンアルファ製剤については算定できない。
             (３)  グリチルリチン酸モノアンモニウム・グリシン・Ｌ-システイン塩酸塩配合剤については、
                 慢性肝疾患における肝機能異常の改善に対して用い、在宅自己注射での静脈内投与につい
                 て十分な経験を有する患者であって、医師により必要な指導を受けた場合に限り算定する。
             (４)  顆粒球コロニー形成刺激因子製剤については、再生不良性貧血及び先天性好中球減少症
                 の患者に対して用いた場合に限り算定する。
             (５)  アドレナリン製剤については、蜂毒、食物及び毒物等に起因するアナフィラキシーの既
                 往のある患者又はアナフィラキシーを発現する危険性の高い患者に対して、定量自動注射
                 器を緊急補助的治療として用いた場合に限り算定する。
             (６)  「１」複雑な場合については、間歇注入シリンジポンプを用いて在宅自己注射を行って
                 いる患者について、診察を行った上で、ポンプの状態、投与量等について確認・調整等を
                 行った場合に算定する。この場合、プログラムの変更に係る費用は所定点数に含まれる。
             (７)  在宅自己注射の導入前に、入院又は２回以上の外来、往診若しくは訪問診療により、医
#                                                   - 271 -
# file: 001220532.pdf page: 272
                 師による十分な教育期間をとり、十分な指導を行った場合に限り算定する。ただし、アド
                 レナリン製剤については、この限りではない。また、指導内容を詳細に記載した文書を作
                 成し患者に交付すること。なお、第２節第１款の在宅療養指導管理料の通則の留意事項に
                 従い、衛生材料等については、必要かつ十分な量を支給すること。
             (８)  「２」については、医師が当該月に在宅で実施するよう指示した注射の総回数に応じて
                 所定点数を算定する。なお、この場合において、例えば月の途中にて予期せぬ入院等があ
                 り、やむを得ずあらかじめ指示した回数が在宅で実施されなかった場合であっても、当該
                 指示回数に応じて算定することができる。ただし、予定入院等あらかじめ在宅で実施され
                 ないことが明らかな場合は、当該期間中の指示回数から実施回数を除して算定すること。
                 また、「２」は「Ｂ００１」の「７」難病外来指導管理料との併算定は可とする。
             (９)  「注２」に規定する導入初期加算については、新たに在宅自己注射を導入した患者に対
                 し、３月に限り、月１回に限り算定する。ただし、処方の内容に変更があった場合は、さ
                 らに１回に限り算定することができる。
             (10)  「注３」に規定する「処方の内容に変更があった場合」とは、処方された特掲診療料の
                 施設基準等の別表第九に掲げる注射薬に変更があった場合をいう。また、先発バイオ医薬
                 品とバイオ後続品の変更を行った場合及びバイオ後続品から先発バイオ医薬品が同一であ
                 るバイオ後続品に変更した場合には算定できない。なお、過去１年以内に処方されたこと
                 がある特掲診療料の施設基準等の別表第九に掲げる注射薬に変更した場合は、算定できな
                 い。
             (11)  「注４」に規定するバイオ後続品導入初期加算については、当該患者に対して、バイオ
                 後続品の有効性や安全性等について説明した上で、バイオ後続品を処方した場合に、当該
                 バイオ後続品の初回の処方日の属する月から起算して、３月に限り、月１回に限り算定す
                 る。「バイオ後続品を処方した場合」とは、バイオ後続品の一般的名称で処方した場合
                 （例えば、「○○○○○○（遺伝子組換え）［●●●●●後続１］」と処方した場合をい
                 う。）又はバイオ後続品の販売名で処方した場合（例えば、「●●●●● ＢＳ 注射液 含
                 量 会社名」と処方した場合をいう。）をいう。
             (12)  「注２」及び「注３」に規定する導入初期加算並びに「注４」に規定するバイオ後続品
                 導入初期加算は、対面診療を行った場合に限り、算定できる。
             (13)  在宅自己注射指導管理料を算定している患者の外来受診時（緊急時に受診した場合を除
                 く。）に、当該在宅自己注射指導管理に係る「Ｇ０００」皮内、皮下及び筋肉内注射、
                 「Ｇ００１」静脈内注射を行った場合の費用及び当該注射に使用した当該患者が在宅自己
                 注射を行うに当たり医師が投与を行っている特掲診療料の施設基準等の別表第九に掲げる
                 注射薬の費用は算定できない。なお、緊急時に受診した場合の注射に係る費用を算定する場
                 合は、診療報酬明細書の摘要欄に緊急時の受診である旨を記載すること。
             (14)  在宅自己注射指導管理料を算定している患者については、当該保険医療機関において
                 「Ｃ００１」在宅患者訪問診療料(Ⅰ)又は「Ｃ００１－２」在宅患者訪問診療料(Ⅱ)を算
                 定する日に行った「Ｇ０００」皮内、皮下及び筋肉内注射、「Ｇ００１」静脈内注射及び
                 「Ｇ００４」点滴注射の費用（薬剤及び特定保険医療材料に係る費用を含む。）は算定で
                 きない。
             (15)  同一月に「Ｂ００１－２－12」外来腫瘍化学療法診療料又は第２章第６部の「通則６」
#                                                   - 272 -
# file: 001220532.pdf page: 273
                 に規定する外来化学療法加算を算定している患者の外来受診時に、当該加算に係る注射薬
                 を用いて当該患者に対して自己注射に関する指導管理を行った場合については、当該管理
                 料を算定できない。
             (16)  トシリズマブ製剤については、皮下注射により用いた場合に限り算定する。
             (17)  アバタセプト製剤については、皮下注射により用いた場合に限り算定する。
             (18)  ２以上の保険医療機関が同一の患者について、異なった疾患に対する当該指導管理を行
                 っている場合には、いずれの保険医療機関においても、当該在宅療養指導管理料を算定で
                 きる。なお、この場合にあっては、相互の保険医療機関において処方されている注射薬等
                 を把握すること。
             (19)  ヒドロコルチゾンコハク酸エステルナトリウム製剤については、急性副腎皮質機能不全
                 （副腎クリーゼ）の既往のある患者又は急性副腎皮質機能不全（副腎クリーゼ）を発症す
                 る危険性の高い患者に対して、筋肉内注射により用いた場合に限り算定する。
             (20)  「注５」に規定する情報通信機器を用いた医学指導管理については、オンライン指針に
                 沿って診療を行った場合に算定する。
          Ｃ１０１－２  在宅小児低血糖症患者指導管理料
               在宅小児低血糖症患者指導管理料は、12 歳未満の小児低血糖症の患者であって、薬物療法、
             経管栄養法若しくは手術療法を現に行っているもの又はそれらの終了後６月以内のものに対し
             て、患者及びその家族等に対して適切な療養指導を行った場合に算定する。
          Ｃ１０１－３  在宅妊娠糖尿病患者指導管理料
             (１)  在宅妊娠糖尿病患者指導管理料１は、妊娠中の糖尿病患者又は妊娠糖尿病の患者であって、
                  下記の者のうち、血糖自己測定値に基づく指導を行うため血糖測定器を現に使用している者
                  に対して、適切な療養指導を行った場合に算定する。
                    妊娠中の糖尿病患者又は妊娠糖尿病患者のうち、以下のア又はイに該当する者
                 ア  以下のいずれかを満たす糖尿病である者（妊娠時に診断された明らかな糖尿病）
                   (イ)  空腹時血糖値が 126mg/dL 以上
                   (ロ)  HbA1c がＪＤＳ値で 6.1%以上（ＮＧＳＰ値で 6.5%以上）
                   (ハ)  随時血糖値が 200mg/dL 以上
                     (注) (ハ)の場合は、空腹時血糖値又は HbA1c で確認すること。
                   (ニ)  糖尿病網膜症が存在する場合
                 イ  ハイリスクな妊娠糖尿病である者
                   (イ)  HbA1c がＪＤＳ値で6.1%未満（ＮＧＳＰ値で 6.5％未満）で 75gOGTT2 時間値が 200m
                       g/dL 以上
                   (ロ)  75gOGTT を行い、次に掲げる項目に２項目以上該当する場合又は非妊娠時の BMIが 25 以上
                         であって、次に掲げる項目に 1 項目以上該当する場合
                     ①  空腹時血糖値が 92mg/dL 以上
                     ②  1 時間値が 180mg/dL 以上
                     ③  2 時間値が 153mg/dL 以上
             (２)  在宅妊娠糖尿病患者指導管理料２は、(１)に該当し、妊娠中に在宅妊娠糖尿病患者指導
                  管理料１を算定した患者であって、引き続き分娩後における血糖管理を必要とするものに
                  ついて、当該分娩後12週間以内に適切な療養指導を行った場合に、１回に限り算定する。
#                                                   - 273 -
# file: 001220532.pdf page: 274
          Ｃ１０２  在宅自己腹膜灌流指導管理料
             (１)  「注１」の「頻回に指導管理を行う必要がある場合」とは、次のような患者について指
                 導管理を行う場合をいう。
                 ア  在宅自己連続携行式腹膜灌流の導入期にあるもの
                 イ  糖尿病で血糖コントロールが困難であるもの
                 ウ  腹膜炎の疑い、トンネル感染及び出口感染のあるもの
                 エ  腹膜の透析効率及び除水効率が著しく低下しているもの
                 オ  その他医師が特に必要と認めるもの
             (２)  １か月に２回以上在宅自己腹膜灌流指導管理料を算定した場合は、診療報酬明細書の摘
                 要欄に(１)のアからオまでの中から該当するものを明記する。
             (３)  在宅自己腹膜灌流指導管理料を算定している患者（入院中の患者を除く。）は週１回を
                 限度として、「Ｊ０３８」人工腎臓又は「Ｊ０４２」腹膜灌流の１の連続携行式腹膜灌流
                 のいずれか一方を算定できる。なお、当該管理料を算定している患者に対して、他の医療
                 機関において連続携行式腹膜灌流を行っても、当該所定点数は算定できない。また、当該
                 管理料を算定している患者に対して、他の保険医療機関において人工腎臓を行った場合は、
                 診療報酬明細書の摘要欄に「Ｊ０３８」人工腎臓を算定している他の保険医療機関名及び
                 他の保険医療機関での実施の必要性を記載すること。
             (４)  遠隔モニタリング加算は、以下の全てを実施する場合に算定する。
                 ア  注液量、排液量、除水量、体重、血圧、体温等の状態について継続的なモニタリング
                     を行うこと。
                 イ  モニタリングの状況に応じて、適宜患者に来院を促す等の対応を行うこと。
                 ウ  当該加算を算定する月にあっては、モニタリングにより得られた所見等及び行った指
                     導管理の内容を診療録に記載すること。
                 エ  モニタリングの実施に当たっては、厚生労働省の定める「医療情報システムの安全管
                     理に関するガイドライン」等に対応すること。
          Ｃ１０２－２  在宅血液透析指導管理料
             (１)  在宅血液透析とは、維持血液透析を必要とし、かつ、安定した病状にあるものについて、
                 在宅において実施する血液透析療法をいう。
             (２)  導入時に頻回の指導を行う必要がある場合とは、当該患者が初めて在宅血液透析を行う
                 場合であり、保険医療機関の変更によるものは含まれない。
             (３)  「注１」の「頻回に指導管理を行う必要がある場合」とは、次のような患者について指
                 導管理を行う場合をいう。
                 ア  在宅血液透析の導入期にあるもの
                 イ  合併症の管理が必要なもの
                 ウ  その他医師が特に必要と認めるもの
             (４)  在宅血液透析指導管理料を算定している患者は、週１回を限度として、「Ｊ０３８」人
                 工腎臓を算定できる。
             (５)  日本透析医会が作成した「在宅血液透析管理マニュアル」に基づいて患者及び介助者が
                 医療機関において十分な教育を受け、文書において在宅血液透析に係る説明及び同意を受
                 けた上で、在宅血液透析が実施されていること。また、当該マニュアルに基づいて在宅血
#                                                   - 274 -
# file: 001220532.pdf page: 275
                 液透析に関する指導管理を行うこと。
             (６)  遠隔モニタリング加算は、以下の全てを実施する場合に算定する。
                 ア  注液量、排液量、除水量、体重、血圧、体温等の状態について継続的なモニタリング
                     を行うこと。
                 イ  モニタリングの状況に応じて、適宜患者に来院を促す等の対応を行うこと。
                 ウ  当該加算を算定する月にあっては、モニタリングにより得られた所見等及び行った指
                     導管理の内容を診療録に記載すること。
                 エ  モニタリングの実施に当たっては、厚生労働省の定める「医療情報システムの安全管
                     理に関するガイドライン」等に対応すること。
          Ｃ１０３  在宅酸素療法指導管理料
             (１)  チアノーゼ型先天性心疾患に対する在宅酸素療法とは、ファロー四徴症、大血管転位症、
                 三尖弁閉鎖症、総動脈幹症、単心室症などのチアノーゼ型先天性心疾患患者のうち、発作
                 的に低酸素又は無酸素状態になる患者について、発作時に在宅で行われる救命的な酸素吸
                 入療法をいう。
                   この場合において使用される酸素は、小型酸素ボンベ（500 リットル以下）又はクロレー
                 ト・キャンドル型酸素発生器によって供給されるものとする。
             (２)  保険医療機関が、チアノーゼ型先天性心疾患の患者について在宅酸素療法指導管理料を
                 算定する場合には、これに使用する小型酸素ボンベ又はクロレート・キャンドル型酸素発
                 生器は当該保険医療機関が患者に提供すること。
             (３)  「その他の場合」に該当する在宅酸素療法とは、諸種の原因による高度慢性呼吸不全例、
                 肺高血圧症の患者、慢性心不全の患者のうち、安定した病態にある退院患者及び手術待機
                 の患者又は重度の群発頭痛の患者について、在宅で患者自らが酸素吸入を実施するものを
                 いう。
             (４)  「その他の場合」の対象となる患者は、高度慢性呼吸不全例のうち、在宅酸素療法導入
                 時に動脈血酸素分圧 55mmHg以下の者及び動脈血酸素分圧 60mmHg 以下で睡眠時又は運動負荷
                 時に著しい低酸素血症を来す者であって、医師が在宅酸素療法を必要であると認めたもの、
                 慢性心不全患者のうち、医師の診断により、ＮＹＨＡⅢ度以上であると認められ、睡眠時
                 のチェーンストークス呼吸がみられ、無呼吸低呼吸指数（１時間当たりの無呼吸数及び低
                 呼吸数をいう。）が 20 以上であることが睡眠ポリグラフィー上確認されている症例及び関
                 連学会の診断基準により群発頭痛と診断されている患者のうち、群発期間中の患者であっ
                 て、１日平均１回以上の頭痛発作を認めるものとする。この場合、適応患者の判定に経皮
                 的動脈血酸素飽和度測定器による酸素飽和度を用いることができる。
                   ただし、経皮的動脈血酸素飽和度測定器、「Ｄ２２３」経皮的動脈血酸素飽和度測定及
                 び「Ｄ２２３－２」終夜経皮的動脈血酸素飽和度測定の費用は所定点数に含まれており別
                 に算定できない。
             (５)  在宅酸素療法指導管理料の算定に当たっては、動脈血酸素分圧の測定を月１回程度実施
                 し、その結果について診療報酬明細書に記載すること。この場合、適応患者の判定に経皮
                 的動脈血酸素飽和度測定器による酸素飽和度を用いることができる。ただし、経皮的動脈
                 血酸素飽和度測定器、経皮的動脈血酸素飽和度測定及び終夜経皮的動脈血酸素飽和度測定
#                                                   - 275 -
# file: 001220532.pdf page: 276
                 の費用は所定点数に含まれており別に算定できない。
             (６)  在宅酸素療法を指示した医師は、在宅酸素療法のための酸素投与方法（使用機器、ガス
                 流量、吸入時間等）、緊急時連絡方法等を装置に掲示すると同時に、夜間も含めた緊急時
                 の対処法について、患者に説明を行うこと。
             (７)  在宅酸素療法を実施する保険医療機関又は緊急時に入院するための施設は、次の機械及
                 び器具を備えなければならない。
                 ア  酸素吸入設備
                 イ  気管内挿管又は気管切開の器具
                 ウ  レスピレーター
                 エ  気道内分泌物吸引装置
                 オ  動脈血ガス分析装置（常時実施できる状態であるもの）
                 カ  スパイロメトリー用装置（常時実施できる状態であるもの）
                 キ  胸部エックス線撮影装置（常時実施できる状態であるもの）
             (８)  在宅酸素療法指導管理料を算定している患者（入院中の患者を除く。）については、
                 「Ｊ０２４」酸素吸入、「Ｊ０２４－２」突発性難聴に対する酸素療法、「Ｊ０２５」酸
                 素テント、「Ｊ０２６」間歇的陽圧吸入法、「Ｊ０２６－３」体外式陰圧人工呼吸器治療、
                 「Ｊ０１８」喀痰吸引、「Ｊ０１８－３」干渉低周波去痰器による喀痰排出及び「Ｊ０２
                 ６－２」鼻マスク式補助換気法（これらに係る酸素代も含む。）の費用（薬剤及び特定保
                 険医療材料に係る費用を含む。）は算定できない。
             (９)  遠隔モニタリング加算は、以下の全てを実施する場合に算定する。
                 ア  「その他の場合」の対象で、かつ、日本呼吸器学会「ＣＯＰＤ（慢性閉塞性肺疾患）
                   診断と治療のためのガイドライン」の病期分類でⅢ期以上の状態となる入院中の患者以
                   外の患者について、前回受診月の翌月から今回受診月の前月までの期間、情報通信機器
                   を活用して、脈拍、酸素飽和度、機器の使用時間及び酸素流量等の状態について定期的
                   にモニタリングを行った上で、状況に応じ、療養上必要な指導を行った場合に、２月を
                   限度として来院時に算定することができる。
                 イ  患者の同意を得た上で、対面による診療とモニタリングを組み合わせた診療計画を作
                   成する。当該計画の中には、患者の急変時における対応等も記載し、当該計画に沿って
                   モニタリングを行った上で、状況に応じて適宜患者に来院を促す等の対応を行う。なお、
                   当該モニタリングの開始に当たっては、患者やその家族等に対し、情報通信機器の基本
                   的な操作や緊急時の対応について十分に説明する。
                 ウ  当該加算を算定する月にあっては、モニタリングにより得られた臨床所見等及び行っ
                   た指導内容を診療録に記載すること。
                 エ  療養上必要な指導はビデオ通話が可能な情報通信機器を用いて、オンライン指針に沿
                   って行うこと。なお、当該診療に関する費用は当該加算の所定点数に含まれる。
          Ｃ１０４  在宅中心静脈栄養法指導管理料
             (１)  在宅中心静脈栄養法とは、諸種の原因による腸管大量切除例又は腸管機能不全例等のう
                 ち、安定した病態にある患者について、在宅での療養を行っている患者自らが実施する栄
                 養法をいう。
             (２)  対象となる患者は、原因疾患の如何にかかわらず、中心静脈栄養以外に栄養維持が困難
#                                                   - 276 -
# file: 001220532.pdf page: 277
                 な者で、当該療法を行うことが必要であると医師が認めた者とする。
             (３)  在宅中心静脈栄養法指導管理料を算定している患者（入院中の患者を除く。）について
                 は、「Ｇ００５」中心静脈注射及び「Ｇ００６」植込型カテーテルによる中心静脈注射の
                 費用は算定できない。
             (４)  在宅中心静脈栄養法指導管理料を算定している患者については、当該保険医療機関にお
                 いて「Ｃ００１」在宅患者訪問診療料(Ⅰ)又は「Ｃ００１－２」在宅患者訪問診療料(Ⅱ)
                 を算定する日に行った「Ｇ００１」静脈内注射、「Ｇ００４」点滴注射及び「Ｇ００６」
                 植込型カテーテルによる中心静脈注射の費用（薬剤及び特定保険医療材料に係る費用を含
                 む。）は算定できない。
          Ｃ１０５  在宅成分栄養経管栄養法指導管理料
             (１)  在宅成分栄養経管栄養法とは、諸種の原因によって経口摂取ができない患者又は経口摂
                 取が著しく困難な患者について、在宅での療養を行っている患者自らが実施する栄養法を
                 いう。このうち在宅成分栄養経管栄養法指導管理料算定の対象となるのは、栄養維持のた
                 めに主として栄養素の成分の明らかなもの（アミノ酸、ジペプチド又はトリペプチドを主
                 なタンパク源とし、未消化態タンパクを含まないもの。以下同じ。）を用いた場合のみで
                 あり、栄養維持のために主として単なる流動食（栄養素の成分の明らかなもの以外のも
                 の。）を用いており、栄養素の成分の明らかなものを一部用いているだけの場合や単なる
                 流動食について鼻腔栄養を行った場合等は該当しない。
             (２)  対象となる患者は、原因疾患の如何にかかわらず、在宅成分栄養経管栄養法以外に栄養
                 の維持が困難な者で、当該療法を行うことが必要であると医師が認めた者とする。
             (３)  在宅成分栄養経管栄養法指導管理料を算定している患者（入院中の患者を除く。）につ
                 いては、「Ｊ１２０」鼻腔栄養の費用は算定できない。
          Ｃ１０５－２  在宅小児経管栄養法指導管理料
             (１)  在宅小児経管栄養法とは、諸種の原因によって経口摂取が著しく困難な 15 歳未満の患者
                 又は 15 歳以上の患者であって経口摂取が著しく困難である状態が 15歳未満から継続してい
                 るもの（体重が 20 キログラム未満である場合に限る。）について、在宅での療養を行って
                 いる患者自らが実施する栄養法をいう。
             (２)  対象となる患者は、原因疾患の如何にかかわらず、在宅小児経管栄養法以外に栄養の維
                 持が困難な者で、当該療法を行うことが必要であると医師が認めた者とする。
             (３)  在宅小児経管栄養法指導管理料を算定している患者（入院中の患者を除く。）について
                 は、「Ｊ１２０」鼻腔栄養の費用は算定できない。
          Ｃ１０５－３  在宅半固形栄養経管栄養法指導管理料
             (１)  在宅半固形栄養経管栄養法とは、諸種の原因によって経口摂取が著しく困難な患者であ
                 って栄養管理を目的として胃瘻を造設しているものについて、在宅での療養を行っている
                 患者自らが実施する栄養法をいう。このうち在宅半固形栄養経管栄養法指導管理料算定の
                 対象となるのは、栄養維持のために、主として、使用薬剤の薬価（薬価基準）（平成 20 年
                 厚生労働省告示第 60 号。以下「薬価基準」という。）に収載されている高カロリー薬又は
                 薬価基準に収載されていない流動食（市販されているものに限る。以下この区分において
                 同じ。）であって、投与時間の短縮が可能な形状にあらかじめ調整された半固形状のもの
                 （以下「半固形栄養剤等」という。）を用いた場合のみであり、主として、単なる液体状
#                                                   - 277 -
# file: 001220532.pdf page: 278
                 の栄養剤等、半固形栄養剤等以外のものを用いた場合は該当しない。ただし、半固形栄養
                 剤等のうち、薬価基準に収載されていない流動食を使用する場合にあっては、入院中の患
                 者に対して退院時に当該指導管理を行っている必要がある。
             (２)  対象となる患者は、原因疾患の如何にかかわらず、在宅半固形栄養経管栄養法により、
                 単なる液体状の栄養剤等を用いた場合に比べて投与時間の短縮が可能な者で、経口摂取の
                 回復に向けて当該療法を行うことが必要であると医師が認めた者とする。
             (３)  在宅半固形栄養経管栄養法指導管理料を算定している患者については、経口摂取の回復
                 に向けた指導管理（口腔衛生管理に係るものを含む。）を併せて行う。なお、経口摂取の
                 回復に向けた指導管理は、胃瘻造設術を実施した保険医療機関から提供された情報（嚥下
                 機能評価の結果、嚥下機能訓練等の必要性や実施すべき内容、嚥下機能の観点から適切と
                 考えられる食事形態や量の情報等を含む嚥下調整食の内容等）も利用して行う。
             (４)  在宅半固形栄養経管栄養法指導管理料を算定している患者（入院中の患者を除く。）に
                 ついては、「Ｊ１２０」鼻腔栄養の費用は算定できない。
          Ｃ１０６  在宅自己導尿指導管理料
             (１)  在宅自己導尿とは、諸種の原因により自然排尿が困難な患者について、在宅での療養を
                 行っている患者自らが実施する排尿法をいう。
             (２)  対象となる患者は、下記の患者のうち、残尿を伴う排尿困難を有する者であって在宅自
                 己導尿を行うことが必要と医師が認めた者とする。
                 ア  諸種の原因による神経因性膀胱
                 イ  下部尿路通過障害（前立腺肥大症、前立腺癌、膀胱頸部硬化症、尿道狭窄等）
                 ウ  腸管を利用した尿リザーバー造設術の術後
             (３)  在宅自己導尿指導管理料を算定している患者（入院中の患者を除く。）については、
                 「Ｊ０６４」導尿（尿道拡張を要するもの）、「Ｊ０６０」膀胱洗浄、「Ｊ０６０－２」
                 後部尿道洗浄（ウルツマン）及び「Ｊ０６３」留置カテーテル設置の費用（薬剤及び特定
                 保険医療材料に係る費用を含む。）は算定できない。
          Ｃ１０７  在宅人工呼吸指導管理料
             (１)  在宅人工呼吸とは、長期にわたり持続的に人工呼吸に依存せざるを得ず、かつ、安定し
                 た病状にあるものについて、在宅において実施する人工呼吸療法をいう。
             (２)  次のいずれも満たす場合に、当該指導管理料を算定する。
                 ア  患者が使用する装置の保守・管理を十分に行うこと（委託の場合を含む。）。
                 イ  装置に必要な保守・管理の内容を患者に説明すること。
                 ウ  夜間・緊急時の対応等を患者に説明すること。
                 エ  その他、療養上必要な指導管理を行うこと。
             (３)  対象となる患者は、病状が安定し、在宅での人工呼吸療法を行うことが適当と医師が認
                 めた者とする。なお、睡眠時無呼吸症候群の患者（Adaptive  Servo Ventilation（ASV）を
                 使用する者を含む。）は対象とならない。
             (４)  在宅人工呼吸療法を実施する保険医療機関又は緊急時に入院するための施設は、次の機
                 械及び器具を備えなければならない。
                 ア  酸素吸入設備
                 イ  気管内挿管又は気管切開の器具
#                                                   - 278 -
# file: 001220532.pdf page: 279
                 ウ  レスピレーター
                 エ  気道内分泌物吸引装置
                 オ  動脈血ガス分析装置（常時実施できる状態であるもの）
                 カ  胸部エックス線撮影装置（常時実施できる状態であるもの）
             (５)  人工呼吸装置は患者に貸与し、装置に必要な回路部品その他の附属品等に係る費用は所
                 定点数に含まれ、別に算定できない。
             (６)  在宅人工呼吸指導管理料を算定している患者（入院中の患者を除く。）については、
                 「Ｊ０２４」酸素吸入、「Ｊ０２４－２」突発性難聴に対する酸素療法、「Ｊ０２５」酸
                 素テント、「Ｊ０２６」間歇的陽圧吸入法、「Ｊ０２６－３」体外式陰圧人工呼吸器治療、
                 「Ｊ０１８」喀痰吸引、「Ｊ０１８－３」干渉低周波去痰器による喀痰排出、「Ｊ０２６
                 －２」鼻マスク式補助換気法及び「Ｊ０４５」人工呼吸の費用（これらに係る酸素代を除
                 き、薬剤及び特定保険医療材料に係る費用を含む。）は算定できない。
             (７)  指導管理の内容について、診療録に記載する。
             (８)  脊髄損傷又は中枢性低換気症候群の患者に対して、呼吸補助を行うことを目的として横
                 隔神経電気刺激装置を使用する場合には、関連学会の定める適正使用指針を遵守して指導
                 管理を行うこと。
          Ｃ１０７－２  在宅持続陽圧呼吸療法指導管理料
             (１)  在宅持続陽圧呼吸療法とは、睡眠時無呼吸症候群又は慢性心不全である患者について、
                 在宅において実施する呼吸療法をいう。
             (２)  在宅持続陽圧呼吸療法指導管理料１の対象となる患者は、以下の全ての基準に該当する
                 患者とする。
                 ア  慢性心不全患者のうち、医師の診断により、ＮＹＨＡⅢ度以上であると認められ、睡
                   眠時にチェーンストークス呼吸がみられ、無呼吸低呼吸指数が 20 以上であることが睡眠
                   ポリグラフィー上確認されているもの
                 イ  持続陽圧呼吸（CPAP）療法を実施したにもかかわらず、無呼吸低呼吸指数が 15 以下に
                   ならない者に対して ASV 療法を実施したもの
             (３)  在宅持続陽圧呼吸療法指導管理料２の対象となる患者は、以下のアからウまでのいずれ
                 かの基準に該当する患者とする。
                 ア  慢性心不全患者のうち、医師の診断により、ＮＹＨＡⅢ度以上であると認められ、睡
                   眠時にチェーンストークス呼吸がみられ、無呼吸低呼吸指数が 20 以上であることが睡眠
                   ポリグラフィー上確認されているもので、在宅持続陽圧呼吸療法指導管理料１の対象患
                   者以外に ASV 療法を実施した場合
                 イ  心不全である者のうち、日本循環器学会・日本心不全学会による ASV 適正使用に関す
                   るステートメントに留意した上で、ASV 療法を継続せざるを得ない場合
                 ウ  以下の(イ)から(ハ)までの全ての基準に該当する患者。ただし、無呼吸低呼吸指数が 40 以上
                     である患者については、(ロ)の要件を満たせば対象患者となる。
                    (イ)  無呼吸低呼吸指数（１時間当たりの無呼吸数及び低呼吸数をいう。）が 20 以上
                    (ロ)  日中の傾眠、起床時の頭痛などの自覚症状が強く、日常生活に支障を来している
                        症例
                    (ハ)  睡眠ポリグラフィー上、頻回の睡眠時無呼吸が原因で、睡眠の分断化、深睡眠が
#                                                   - 279 -
# file: 001220532.pdf page: 280
                        著しく減少又は欠如し、持続陽圧呼吸療法により睡眠ポリグラフィー上、睡眠の分
                        断が消失、深睡眠が出現し、睡眠段階が正常化する症例
             (４)  在宅持続陽圧呼吸療法指導管理料については、当該治療の開始後最長２か月間の治療状
                 況を評価し、当該療法の継続が可能であると認められる症例についてのみ、引き続き算定
                 の対象とする。
             (５)  保険医療機関が在宅持続陽圧呼吸療法指導管理料を算定する場合には、持続陽圧呼吸療
                 法装置は当該保険医療機関が患者に貸与する。
             (６)  遠隔モニタリング加算は、以下の全てを実施する場合に算定する。
                 ア  在宅持続陽圧呼吸療法指導管理料２の対象で、かつ、CPAP 療法を実施している入院中
                   の患者以外の患者について、前回受診月の翌月から今回受診月の前月までの期間、使用
                   時間等の着用状況、無呼吸低呼吸指数等がモニタリング可能な情報通信機器を活用して、
                   定期的なモニタリングを行った上で、状況に応じ、療養上必要な指導を行った場合又は
                   患者の状態を踏まえた療養方針について診療録に記載した場合に、２月を限度として来
                   院時に算定することができる。
                 イ  患者の同意を得た上で、対面による診療とモニタリングを組み合わせた診療計画を作
                   成する。当該計画の中には、患者の急変時における対応等も記載し、当該計画に沿って
                   モニタリングを行った上で、状況に応じて適宜患者に来院を促す等の対応を行う。
                 ウ  当該加算を算定する月にあっては、モニタリングにより得られた臨床所見等を診療録
                   に記載しており、また、必要な指導を行った際には、当該指導内容を診療録に記載して
                   いること。
                 エ  療養上必要な指導は電話又はビデオ通話が可能な情報通信機器を用いて行う。情報通
                   信機器を用いて行う場合は、オンライン指針に沿って行うこと。なお、当該診療に関す
                   る費用は当該加算の所定点数に含まれる。
             (７)  「注３」に規定する情報通信機器を用いた指導管理については、在宅持続陽圧呼吸療法
                 指導管理料２の対象となる患者のうち（３）のウの要件に該当する患者、かつ、CPAP 療法
                 を実施している閉塞性無呼吸症候群の診断が得られている入院中の患者以外の患者につい
                 て、オンライン指針に沿って診療を行った場合に算定する。
             （８）「注３」に規定する情報通信機器を用いた指導管理については、CPAP 療法を開始したこ
                 とにより睡眠時無呼吸症候群の症状である眠気やいびきなどの症状が改善していることを
                 対面診療で確認した場合に実施すること。また、通常の対面診療で確認する CPAP 管理に係
                 るデータについて、情報通信機器を用いた診療において確認すること。さらに、睡眠時無
                 呼吸症候群に合併する身体疾患管理の必要性に応じて対面診療を適切に組み合わせること
                 及び情報通信機器を用いた診療を開始した後にも症状の悪化等の不調等が生じた場合には、
                 速やかに対面診療に切り替えることが求められる。その他、関係学会が提示する情報通信
                 機器を用いた場合の CPAP 療法に係る指針に沿った診療を実施すること。
             （９）「注３」に規定する情報通信機器を用いた指導管理を実施する際は、当該診療に係る初
                 診日及び CPAP 療法を開始したことにより睡眠時無呼吸症候群の症状である眠気やいびきな
                 どの症状が改善していることを対面診療で確認した日を診療録及び診療報酬明細書の摘要
                 欄に記載する。
#                                                   - 280 -
# file: 001220532.pdf page: 281
          Ｃ１０７－３  在宅ハイフローセラピー指導管理料
             (１)  在宅ハイフローセラピーとは、慢性閉塞性肺疾患（ＣＯＰＤ）の患者のうち、安定した
                 病態にある退院患者について、在宅において実施するハイフローセラピーをいう。
             (２)  次のいずれも満たす場合に、当該指導管理料を算定する。
                 ア  患者が使用する装置の保守・管理を十分に行うこと（委託の場合を含む。）。
                 イ  装置に必要な保守・管理の内容を患者に説明すること。
                 ウ  夜間・緊急時の対応等を患者に説明すること。
                 エ  その他、療養上必要な指導管理を行うこと。
             (３)  対象となる患者は、在宅ハイフローセラピー導入時に以下のいずれも満たす慢性閉塞性
                 肺疾患（ＣＯＰＤ）の患者であって、病状が安定し、在宅でのハイフローセラピーを行う
                 ことが適当と医師が認めた者とする。
                 ア  呼吸困難、去痰困難、起床時頭痛・頭重感等の自覚症状を有すること。
                 イ  在宅酸素療法を実施している患者であって、次のいずれかを満たすこと。
                    (イ)  在宅酸素療法導入時又は導入後に動脈血二酸化炭素分圧 45mmHg 以上 55mgHg 未満
                        の高炭酸ガス血症を認めること。
                    (ロ)  在宅酸素療法導入時又は導入後に動脈血二酸化炭素分圧 55mmHg 以上の高炭酸ガ
                        ス血症を認める患者であって、在宅人工呼吸療法が不適であること。
                    (ハ)  在宅酸素療法導入後に夜間の低換気による低酸素血症を認めること（終夜睡眠ポ
                        リグラフィー又は経皮的動脈血酸素飽和度測定を実施し、経皮的動脈血酸素飽和度
                        が 90％以下となる時間が５分間以上持続する場合又は全体の 10％以上である場合
                        に限る。）。
             (４)  在宅ハイフローセラピーを実施する保険医療機関又は緊急時に入院するための施設は、
                 次の機械及び器具を備えなければならない。
                 ア  酸素吸入設備
                 イ  気管内挿管又は気管切開の器具
                 ウ  レスピレーター
                 エ  気道内分泌物吸引装置
                 オ  動脈血ガス分析装置（常時実施できる状態であるもの）
                 カ  スパイロメトリー用装置（常時実施できる状態であるもの）
                 キ  胸部エックス線撮影装置（常時実施できる状態であるもの）
             (５)  在宅ハイフローセラピー指導管理料を算定している患者（入院中の患者を除く。）につ
                 いては、「Ｊ０２４」酸素吸入、「Ｊ０２４－２」突発性難聴に対する酸素療法、「Ｊ０
                 ２５」酸素テント、「Ｊ０２６」間歇的陽圧吸入法、「Ｊ０２６－３」体外式陰圧人工呼
                 吸器治療、「Ｊ０１８」喀痰吸引、「Ｊ０１８－３」干渉低周波去痰器による喀痰排出、
                 「Ｊ０２６－２」鼻マスク式補助換気法及び「Ｊ０２６－４」ハイフローセラピー（これ
                 らに係る酸素代も含む。）の費用（薬剤及び特定保険医療材料に係る費用を含む。）は算
                 定できない。
             (６)  指導管理の内容について、診療録に記載する。
          Ｃ１０８  在宅麻薬等注射指導管理料
             (１)  在宅麻薬等注射指導管理料の「注１」及び「注２」に規定する在宅における麻薬等の注
#                                                   - 281 -
# file: 001220532.pdf page: 282
                 射とは、末期の悪性腫瘍又は筋萎縮性側索硬化症若しくは筋ジストロフィーの患者であっ
                 て、持続性の疼痛があり鎮痛剤の経口投与では疼痛が改善しない場合に、在宅において実
                 施する注射による麻薬等の投与をいう。なお、患者が末期であるかどうかは在宅での療養
                 を行っている患者の診療を担う保険医の判断によるものとする。
             (２)  在宅麻薬等注射指導管理料の「注３」に規定する緩和ケアを要する心不全又は呼吸器疾
                 患の患者とは、次のいずれかに該当する患者をいう。
                 ア  以下の(イ)及び(ロ)の基準並びに(ハ)又は(ニ)のいずれかの基準に該当するもの
                   (イ)  心不全に対して適切な治療が実施されていること。
                   (ロ)  器質的な心機能障害により、適切な治療にかかわらず、慢性的にＮＹＨＡ重症度
                         分類Ⅳ度の症状に該当し、頻回又は持続的に点滴薬物療法を必要とする状態であ
                         ること。
                   (ハ)  左室駆出率が 20％以下であること。
                   (ニ)  医学的に終末期であると判断される状態であること。
                 イ  以下の(イ)、(ロ)及び(ハ)のすべての基準に該当するもの
                   (イ)  呼吸器疾患に対して適切な治療が実施されていること。
                   (ロ)  在宅酸素療法やＮＰＰＶ（非侵襲的陽圧換気）を継続的に実施していること。
                   (ハ)  過去半年以内に 10％以上の体重減少を認めること。
             (３)  在宅麻薬等注射指導管理料の「注３」に規定する在宅における麻薬の注射とは、緩和ケ
                 アを要する心不全または呼吸器疾患の患者であって、咳嗽発作等の症状を有しており麻薬
                 の経口投与ができないものに対して、在宅において実施する注射による麻薬の投与をいう。
                 なお、実施に当たっては、関係学会の定める診療に関する指針を遵守すること。
             (４)  (１)の麻薬等の投与とは、ブプレノルフィン製剤、モルヒネ塩酸塩製剤、フェンタニル
                 クエン酸塩製剤、複方オキシコドン製剤、オキシコドン塩酸塩製剤、フルルビプロフェン
                 アキセチル製剤又はヒドロモルフォン塩酸塩製剤を注射又は携帯型ディスポーザブル注入
                 ポンプ若しくは輸液ポンプを用いて注入する療法をいう。また、(３)の麻薬の投与とは、
                 モルヒネ塩酸塩製剤を注射又は携帯型ディスポーザブル注入ポンプ若しくは輸液ポンプを
                 用いて注入する療法をいう。
                   なお、モルヒネ塩酸塩製剤、フェンタニルクエン酸塩製剤、複方オキシコドン製剤、オ
                 キシコドン塩酸塩製剤又はヒドロモルフォン塩酸塩製剤を使用できるのは、以下の条件を
                 満たす連続注入器等に必要に応じて生理食塩水等で希釈の上充填して交付した場合に限る。
                 ア  薬液が取り出せない構造であること。
                 イ  患者等が注入速度を変えることができないものであること。
             (５)  在宅において同一月に抗悪性腫瘍剤の注射を行うものについては、在宅麻薬等注射指導
                 管理料は算定せず、「Ｃ１０８－２」在宅腫瘍化学療法注射指導管理料を算定する。
             (６)  在宅麻薬等注射指導管理料を算定する月は、「Ｇ００３」抗悪性腫瘍剤局所持続注入の
                 費用は算定できない。ただし、抗悪性腫瘍剤局所持続注入に用いる薬剤に係る費用は算定
                 できる。
             (７)  在宅麻薬等注射指導管理料を算定する月は「Ｂ００１－２－12」外来腫瘍化学療法診療
                 料等及び第６部「通則６」に規定する外来化学療法加算は算定できない。
             (８)  在宅麻薬等注射指導管理料を算定している患者の外来受診時に、当該在宅麻薬等注射指
#                                                   - 282 -
# file: 001220532.pdf page: 283
                 導管理料に係る「Ｇ０００」皮内、皮下及び筋肉内注射、「Ｇ００１」静脈内注射、「Ｇ
                 ００４」点滴注射、「Ｇ００５」中心静脈注射及び「Ｇ００６」植込型カテーテルによる
                 中心静脈注射を行った場合の手技料、注射薬（在宅で使用していない抗悪性腫瘍剤も含
                 む。）及び特定保険医療材料の費用は算定できない。ただし、当該在宅麻薬等注射指導管
                 理料に係らない「Ｇ０００」皮内、皮下及び筋肉内注射、「Ｇ００１」静脈内注射、「Ｇ
                 ００４」点滴注射、「Ｇ００５」中心静脈注射及び「Ｇ００６」植込型カテーテルによる
                 中心静脈注射を行った場合の手技料、注射薬及び特定保険医療材料の費用は算定できる。
             (９)  在宅麻薬等注射指導管理料を算定している患者については、当該保険医療機関において
                 「Ｃ００１」在宅患者訪問診療料(Ⅰ)又は「Ｃ００１－２」在宅患者訪問診療料(Ⅱ)を算
                 定する日に行った「Ｇ０００」皮内、皮下及び筋肉内注射、「Ｇ００１」静脈内注射、
                 「Ｇ００４」点滴注射、「Ｇ００５」中心静脈注射及び「Ｇ００６」植込型カテーテルに
                 よる中心静脈注射の手技料、注射薬及び特定保険医療材料の費用は算定できない。
          Ｃ１０８－２  在宅腫瘍化学療法注射指導管理料
             (１)  在宅腫瘍化学療法注射指導管理料の「注」に規定する在宅における抗悪性腫瘍剤等の注
                 射とは、悪性腫瘍の患者に対して、在宅において実施する注射による抗悪性腫瘍剤等の投
                 与をいう。
             (２)  (１)の抗悪性腫瘍剤等の投与とは、携帯型ディスポーザブル注入ポンプ若しくは輸液ポ
                 ンプを用いて中心静脈注射若しくは植込型カテーテルアクセスにより抗悪性腫瘍剤を注入
                 する療法又はインターフェロンアルファ製剤を多発性骨髄腫、慢性骨髄性白血病、ヘアリ
                 ー細胞白血病若しくは腎癌の患者に注射する療法をいう。
             (３)  外来と在宅において抗悪性腫瘍剤の投与を行うものについては、主に在宅において抗悪
                 性腫瘍剤の投与を行う場合は、在宅腫瘍化学療法注射指導管理料を算定し、主に外来で行
                 う場合には在宅腫瘍化学療法注射指導管理料は算定せず、「Ｂ００１－２－12」外来腫瘍
                 化学療法診療料等を算定する。なお、外来で抗悪性腫瘍剤の注射を行い、注入ポンプなど
                 を用いてその後も連続して自宅で抗悪性腫瘍剤の注入を行う等の治療法のみを行う場合は
                 当該指導管理料の対象には該当しない。
             (４)  在宅腫瘍化学療法注射指導管理料を算定する月は、「Ｇ００３」抗悪性腫瘍剤局所持続
                 注入の費用は算定できない。ただし、抗悪性腫瘍剤局所持続注入に用いる薬剤に係る費用
                 は算定できる。
             (５)  在宅腫瘍化学療法注射指導管理料を算定する月は「Ｂ００１－２－12」外来腫瘍化学療
                 法診療料等及び第６部「通則６」に規定する外来化学療法加算は算定できない。
             (６)  在宅腫瘍化学療法注射指導管理料を算定している患者の外来受診時に、当該在宅腫瘍化
                 学療法注射指導管理料に係る「Ｇ０００」皮内、皮下及び筋肉内注射、「Ｇ００１」静脈
                 内注射、「Ｇ００４」点滴注射、「Ｇ００５」中心静脈注射及び「Ｇ００６」植込型カテ
                 ーテルによる中心静脈注射を行った場合の手技料、注射薬（在宅で使用していない抗悪性
                 腫瘍剤も含む。）及び特定保険医療材料の費用は算定できない。ただし、当該腫瘍化学療
                 法注射指導管理料に係らない「Ｇ０００」皮内、皮下及び筋肉内注射、「Ｇ００１」静脈
                 内注射、「Ｇ００４」点滴注射、「Ｇ００５」中心静脈注射及び「Ｇ００６」植込型カテ
                 ーテルによる中心静脈注射を行った場合の手技料、注射薬及び特定保険医療材料の費用は
                 算定できる。
#                                                   - 283 -
# file: 001220532.pdf page: 284
             (７)  在宅腫瘍化学療法注射指導管理料を算定している患者については、当該保険医療機関に
                 おいて「Ｃ００１」在宅患者訪問診療料(Ⅰ)又は「Ｃ００１－２」在宅患者訪問診療料
                 (Ⅱ)を算定する日に行った「Ｇ０００」皮内、皮下及び筋肉内注射、「Ｇ００１」静脈内
                 注射、「Ｇ００４」点滴注射、「Ｇ００５」中心静脈注射及び「Ｇ００６」植込型カテー
                 テルによる中心静脈注射の手技料、注射薬及び特定保険医療材料の費用は算定できない。
          Ｃ１０８－３  在宅強心剤持続投与指導管理料
             (１)  在宅強心剤持続投与指導管理料は、循環血液量の補正のみでは心原性ショック（Killip
                 分類  class Ⅳ）からの離脱が困難な心不全の患者であって、安定した病状にある患者に対
                 して、携帯型ディスポーザブル注入ポンプ又は輸液ポンプを用いて強心剤の持続投与を行
                 い、当該治療に関する指導管理を行った場合に算定する。なお、実施に当たっては、関係
                 学会の定める診療に関する指針を遵守すること。
             (２)  (1)の持続投与に用いる携帯型ディスポーザブル注入ポンプ又は輸液ポンプは、以下のい
                 ずれも満たす場合に限られること。
                 ア  薬液が取り出せない構造であること。
                 イ  患者等が注入速度を変えることができないものであること。
             (３)  在宅強心剤持続投与指導管理料を算定している患者者の外来受診時に、当該在宅強心剤
                 持続投与指導管理料に係る「Ｇ００１」静脈内注射、「Ｇ００４」点滴注射、「Ｇ００５」
                 中心静脈注射及び「Ｇ００６」植込型カテーテルによる中心静脈注射を行った場合の手技
                 料、注射薬及び特定保険医療材料の費用は算定できない。ただし、在宅強心剤持続投与指
                 導管理料に係らない「Ｇ００１」静脈内注射、「Ｇ００４」点滴注射、「Ｇ００５」中心
                 静脈注射及び「Ｇ００６」植込型カテーテルによる中心静脈注射を行った場合の手技料、
                 注射薬及び特定保険医療材料の費用は算定できる。
             (４)  在宅強心剤持続投与指導管理料を算定している患者については、当該保険医療機関にお
                 いて「Ｃ００１」在宅患者訪問診療料(Ⅰ)又は「Ｃ００１－２」在宅患者訪問診療料(Ⅱ)
                 を算定する日に行った「Ｇ００１」静脈内注射、「Ｇ００４」点滴注射、「Ｇ００５」中
                 心静脈注射及び「Ｇ００６」植込型カテーテルによる中心静脈注射の手技料、注射薬及び
                 特定保険医療材料の費用は算定できない。
             (５)  在宅強心剤持続投与指導管理料を算定する医師は、心不全の治療に関し、専門の知識並
                 びに５年以上の経験を有する常勤の医師である必要がある。
          Ｃ１０８－４  在宅悪性腫瘍患者共同指導管理料
             (１)  在宅悪性腫瘍患者共同指導管理料の「注」に規定する麻薬等又は抗悪性腫瘍剤等の注射
                 とは、末期の悪性腫瘍の患者であって、持続性の疼痛があり鎮痛剤の経口投与では疼痛が
                 改善しない場合に、在宅において実施する注射による麻薬等の投与、又は悪性腫瘍の患者
                 に対して、在宅において実施する注射による抗悪性腫瘍剤等の投与をいう。
             (２)  (１)の麻薬等の投与とは、ブプレノルフィン製剤、モルヒネ塩酸塩製剤、フェンタニル
                 クエン酸塩製剤、複方オキシコドン製剤、オキシコドン塩酸塩製剤、フルルビプロフェン
                 アキセチル製剤又はヒドロモルフォン塩酸塩製剤を注射又は携帯型ディスポーザブル注入
                 ポンプ若しくは輸液ポンプを用いて注入する療法をいう。
                   なお、モルヒネ塩酸塩製剤、フェンタニルクエン酸塩製剤、複方オキシコドン製剤、オ
                 キシコドン塩酸塩製剤又はヒドロモルフォン塩酸塩製剤を使用できるのは、以下の条件を
#                                                   - 284 -
# file: 001220532.pdf page: 285
                 満たす連続注入器等に必要に応じて生理食塩水等で希釈の上充填して交付した場合に限る。
                 ア  薬液が取り出せない構造であること
                 イ  患者等が注入速度を変えることができないものであること
                   また、(１)の抗悪性腫瘍剤等の投与とは、携帯型ディスポーザブル注入ポンプ若しくは
                 輸液ポンプを用いて中心静脈注射若しくは植込型カテーテルアクセスにより抗悪性腫瘍剤
                 を注入する療法又はインターフェロンアルファ製剤を多発性骨髄腫、慢性骨髄性白血病、
                 ヘアリー細胞白血病又は腎癌の患者に注射する療法をいう。
             (３)  在宅悪性腫瘍患者共同指導管理料は、「Ｃ１０８」在宅麻薬等注射指導管理料の「１」
                 又は「Ｃ１０８－２」在宅腫瘍化学療法注射指導管理料を算定する指導管理を受けている
                 患者に対し、当該保険医療機関の保険医と、「Ｃ１０８」在宅麻薬等注射指導管理料の
                 「１」又は「Ｃ１０８－２」在宅腫瘍化学療法注射指導管理料を算定する保険医療機関の
                 保険医とが連携して、同一日に当該患者に対する麻薬等又は抗悪性腫瘍剤等の注射に関す
                 る指導管理を行った場合に算定する。
             (４)  在宅悪性腫瘍患者共同指導管理料を算定する医師は、以下のいずれかの緩和ケアに関す
                 る研修を修了している者であること。
                 ア  「がん等の診療に携わる医師等に対する緩和ケア研修会の開催指針」に準拠した緩和
                   ケア研修会
                 イ  緩和ケアの基本教育のための都道府県指導者研修会（国立研究開発法人国立がん研究
                   センター主催）等
          Ｃ１０９  在宅寝たきり患者処置指導管理料
             (１)  在宅における創傷処置等の処置とは、家庭において療養を行っている患者であって、現
                 に寝たきりの状態にあるもの又はこれに準ずる状態にあるものが、在宅において自ら又は
                 その家族等患者の看護に当たる者が実施する創傷処置（気管内ディスポーザブルカテーテ
                 ル交換を含む。）、皮膚科軟膏処置、留置カテーテル設置、膀胱洗浄、導尿（尿道拡張を
                 要するもの）、鼻腔栄養、ストーマ処置、喀痰吸引、介達牽引又は消炎鎮痛等処置をいう。
             (２)  「これに準ずる状態にあるもの」とは、以下に掲げる疾患に罹患しているものとして、
                 常時介護を要する状態にあるものを含むものである。
                 ア  難病の患者に対する医療等に関する法律第５条に規定する指定難病（同法第７条第４
                   項に規定する医療受給者証を交付されている患者（同条第１項各号に規定する特定医療
                   費の支給認定に係る基準を満たすものとして診断を受けたものを含む。）に係るものに
                   限る。）
                 イ  「特定疾患治療研究事業について」（昭和 48 年４月17日衛発第242号）に掲げる疾患
                   （当該疾患に罹患しているものとして都道府県知事から受給者証の交付を受けているも
                   のに限る。ただし、スモンについては過去に公的な認定を受けたことが確認できる場合
                   等を含む。）
             (３)  在宅寝たきり患者処置指導管理料は、原則として、当該医師が患家に訪問して指導管理
                 を行った場合に算定する。ただし、寝たきりの状態にあるもの又はこれに準ずる状態にあ
                 るものが、家族等に付き添われて来院した場合については、例外的に算定することができ
                 る。
             (４)  在宅寝たきり患者処置指導管理料を算定している患者（入院中の患者を除く。）につい
#                                                   - 285 -
# file: 001220532.pdf page: 286
                 ては、「Ｊ０００」創傷処置、「Ｊ００１－７」爪甲除去（麻酔を要しないもの）、「Ｊ
                 ００１－８」穿刺排膿後薬液注入、「Ｊ０５３」皮膚科軟膏処置、「Ｊ０６３」留置カテ
                 ーテル設置、「Ｊ０６０」膀胱洗浄、「Ｊ０６０－２」後部尿道洗浄（ウルツマン）、
                 「Ｊ０６４」導尿（尿道拡張を要するもの）、「Ｊ１２０」鼻腔栄養、「Ｊ０４３－３」
                 ストーマ処置、「Ｊ０１８」喀痰吸引、「Ｊ０１８－３」干渉低周波去痰器による喀痰排
                 出、「Ｊ１１８」介達牽引、「Ｊ１１８－２」矯正固定、「Ｊ１１８－３」変形機械矯正
                 術、「Ｊ１１９」消炎鎮痛等処置、「Ｊ１１９－２」腰部又は胸部固定帯固定、「Ｊ１１
                 ９－３」低出力レーザー照射及び「Ｊ１１９－４」肛門処置の費用（薬剤及び特定保険医
                 療材料に係る費用を含む。）は算定できない。
          Ｃ１１０  在宅自己疼痛管理指導管理料
             (１)  在宅自己疼痛管理指導管理料は、疼痛除去のために植込型脳・脊髄電気刺激装置を植え
                 込んだ後に、在宅において、患者自らが送信器を用いて疼痛管理を実施する場合に算定す
                 る。
             (２)  対象となる患者は難治性慢性疼痛を有するもののうち、植込型脳・脊髄電気刺激装置を
                 植え込み、疼痛管理を行っている患者のうち、在宅自己疼痛管理を行うことが必要と医師
                 が認めたものである。
          Ｃ１１０－２  在宅振戦等刺激装置治療指導管理料
             (１)  在宅振戦等刺激装置治療指導管理料は、植込型脳・脊髄電気刺激装置を植え込んだ後に、
                 在宅において、患者自らが送信器等を用いて治療を実施する場合に、診察とともに治療効
                 果を踏まえ、装置の状態について確認・調節等を行った上で、当該治療に係る指導管理を
                 行った場合に算定する。
             (２)  プログラムの変更に係る費用は所定点数に含まれる。
             (３)  計測した指標と指導内容を診療録に添付又は記載すること。
          Ｃ１１０－３  在宅迷走神経電気刺激治療指導管理料
             (１)  在宅迷走神経電気刺激治療指導管理料は、植込型迷走神経電気刺激装置を植え込んだ後
                 に、在宅において、患者自らがマグネット等を用いて治療を実施する場合に、診察ととも
                 に治療効果を踏まえ、装置の状態について確認・調整等を行った上で、当該治療に係る指
                 導管理を行った場合に算定する。
             (２)  プログラムの変更に係る費用は所定点数に含まれる。
             (３)  計測した指標と指導内容を診療録に添付又は記載すること。
          Ｃ１１０－４  在宅仙骨神経刺激療法指導管理料
             (１)  在宅仙骨神経刺激療法指導管理料は、植込型仙骨神経刺激装置を植え込んだ後に、在宅
                 において、患者自らが送信器等を用いて治療を実施する場合に、診察とともに治療効果を
                 踏まえ、装置の状態について確認・調節等を行った上で、当該治療に係る指導管理を行っ
                 た場合に算定する。
             (２)  プログラムの変更に係る費用は所定点数に含まれる。
             (３)  計測した指標と指導内容を診療録に添付又は記載すること。
          Ｃ１１０－５  在宅舌下神経電気刺激療法指導管理料
             (１)  在宅舌下神経電気刺激療法指導管理料は、舌下神経電気刺激装置を植え込んだ閉塞性睡
                 眠時無呼吸症候群患者に対し、診察とともに使用状況・治療効果を踏まえ、装置の状態に
#                                                   - 286 -
# file: 001220532.pdf page: 287
                 ついて確認・調整等を行った上で、当該治療に係る指導管理を行った場合に算定する。
             (２)  プログラムの変更に係る費用は所定点数に含まれる。
             (３)  計測した指標と指導内容を診療録に添付又は記載すること。
          Ｃ１１１  在宅肺高血圧症患者指導管理料
               「プロスタグランジンＩ２製剤の投与等に関する医学管理等」とは、在宅において、肺高血圧
             症患者自らが携帯型精密輸液ポンプ又は携帯型精密ネブライザを用いてプロスタグランジンＩ２
             製剤を投与する場合に、医師が患者又は患者の看護に当たる者に対して、当該療法の方法、注
             意点及び緊急時の措置等に関する指導を行い、当該患者の医学管理を行うことをいう。
          Ｃ１１２  在宅気管切開患者指導管理料
             (１)  「在宅における気管切開に関する指導管理」とは、諸種の原因により気管切開を行った
                 患者のうち、安定した病態にある退院患者について、在宅において実施する気管切開に関
                 する指導管理のことをいう。
             (２)  在宅気管切開患者指導管理を実施する保険医療機関又は緊急時に入院するための施設は、
                 次の機械及び器具を備えなければならない。
                 ア  酸素吸入設備
                 イ  レスピレーター
                 ウ  気道内分泌物吸引装置
                 エ  動脈血ガス分析装置（常時実施できる状態であるもの）
                 オ  胸部エックス線撮影装置（常時実施できる状態であるもの）
             (３)  在宅気管切開患者指導管理料を算定している患者（入院中の患者を除く。）について
                 は、「Ｊ０００」創傷処置（気管内ディスポーザブルカテーテル交換を含む。）、「Ｊ０
                 ０１－７」爪甲除去（麻酔を要しないもの）、「Ｊ００１－８」穿刺排膿後薬液注入、
                 「Ｊ０１８」喀痰吸引及び「Ｊ０１８－３」干渉低周波去痰器による喀痰排出の費用は算
                 定できない。
          Ｃ１１２－２  在宅喉頭摘出患者指導管理料
             (１)  「在宅における人工鼻材料の使用に関する指導管理」とは、喉頭摘出患者について、在
                 宅において実施する人工鼻材料に関する指導管理のことをいう。
             (２)  在宅喉頭摘出患者指導管理料を算定している患者（入院中の患者を除く。）については、
                 「Ｊ０００」創傷処置（気管内ディスポーザブルカテーテル交換を含む。）、「Ｊ００１
                 －７」爪甲除去（麻酔を要しないもの）、「Ｊ００１－８」穿刺排膿後薬液注入、「Ｊ０
                 １８」喀痰吸引及び「Ｊ０１８－３」干渉低周波去痰器による喀痰排出の費用は算定でき
                 ない。
          Ｃ１１４  在宅難治性皮膚疾患処置指導管理料
             (１)  在宅難治性皮膚疾患処置指導管理料は、表皮水疱症患者又は水疱型先天性魚鱗癬様紅皮
                 症患者であって、難治性の皮膚病変に対する特殊な処置が必要なものに対して、水疱、び
                 らん又は潰瘍等の皮膚の状態に応じた薬剤の選択及び被覆材の選択等について療養上の指
                 導を行った場合に、月１回に限り算定する。
             (２)  特定保険医療材料以外のガーゼ等の衛生材料や、在宅における水疱の穿刺等の処置に必
                 要な医療材料に係る費用は当該指導管理料に含まれる。
             (３)  当該指導管理料を算定している患者に対して行う処置の費用（薬剤及び特定保険医療材
#                                                   - 287 -
# file: 001220532.pdf page: 288
                 料に係る費用を含む。）は別に算定できる。
           Ｃ１１５  削除
          Ｃ１１６  在宅植込型補助人工心臓(非拍動流型)指導管理料
             (１)  在宅植込型補助人工心臓（非拍動流型）指導管理料は、植込型補助人工心臓（非拍動流
                 型）を使用している患者であって入院中の患者以外のものについて、当該月に「Ｋ６０４
                 －２」植込型補助人工心臓（非拍動流型）を算定したか否かにかかわらず、月に１回に限
                 り算定できる。
             (２)  当該指導管理料は、駆動状況の確認と調整、抗凝固療法の管理等の診察を行った上で、
                 緊急時の対応を含む療養上の指導管理を行った場合に算定する。
             (３)  当該指導管理に要する療養上必要なモニター、バッテリー、充電器等の回路部品その他
                 附属品等に係る費用及び衛生材料等は、第４節に定めるものを除き、当該指導管理料に含
                 まれ、別に算定できない。
             (４)  機器の設定内容と、指導管理の内容を診療録に添付又は記載すること。
          Ｃ１１７  在宅経腸投薬指導管理料
               パーキンソン病の患者に対し、レボドパ・カルビドパ水和物製剤を経胃瘻空腸投与する場合
             に、医師が患者又は患者の看護に当たる者に対して、当該療法の方法、注意点及び緊急時の措
             置等に関する指導を行い、当該患者の医学管理を行った場合に算定する。
          Ｃ１１８  在宅腫瘍治療電場療法指導管理料
             (１)  在宅腫瘍治療電場療法とは、テント上膠芽腫の治療を目的として交流電場を形成する治
                 療法を在宅で患者自らが行うことをいい、当該指導管理料は、初発膠芽腫の治療を目的と
                 した場合に算定する。
             (２)  次のいずれも満たす場合に、当該指導管理料を算定する。
                 ア  患者が使用する装置の保守・管理を十分に行うこと（委託の場合を含む。）。
                 イ  装置に必要な保守・管理の内容を患者に説明すること。
                 ウ  夜間・緊急時の対応等を患者に説明すること。
                 エ  その他、療養上必要な指導管理を行うこと。
             (３)  交流電場腫瘍治療システム（ジェネレーター）は患者に貸与し、電極以外の装置に必要
                 な回路部品その他の附属品等に係る費用は所定点数に含まれ、別に算定できない。
             (４)  指導管理の内容について、診療録に記載する。
          Ｃ１１９  在宅経肛門的自己洗腸指導管理料
             (１)  在宅経肛門的自己洗腸指導管理料は、３月以上の保存的治療によっても十分な改善を得
                 られない、脊髄障害を原因とする排便障害を有する患者（直腸手術後の患者を除く。）に
                 対し、在宅で療養を行っている患者自ら経肛門的自己洗腸用の器具を用いて実施する洗腸
                 について、指導管理を行った場合に算定する。
             (２)  指導に当たっては、経肛門的自己洗腸の適応の可否についての評価を行い、特掲診療料
                 施設基準通知の別添１の第16の 10 に掲げる医師及び看護師が指導計画を作成する。指導計
                 画及び実施した指導内容は診療録等に記載する。
             (３)  「注２」に規定する導入初期加算については、新たに経肛門的自己洗腸を導入する患者
                 に対し、(２)の医師又は看護師が十分な指導を行った場合、当該初回の指導を行った月に
                 １回に限り算定する。
#                                                   - 288 -
# file: 001220532.pdf page: 289
             (４)  実施に当たっては、関係学会の定める経肛門的自己洗腸の適応及び指導管理に関する指
                 針を遵守すること。
          Ｃ１２０  在宅中耳加圧療法指導管理料
             (１)  メニエール病又は遅発性内リンパ水腫の患者に対し、在宅中耳加圧装置を用いた療養を
                 実施する場合に、医師が患者又は患者の看護に当たる者に対して、当該療法の方法、注意
                 点及び緊急時の措置等について療養上の指導を行った場合に算定する。
             (２)  関連学会の定める適正使用指針を遵守して実施した場合に限り算定する。なお、療養上
                 必要な機器等に係る費用は、所定点数に含まれ別に算定できない。
          Ｃ１２１  在宅抗菌薬吸入療法指導管理料
             (１)  マイコバクテリウム・アビウムコンプレックス（ＭＡＣ）による肺非結核性抗酸菌症患
                 者であって、多剤併用療法による前治療において効果不十分な患者自らが、在宅において、
                 超音波ネブライザを用いてアミカシン硫酸塩吸入用製剤を投与する場合において、医師が
                 患者又は患者の看護に当たる者に対して、当該療法の方法及び注意点等に関する指導管理
                 を行った場合に算定する。
             (２)  「注２」に規定する導入初期加算については、新たに在宅抗菌薬吸入療法を導入する患
                 者に対し、十分な指導を行った場合、当該初回の指導を行った月に１回に限り算定する。
          第２款  在宅療養指導管理材料加算
           １  在宅療養指導管理材料加算は、要件を満たせば、第１款在宅療養指導管理料を算定するか否
             かにかかわらず、別に算定できる。
           ２  同一の保険医療機関において、２以上の指導管理を行っている場合は、主たる指導管理の所
             定点数を算定する。この場合にあって、在宅療養指導管理材料加算及び当該２以上の指導管理
             に使用した薬剤、特定保険医療材料の費用は、それぞれ算定できる。
           ３  在宅療養指導管理材料加算は、例えば「酸素ボンベを使用した場合」とは当該保険医療機関
             の酸素ボンベを在宅で使用させた場合をいう等、保険医療機関が提供すること及び在宅におけ
             る状態であることを前提にしているものであること。
               なお、保険医療機関が所有する装置（酸素濃縮装置等）を患者に貸与する場合、保険医療機
             関は、当該装置の保守・管理を十分に行うこと。また、これらの装置の保守・管理を販売業者
             に委託する場合には、保険医療機関は、当該販売業者との間で、これらの装置の保守・管理に
             関する契約を締結し、保守・管理の内容を患者に説明した上で、定期的な確認と指導を行い、
             当該装置の保守・管理が当該販売業者により十分に行われている状況を維持すること。
           ４  「２」の「保険医療材料の使用を算定要件とするもの」とは、「Ｃ１６０」在宅中心静脈栄
             養法用輸液セット加算等をいう。
           ５  「３」の加算については、６歳未満の乳幼児に対する在宅呼吸管理を行い、専用の経皮的動
             脈血酸素飽和度測定器その他附属品を貸与又は支給したときに算定する。なお、診療報酬明細
             書の摘要欄に貸与又は支給した機器等の名称及びその数量を記載すること。
          Ｃ１５０  血糖自己測定器加算
             (１)  血糖自己測定器加算は、インスリン製剤又はヒトソマトメジンＣ製剤の在宅自己注射を
                 毎日行っている患者のうち血糖値の変動が大きい者又は 12 歳未満の小児低血糖症患者に対
                 して、医師が、血糖のコントロールを目的として当該患者に血糖試験紙（テスト・テー
                 プ）、固定化酵素電極（バイオセンサー）又は皮下グルコース用電極を給付し、在宅で血
#                                                   - 289 -
# file: 001220532.pdf page: 290
                 糖又は間質液中のグルコース濃度の自己測定をさせ、その記録に基づき指導を行った場合
                 に、「Ｃ１０１」在宅自己注射指導管理料、「Ｃ１０１－２」在宅小児低血糖症患者指導
                 管理料又は「Ｃ１０１－３」在宅妊娠糖尿病患者指導管理料に加算するものである。
                   なお、血糖試験紙、固定化酵素電極、穿刺器、穿刺針、皮下グルコース用電極及び測定
                 機器を患者に給付又は貸与した場合における費用その他血糖自己測定に係る全ての費用は
                 所定点数に含まれ、別に算定できない。
             (２)  入院中の患者に対して、退院時に「Ｃ１０１」在宅自己注射指導管理料、「Ｃ１０１－
                 ２」在宅小児低血糖症患者指導管理料又は「Ｃ１０１－３」在宅妊娠糖尿病患者指導管理
                 料を算定すべき指導管理を行った場合は、退院の日に限り、在宅自己注射指導管理料、在
                 宅小児低血糖症患者指導管理料又は在宅妊娠糖尿病患者指導管理料の所定点数及び血糖自
                 己測定器加算の点数を算定できる。この場合において、当該保険医療機関において当該退
                 院月に外来、往診又は訪問診療において在宅自己注射指導管理料、在宅小児低血糖症患者
                 指導管理料又は在宅妊娠糖尿病患者指導管理料を算定すべき指導管理を行った場合であっ
                 ても、指導管理の所定点数及び血糖自己測定器加算は算定できない。
             (３)  当該加算は、１月に２回又は３回算定することもできるが、このような算定ができる患
                 者は、「Ｃ１０１」に掲げる在宅自己注射指導管理料を算定している患者のうちインスリ
                 ン製剤を２月分又は３月分以上処方している患者又は「Ｃ１０１－２」に掲げる在宅小児
                 低血糖症患者指導管理料を算定している患者に限るものである。
             (４)  グルカゴン様ペプチド－１受容体アゴニストの自己注射を承認された用法及び用量に従
                 い１週間に１回以上行っている者に対して、血糖自己測定値に基づく指導を行うために血
                 糖自己測定器を使用した場合には、インスリン製剤の自己注射を行っている者に準じて、
                 所定点数を算定する。
             (５)  「７」においては、糖尿病の治療に関し、専門の知識及び５年以上の経験を有する常勤
                 の医師又は当該専門の医師の指導の下で糖尿病の治療を実施する医師が、間歇スキャン式
                 持続血糖測定器を使用して血糖管理を行った場合に算定する。
             (６)  「７」においては、間歇スキャン式持続血糖測定器以外の血糖自己測定については所定
                 点数に含まれ、別に算定できない。
             (７)  注３の場合を除き、間歇スキャン式持続血糖測定器を使用する場合には、間歇スキャン
                 式持続血糖測定器以外の血糖自己測定をした回数を基準に算定する。
             (８)  「注４」の血中ケトン体自己測定器加算は、ＳＧＬＴ２阻害薬を服用している１型糖尿
                 病の患者に対し、糖尿病性ケトアシドーシスのリスクを踏まえ、在宅で血中のケトン体濃
                 度の自己測定を行うために血中ケトン体自己測定器を給付した場合に算定する。なお、血
                 中ケトン体測定用電極及び測定機器を患者に給付又は貸与した場合における費用その他血
                 中ケトン体自己測定に係る全ての費用は所定点数に含まれ、別に算定できない。
          Ｃ１５１  注入器加算
             (１)  「注入器」とは、自己注射適応患者（性腺刺激ホルモン放出ホルモン剤の自己注射を除
                 く。）に対するディスポーザブル注射器（注射針一体型に限る。）、自動注入ポンプ、携
                 帯用注入器又は針無圧力注射器のことをいい、加算の算定はこれらを処方した月に限って
                 可能であり、単に注入器の使用を行っているのみでは算定できない。注入器加算は、針付
                 一体型の製剤を処方した場合には算定できない。
#                                                   - 290 -
# file: 001220532.pdf page: 291
             (２)  入院中の患者に対して、退院時に「Ｃ１０１」在宅自己注射指導管理料を算定すべき指
                 導管理を行った場合は、退院の日に限り、在宅自己注射指導管理料の所定点数及び注入器
                 加算の点数を算定できる。この場合において、当該保険医療機関において当該退院月に外
                 来、往診又は訪問診療において在宅自己注射指導管理料を算定すべき指導管理を行った場
                 合であっても、指導管理の所定点数及び注入器加算は算定できない。
          Ｃ１５２  間歇注入シリンジポンプ加算
             (１)  「間歇注入シリンジポンプ」とは、インスリン、性腺刺激ホルモン放出ホルモン剤又は
                 ソマトスタチンアナログを間歇的かつ自動的に注入するシリンジポンプをいう。
             (２)  「プログラム付きシリンジポンプ」とは、間歇注入シリンジポンプのうち、基礎注入と
                 独立して追加注入がプログラム可能であり、また基礎注入の流量について、１日につき 24
                 プログラム以上の設定が可能なものをいう。
             (３)  入院中の患者に対して、退院時に「Ｃ１０１」在宅自己注射指導管理料を算定すべき指
                 導管理を行った場合は、退院の日に限り、在宅自己注射指導管理料の所定点数及び間歇注
                 入シリンジポンプ加算の点数を算定できる。この場合において、当該保険医療機関におい
                 て当該退院月に外来、往診又は訪問診療において在宅自己注射指導管理料を算定すべき指
                 導管理を行った場合であっても、指導管理の所定点数及び間歇注入シリンジポンプ加算は
                 算定できない。
             (４)  間歇注入シリンジポンプを使用する際に必要な輸液回路、リザーバーその他療養上必要
                 な医療材料の費用については、所定点数に含まれる。
          Ｃ１５２－２  持続血糖測定器加算
             (１)  入院中の患者以外の患者であって次に掲げる者に対して、持続的に測定した血糖値に基
                 づく指導を行うために持続血糖測定器を使用した場合に算定する。
                 ア  間歇注入シリンジポンプと連動する持続血糖測定器を用いる場合
                   (イ)  血糖コントロールが不安定な１型糖尿病患者又は膵全摘後の患者であって、持続
                       皮下インスリン注入療法を行っている者。
                   (ロ)  低血糖発作を繰り返す等重篤な有害事象がおきている血糖コントロールが不安定
                       な２型糖尿病患者であって、医師の指示に従い血糖コントロールを行う意志のある、
                       持続皮下インスリン注入療法を行っている者。
                 イ  間歇注入シリンジポンプと連動しない持続血糖測定器を用いる場合
                   (イ)  急性発症若しくは劇症１型糖尿病患者又は膵全摘後の患者であって、皮下インス
                       リン注入療法を行っている者。
                   (ロ)  内因性インスリン分泌の欠乏（空腹時血清 C ペプチドが 0.5ng/mL 未満を示すもの
                       に限る。）を認め、低血糖発作を繰り返す等重篤な有害事象がおきている血糖コン
                       トロールが不安定な２型糖尿病患者であって、医師の指示に従い血糖コントロール
                       を行う意志のある、皮下インスリン注入療法を行っている者。
             (２)  持続血糖測定器加算を算定する場合は、(１)のいずれに該当するかを診療報酬明細書の
                 摘要欄に記載すること。また、(１)のイの(ロ)に該当する場合、直近の空腹時血清 C ペプ
                 チドの測定値を併せて記載すること。
             (３)  間歇注入シリンジポンプと連動する持続血糖測定器を用いる場合、同一月において、
                 「Ｃ１５２」間歇注入シリンジポンプ加算と当該加算は、併せて算定できない。ただし、
#                                                   - 291 -
# file: 001220532.pdf page: 292
                 間歇注入インスリンポンプと連動していない持続血糖測定器については「注２」の加算を
                 算定できず、間歇注入インスリンポンプを併用した場合には「Ｃ１５２」間歇注入シリン
                 ジポンプ加算を併せて算定できる。
             (４)  間歇注入シリンジポンプと連動しない持続血糖測定器と間歇注入インスリンポンプを併
                 用した場合には、「注２」に規定する加算は算定できず、「Ｃ１５２」間歇注入シリンジ
                 ポンプ加算を併せて算定できる。
             (５)  入院中の患者に対して、退院時に「Ｃ１０１」在宅自己注射指導管理料を算定すべき指
                 導管理を行った場合は、退院の日に限り、在宅自己注射指導管理料の所定点数及び持続血
                 糖測定器加算の点数を算定できる。この場合において、当該保険医療機関において当該退
                 院月に外来、往診又は訪問診療において在宅自己注射指導管理料を算定すべき指導管理を
                 行った場合であっても、指導管理の所定点数及び持続血糖測定器加算は算定できない。
             (６)  「注２」に規定するシリンジポンプを使用する際に必要な輸液回路、リザーバーその他
                 療養上必要な医療材料の費用については、所定点数に含まれる。
             (７)  間歇注入シリンジポンプと連動しない持続血糖測定器を用いる場合には、次のいずれも
                 満たす場合に算定できる。
                 ア  関連学会が定める適正使用指針を遵守すること。
                 イ  １日当たり少なくとも２回の自己血糖測定を行っていること。
                 ウ  次のいずれかに掲げる者が、患者又は患者家族等に対し、持続血糖測定器の使用方法
                   の十分な説明や持続血糖測定器の結果に基づく低血糖及び高血糖への対応等、必要な指
                   導を行っていること。
                   (イ)  糖尿病の治療に関し、専門の知識及び５年以上の経験を有し、持続血糖測定器に
                       係る適切な研修を修了した常勤の医師
                   (ロ)  糖尿病の治療に関し、治療持続皮下インスリン注入療法に従事した経験を２年以
                       上有し、持続血糖測定器に係る適切な研修を修了した常勤の看護師又は薬剤師
                 エ  ウの（イ）及び（ロ）に掲げる適切な研修とは、次のいずれにも該当する研修のこと
                    をいう。
                   (イ)  医療関係団体が主催する研修であること。
                   (ロ)  糖尿病患者への生活習慣改善の意義・基礎知識、評価方法、セルフケア支援、
                       持続血糖測定器に関する理解・活用及び事例分析・評価等の内容が含まれている
                       ものであること。
             (８)  間歇注入シリンジポンプと連動しない持続血糖測定器を用いる場合は、患者ごとに指導
                 者名が記載されている指導記録を作成し、患者に提供すること。また、指導記録の写しを
                 診療録に添付すること。
          Ｃ１５２－３  経腸投薬用ポンプ加算
               経腸投薬用ポンプ加算は、レボドパ・カルビドパ水和物製剤を経胃瘻空腸投与することを目
             的とした場合に限り算定できる。
          Ｃ１５２－４  持続皮下注入シリンジポンプ加算
               使用したシリンジ、輸液セット等の材料の費用は、これらの点数に含まれるものとする。
          Ｃ１５３  注入器用注射針加算
             (１)  「Ｃ１５１」注入器加算における「注入器」を処方せず、注射針一体型でないディスポ
#                                                   - 292 -
# file: 001220532.pdf page: 293
                 ーザブル注射器を処方した場合は、注入器用注射針加算のみ算定する。
             (２)  注入器用注射針加算は、注入器用注射針を処方した場合に算定できる。この場合におい
                 て、「１」の加算は、以下のいずれかの場合に算定できるものであり、算定する場合は、
                 診療報酬明細書の摘要欄に次のいずれに該当するかを記載すること。
                 ア  糖尿病等で１日概ね４回以上自己注射が必要な場合
                 イ  血友病で自己注射が必要な場合
             (３)  注入器用注射針加算は、針付一体型の製剤又は針無圧力注射器を処方した場合には算定
                 できない。
             (４)  入院中の患者に対して、退院時に「Ｃ１０１」在宅自己注射指導管理料を算定すべき指
                 導管理を行った場合は、退院の日に限り、在宅自己注射指導管理料の所定点数及び注入器
                 用注射針加算の点数を算定できる。この場合において、当該保険医療機関において当該退
                 院月に外来、往診又は訪問診療において在宅自己注射指導管理料を算定すべき指導管理を
                 行った場合であっても、指導管理の所定点数及び注入器用注射針加算は算定できない。
          Ｃ１５４  紫外線殺菌器加算
               在宅自己連続携行式腹膜灌流液交換用熱殺菌器を使用した場合には、紫外線殺菌器加算の点
             数を算定する。
          Ｃ１５６  透析液供給装置加算
               透析液供給装置は患者１人に対して１台を貸与し、透析液供給装置加算には、逆浸透を用い
             た水処理装置・前処理のためのフィルターの費用を含む。
          Ｃ１５７  酸素ボンベ加算
             (１)  チアノーゼ型先天性心疾患の患者に対して指導管理を行った場合は、酸素ボンベ加算は
                 別に算定できない。
             (２)  「１」の加算は、医療機関への通院等に実際に携帯用小型ボンベを使用した場合に算定
                 できる。なお、用いられるボンベのうち概ね 1,500 リットル以下の詰め替え可能なものに
                 ついて算定の対象とし、使い捨てのものについては算定の対象としない。
             (３)  同一患者に対して酸素ボンベ（携帯用酸素ボンベを除く。）、酸素濃縮装置及び設置型
                 液化酸素装置を併用して在宅酸素療法を行った場合は、合わせて３月に３回に限り算定す
                 る。
             (４)  同一患者に対して、携帯用酸素ボンベ及び携帯型液化酸素装置を併用して在宅酸素療法
                 を行った場合は、合わせて３月に３回に限り算定する。
          Ｃ１５８  酸素濃縮装置加算
             (１)  チアノーゼ型先天性心疾患の患者に対して指導管理を行った場合は、酸素濃縮装置加算
                 は別に算定できない。
             (２)  同一患者に対して酸素ボンベ（携帯用酸素ボンベを除く。）、酸素濃縮装置及び設置型
                 液化酸素装置を併用して在宅酸素療法を行った場合は、合わせて３月に３回に限り算定す
                 る。
             (３)  同一患者に対して携帯用酸素ボンベ及び携帯型液化酸素装置を併用して在宅酸素療法を
                 行った場合は、合わせて３月に３回に限り算定する。
          Ｃ１５９  液化酸素装置加算
             (１)  チアノーゼ型先天性心疾患の患者に対して指導管理を行った場合は、液化酸素装置加算
#                                                   - 293 -
# file: 001220532.pdf page: 294
                 は別に算定できない。
             (２)  液化酸素装置加算を算定する場合、設置型液化酸素装置から携帯型液化酸素装置へ液化
                 酸素の移充填を行う場合の方法、注意点、緊急時の措置等に関する患者への指導が必要で
                 ある。この場合、「設置型液化酸素装置」とは、20～50 リットルの内容積の設置型液化酸
                 素装置のことをいい、「携帯型液化酸素装置」とは、１リットル前後の内容積の携帯型液
                 化酸素装置のことをいう。なお、使用した酸素の費用及び流量計、加湿器等の費用は加算
                 点数に含まれ、別に算定できない。
             (３)  設置型液化酸素装置に係る加算と携帯型液化酸素装置に係る加算とは併せて算定できる
                 が、それぞれ３月に３回に限り算定する。
             (４)  同一患者に対して酸素ボンベ（携帯用酸素ボンベを除く。）、酸素濃縮装置及び設置型
                 液化酸素装置を併用して在宅酸素療法を行った場合は、合わせて３月に３回に限り算定す
                 る。
             (５)  同一患者に対して携帯用酸素ボンベ及び携帯型液化酸素装置を併用して在宅酸素療法を
                 行った場合は、合わせて３月に３回に限り算定する。
          Ｃ１５９－２  呼吸同調式デマンドバルブ加算
               呼吸同調式デマンドバルブ加算は、呼吸同調式デマンドバルブを携帯用酸素供給装置と鼻カ
             ニューレとの間に装着して使用した場合に算定できる。
          Ｃ１６０  在宅中心静脈栄養法用輸液セット加算
               「輸液セット」とは、在宅で中心静脈栄養法を行うに当たって用いる輸液用器具（輸液バッ
             グ）、注射器及び採血用輸血用器具（輸液ライン）をいう。
          Ｃ１６１  注入ポンプ加算
             (１)  「注入ポンプ」とは、在宅で次のいずれかを行うに当たって用いる注入ポンプをいう。
                 ア  中心静脈栄養法、成分栄養経管栄養法又は小児経管栄養法
                 イ  麻薬等の注射
                 ウ  抗悪性腫瘍剤の注射
                 エ  強心剤の持続投与
                 オ  注射薬の精密自己注射
             (２)  「麻薬等の注射」とは、末期の悪性腫瘍又は筋萎縮性側索硬化症若しくは筋ジストロフ
                 ィーの患者であって、持続性の疼痛があり鎮痛剤の経口投与では疼痛が改善しない場合に、
                 在宅において実施する注射による麻薬等の投与、又は緩和ケアを要する心不全または呼吸
                 器疾患の患者であって、咳嗽発作等の症状を有しており麻薬の経口投与ができないものに
                 対して、在宅において実施する注射による麻薬の投与をいう。
             (３)  「抗悪性腫瘍剤の注射」とは、悪性腫瘍の患者に対して、在宅において実施する注射に
                 よる抗悪性腫瘍剤の投与をいう。
          Ｃ１６２  在宅経管栄養法用栄養管セット加算
               在宅経管栄養法用栄養管セット加算と「Ｃ１６１」注入ポンプ加算とは、併せて算定するこ
             とができるが、それぞれ月１回に限り算定する。
          Ｃ１６３  特殊カテーテル加算
             (１)   在宅療養において在宅自己導尿が必要な患者に対し、療養上必要なカテーテルについて
                 判断の上、必要かつ十分な量のカテーテルを患者に支給した場合に算定する。
#                                                   - 294 -
# file: 001220532.pdf page: 295
             (２)  「２」の「イ」親水性コーティングを有するものについては、間歇導尿用ディスポーザ
                 ブルカテーテルとして、親水性コーティングが施されたカテーテルであって、包装内に潤
                 滑剤が封入されており、開封後すぐに挿入可能なもののみを使用した場合に算定する。
             (３)  「２」の「イ」親水性コーティングを有するものについては、排尿障害が長期間かつ不
                 可逆的に持続し、代替となる排尿方法が存在せず、適切な消毒操作が困難な場所において
                 導尿が必要となる場合等、当該カテーテルを使用する医学的な妥当性が認められる場合に
                 使用することとし、原則として次のいずれかに該当する患者に使用した場合に算定する。
                 なお、診療報酬明細書の摘要欄にアからエまでのいずれかの要件を満たす医学的根拠を記
                 載すること。
                   ア  脊髄障害
                   イ  二分脊椎
                   ウ  他の中枢神経を原因とする神経因性膀胱
                   エ  その他
             (４)  「２」の「イ」親水性コーティングを有するものについては、１月あたり 60 本以上使用
                 した場合（他のカテーテルを合わせて用いた場合を含む。）に算定することとし、これに
                 満たない場合は「２」の「イ」以外の主たるものの所定点数を算定する。
             (５)  「３」の「間歇バルーンカテーテル」とは、患者自身が間歇導尿を行うことが可能なカ
                 テーテルであって、当該カテーテルに接続してバルーンを膨らませるためのリザーバーを
                 有し、患者自身が消毒下で携帯することが可能であるものをいう。
             (６)  間歇導尿用ディスポーザブルカテーテル、間歇バルーンカテーテル又は再利用型カテー
                 テルのいずれかを併せて使用した場合は、主たるもののみを算定する。
          Ｃ１６４  人工呼吸器加算
               療養上必要な回路部品その他附属品（療養上必要なバッテリー及び手動式肺人工蘇生器等を
             含む。）の費用は当該所定点数に含まれ、別に算定できない。
          Ｃ１６５  在宅持続陽圧呼吸療法用治療器加算
             (１)  在宅持続陽圧呼吸療法用治療器加算１については、「Ｃ１０７―２」在宅持続陽圧呼吸
                 療法指導管理料１並びに「Ｃ１０７―２」在宅持続陽圧呼吸療法指導管理料２のア及びイ
                 の要件に該当する患者に対して保険医療機関が患者に貸与する持続陽圧呼吸療法装置のう
                 ち、ASV を使用して治療を行った場合に、３月に３回に限り算定できる。なお、在宅持続陽
                 圧呼吸療法指導管理料２のア及びイの要件に該当する患者については、診療報酬請求に当
                 たって、診療報酬明細書の摘要欄に、算定の根拠となった要件（在宅持続陽圧呼吸療法指
                 導管理料２のア又はイ）を記載する。なお、イの要件を根拠に算定をする場合は、当該患
                 者に対する ASV療法の実施開始日も併せて記載すること。
             (２)  在宅持続陽圧呼吸療法用治療器加算２については、在宅持続陽圧呼吸療法指導管理料２
                 のウの要件に該当する患者に対して保険医療機関が患者に貸与する持続陽圧呼吸療法装置
                 のうち、CPAP を使用して治療を行った場合に、３月に３回に限り算定できる。なお、在宅
                 持続陽圧呼吸療法用治療器加算２は、「Ｃ１０７―２」在宅持続陽圧呼吸療法指導管理料
                 の「注３」に規定する情報通信機器を用いた指導管理を算定した場合についても算定でき
                 る。
#                                                   - 295 -
# file: 001220532.pdf page: 296
          Ｃ１６６  携帯型ディスポーザブル注入ポンプ加算
               外来で抗悪性腫瘍剤の注射を行い、携帯型ディスポーザブル注入ポンプなどを用いてその後
             も連続して自宅で抗悪性腫瘍剤の注入を行う場合においては、本加算を算定できない。
          Ｃ１６８  携帯型精密輸液ポンプ加算
               携帯型精密輸液ポンプ加算には、カセット、延長チューブその他携帯型精密輸液ポンプに必
             要な全ての機器等の費用が含まれ、別に算定できない。
          Ｃ１６８－２  携帯型精密ネブライザ加算
             (１)  本加算は、吸入用のプロスタグランジンＩ２製剤を使用するに当たり、一定量の薬液を効
                 率的に吸入させるため、患者の呼吸に同調して薬液を噴霧する機構を備えた携帯型精密ネ
                 ブライザを使用した場合に算定する。
             (２)  携帯型精密ネブライザ加算には、携帯型精密ネブライザを使用するに当たって必要な全
                 ての費用が含まれ、別に算定できない。
          Ｃ１６９  気管切開患者用人工鼻加算
               喉頭摘出患者において、人工鼻材料を使用する場合は算定できない。
          Ｃ１７０  排痰補助装置加算
             (１)  排痰補助装置加算は、在宅人工呼吸を行っている患者であって、換気能力が低下し、自
                 力での排痰が困難と医師が認めるものに対して、排痰補助装置を使用した場合に算定でき
                 る。
             (２)  注に規定する神経筋疾患等の患者とは、筋ジストロフィー、筋萎縮性側索硬化症、脳性
                 麻痺、脊髄損傷等の患者をさす。
          Ｃ１７１  在宅酸素療法材料加算
             (１)  在宅酸素療法材料加算１は、「Ｃ１０３」在宅酸素療法指導管理料の「１」を算定すべ
                 き指導管理を行った患者に対し、保険医療機関からチアノーゼ型先天性心疾患の患者に小
                 型酸素ボンベ又はクロレート・キャンドル型酸素発生器が提供される場合に、３月に３回
                 に限り算定できる。なお、本加算には当該装置に係る費用のうち、装置に必要な回路部品
                 その他の附属品等に係る費用が含まれるものであること。
             (２)  在宅酸素療法材料加算２は、「Ｃ１０３」在宅酸素療法指導管理料の「２」を算定すべ
                 き指導管理を行った患者に対し、保険医療機関から在宅酸素療法装置が提供される場合に、
                 ３月に３回に限り算定できる。なお、本加算には当該装置に係る費用のうち、装置に必要
                 な回路部品その他の附属品等に係る費用が含まれるものであること。
          Ｃ１７１－２  在宅持続陽圧呼吸療法材料加算
               在宅持続陽圧呼吸療法材料加算には、「Ｃ１０７－２」在宅持続陽圧呼吸療法指導管理料を
             算定する患者に対し、保険医療機関が貸与する持続陽圧呼吸療法装置に係る費用のうち、装置
             に必要な回路部品その他の附属品等に係る費用が含まれ、３月に３回に限り算定できる。
          Ｃ１７１－３  在宅ハイフローセラピー材料加算
               在宅ハイフローセラピー材料加算は、「Ｃ１０７－３」在宅ハイフローセラピー指導管理料
             を算定すべき指導管理を行った患者に対し、保険医療機関から在宅ハイフローセラピー装置が
             提供される場合に、３月に３回に限り算定できる。なお、本加算には当該装置に係る費用のう
             ち、装置に必要な回路部品その他の附属品等に係る費用が含まれるものであること。
#                                                   - 296 -
# file: 001220532.pdf page: 297
          Ｃ１７２  在宅経肛門的自己洗腸用材料加算
               在宅経肛門的自己洗腸用材料加算は、在宅療養において経肛門的自己洗腸が必要な患者に対
             して、自己洗腸用材料を使用した場合に、３月に３回に限り算定できる。
          Ｃ１７３  横隔神経電気刺激装置加算
             (１)  横隔神経電気刺激装置加算は、在宅人工呼吸を行っている脊髄損傷又は中枢性低換気症
                 候群の患者に対して、呼吸補助を行うことを目的として横隔神経電気刺激装置を使用した
                 場合に算定する。
             (２)  関連学会の定める適正使用指針を遵守して使用した場合に限り算定する。なお、横隔神
                 経電気刺激装置を使用するに当たり必要なバックアップ用体表面不関電極セット、コネク
                 タホルダ、ストレインリリーフブートキット、その他療養上必要な医療材料の費用は、所
                 定点数に含まれる。
          Ｃ１７５  在宅抗菌薬吸入療法用ネブライザ加算
             (１)  在宅抗菌薬吸入療法用ネブライザ加算は、マイコバクテリウム・アビウムコンプレック
                 ス（ＭＡＣ）による肺非結核性抗酸菌症患者であって、多剤併用療法による前治療におい
                 て効果不十分な患者（入院中の患者以外のものに限る。）に対して、アミカシン硫酸塩吸
                 入用製剤を投与するに当たり、超音波ネブライザを使用した場合に算定する。なお、在宅
                 抗菌薬吸入療法用ネブライザ加算において、「１月目」とは初回の投与を行った月のこと
                 をいう。
             (２)  入院中の患者又はその看護に当たる者に対して、退院時に「Ｃ１２１」在宅抗菌薬吸入
                 療法指導管理料を算定すべき指導管理を行った場合は、退院の日に限り、在宅抗菌薬吸入
                 療法指導管理料の所定点数及び在宅抗菌薬吸入療法用ネブライザ加算の点数を算定できる。
                 この場合において、当該保険医療機関において当該退院月に外来、往診又は訪問診療にお
                 いて在宅抗菌薬吸入療法指導管理料を算定すべき指導管理を行った場合であっても、指導
                 管理の所定点数及び在宅抗菌薬吸入療法用ネブライザ加算は算定できない。
        第３節  薬剤料
            Ｃ２００  薬剤
               (１)  次の厚生労働大臣の定める注射薬に限り投与することができる。
                 【厚生労働大臣の定める注射薬】
                     インスリン製剤、ヒト成長ホルモン剤、遺伝子組換え活性型血液凝固第Ⅶ因子製剤、
                   乾燥濃縮人血液凝固第Ⅹ因子加活性化第Ⅶ因子製剤、遺伝子組換え型血液凝固第Ⅷ因子
                   製剤、乾燥人血液凝固第Ⅷ因子製剤、遺伝子組換え型血液凝固第Ⅸ因子製剤、乾燥人血
                   液凝固第Ⅸ因子製剤、活性化プロトロンビン複合体、乾燥人血液凝固因子抗体迂回活性
                   複合体、性腺刺激ホルモン放出ホルモン剤、性腺刺激ホルモン製剤、ゴナドトロピン放
                   出ホルモン誘導体、ソマトスタチンアナログ、顆粒球コロニー形成刺激因子製剤、自己
                   連続携行式腹膜灌流用灌流液、在宅中心静脈栄養法用輸液、インターフェロンアルファ
                   製剤、インターフェロンベータ製剤、ブプレノルフィン製剤、モルヒネ塩酸塩製剤、抗
                   悪性腫瘍剤、グルカゴン製剤、グルカゴン様ペプチド－１受容体アゴニスト、ヒトソマ
                   トメジンＣ製剤、人工腎臓用透析液、血液凝固阻止剤、生理食塩液、プロスタグランジ
                   ンＩ２製剤、エタネルセプト製剤、注射用水、ペグビソマント製剤、スマトリプタン製剤、
#                                                   - 297 -
# file: 001220532.pdf page: 298
                   フェンタニルクエン酸塩製剤、複方オキシコドン製剤、オキシコドン塩酸塩製剤、ベタ
                   メタゾンリン酸エステルナトリウム製剤、デキサメタゾンリン酸エステルナトリウム製
                   剤、デキサメタゾンメタスルホ安息香酸エステルナトリウム製剤、プロトンポンプ阻害
                   剤、Ｈ２遮断剤、カルバゾクロムスルホン酸ナトリウム製剤、トラネキサム酸製剤、フ
                   ルルビプロフェンアキセチル製剤、メトクロプラミド製剤、プロクロルペラジン製剤、
                   ブチルスコポラミン臭化物製剤、グリチルリチン酸モノアンモニウム・グリシン・Ｌ－
                   システイン塩酸塩配合剤、アダリムマブ製剤、エリスロポエチン、ダルベポエチン、テ
                   リパラチド製剤、アドレナリン製剤、ヘパリンカルシウム製剤、アポモルヒネ塩酸塩製
                   剤、セルトリズマブペゴル製剤、トシリズマブ製剤、メトレレプチン製剤、アバタセプ
                   ト製剤、ｐＨ４処理酸性人免疫グロブリン（皮下注射）製剤、電解質製剤、注射用抗菌
                   薬、エダラボン製剤、アスホターゼ  アルファ製剤、グラチラマー酢酸塩製剤、脂肪乳
                   剤、セクキヌマブ製剤、エボロクマブ製剤、ブロダルマブ製剤、アリロクマブ製剤、ベ
                   リムマブ製剤、イキセキズマブ製剤、ゴリムマブ製剤、エミシズマブ製剤、イカチバン
                   ト製剤、サリルマブ製剤、デュピルマブ製剤、ヒドロモルフォン塩酸塩製剤、インスリ
                   ン・グルカゴン様ペプチド－１受容体アゴニスト配合剤、ヒドロコルチゾンコハク酸エ
                   ステルナトリウム製剤、遺伝子組換えヒト von Willebrand 因子製剤、ブロスマブ製剤、
                   アガルシダーゼ アルファ製剤、アガルシダーゼ ベータ製剤、アルグルコシダーゼ アル
                   ファ製剤、イデュルスルファーゼ製剤、イミグルセラーゼ製剤、エロスルファーゼ アル
                   ファ製剤、ガルスルファーゼ製剤、セベリパーゼ アルファ製剤、ベラグルセラーゼアル
                   ファ製剤 、ラロニダーゼ製剤 、メポリズマブ製剤、オマリズマブ製剤、テデュグルチ
                   ド製剤、サトラリズマブ製剤、ビルトラルセン製剤、レムデシビル製剤、ガルカネズマ
                   ブ製剤、オファツムマブ製剤、ボソリチド製剤、エレヌマブ製剤、アバロパラチド酢酸
                   塩製剤、カプラシズマブ製剤、濃縮乾燥人 C1-インアクチベーター製剤、フレマネズマブ
                   製剤、メトトレキサート製剤、チルゼパチド製剤、ビメキズマブ製剤、ホスレボドパ・
                   ホスカルビドパ水和物配合剤、ペグバリアーゼ製剤、パビナフスプ  アルファ製剤、ア
                   バルグルコシダーゼ  アルファ製剤、ラナデルマブ製剤、ネモリズマブ製剤、ペグセタ
                   コプラン製剤、ジルコプランナトリウム製剤、コンシズマブ製剤、テゼペルマブ製剤、
                   オゾラリズマブ製剤、ドブタミン塩酸塩製剤、ドパミン塩酸塩製剤及びノルアドレナリ
                   ン製剤
             (２)  上記の注射薬の投与日数は、以下のとおりである。
                   ア  投与日数に制限のないもの
                       イ及びウに該当しない注射薬
                   イ  14 日分を限度に投与することができるもの
                     (イ)  新医薬品（医薬品、医療機器等の品質、有効性及び安全性の確保等に関する法
                          律（昭和 35年法律第 145 号。以下「医薬品医療機器等法」という。）第14条の４
                          第１項第１号に規定する新医薬品をいう。）であって、薬価基準への収載の日の
                          属する月の翌月の初日から起算して１年を経過していない注射薬（次に掲げるも
                          のを除く。）
                           ガニレスト皮下注 0.25mgシリンジ、セトロタイド注射用 0.25mg
                     (ロ)  複方オキシコドン製剤、ヒドロモルフォン塩酸塩製剤
#                                                   - 298 -
# file: 001220532.pdf page: 299
                   ウ  30 日分を限度に投与することができるもの
                       ブプレノルフィン製剤、モルヒネ塩酸塩製剤、フェンタニルクエン酸塩製剤
             (３)  厚生労働大臣の定める注射薬のうち、「在宅中心静脈栄養法用輸液」とは、高カロリー
                 輸液をいう。なお、高カロリー輸液を投与する場合には、これ以外にビタミン剤、高カロ
                 リー輸液用微量元素製剤及び血液凝固阻止剤を投与することができる。
             (４)  厚生労働大臣の定める注射薬のうち、「電解質製剤」とは、経口摂取不能又は不十分な
                 場合の水分・電解質の補給・維持を目的とした注射薬（高カロリー輸液を除く。）をいい、
                 電解質製剤以外に電解質補正製剤（電解質製剤に添加して投与する注射薬に限る。）、ビ
                 タミン剤、高カロリー輸液用微量元素製剤及び血液凝固阻止剤を投与することができる。
             (５)  厚生労働大臣の定める注射薬のうち、「注射用抗菌薬」とは、病原体に殺菌的又は静菌
                 的に作用する注射薬をいう。
            (６)  初診、再診又は在宅医療において、患者の診療を担う保険医の指示に基づき、当該保険
                 医の診療日以外の日に訪問看護ステーション等の看護師等が、当該患者に対し点滴又は処
                 置等を実施した場合は、当該保険医療機関において、本区分により点滴又は処置等に用い
                 た薬剤（当該患者に対し使用した分に限る。）の費用を算定する。なお、この場合にあっ
                 ては、当該薬剤が使用された日を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。ただし、区分
                 番号「Ａ０００」初診料の算定のみの場合にあっては、当該薬剤料の費用は算定できない。
      第４節  特定保険医療材料料
          Ｃ３００  特定保険医療材料
               初診、再診又は在宅医療において、患者の診療を担う保険医の指示に基づき、当該保険医の
             診療日以外の日に訪問看護ステーション等の看護師等が、当該患者に対し点滴又は処置等を実
             施した場合は、当該保険医療機関において、本区分により点滴又は処置等に用いた特定保険医
             療材料（当該患者に対し使用した分に限る。）の費用を算定する。なお、この場合にあっては、
             当該特定保険医療材料が使用された日を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
    第３部  検査
        ＜通則＞
           １  検査の費用には、検査を行う医師、看護師及び技術者等の人件費、試薬、デッキグラス、試
             験管等の材料費、機器の減価償却費、管理費及び患者の衣類等の費用が含まれる。なお、患者
             に施用する薬剤及び特定保険医療材料の費用は検査料とは別に算定する。
           ２  検査に当たって施用した薬剤の費用は別に算定できるが、第２章第５部投薬の部に掲げる処
             方料、調剤料、処方箋料及び調剤技術基本料並びに同第６部注射の部に掲げる注射料は、別に
             算定できない。なお、検査に当たって施用される薬剤（検査用試薬を含む。）は、原則として
             医薬品として承認されたものであることを要する。
           ３  撮影した画像を電子媒体に保存した場合、保存に要した電子媒体の費用は検査にかかる所定
             点数に含まれる。
           ４  第１節及び第３節に掲げられていない検査で簡単な検査は、基本診療料に含まれ、別に算定
             できない。なお、基本診療料に含まれる検査の主なものは、次のとおりである。
#                                                   - 299 -
# file: 001220532.pdf page: 300
             (１)  血圧測定
             (２)  視野眼底検査のうち簡単なもの
             (３)  眼科検査のうち斜照法、徹照法、細隙燈検査（ルーペ式）、機器を使用しない眼圧測定
                 検査
             (４)  「Ｄ２４４」自覚的聴力検査の「３」の簡易聴力検査に該当しない簡単な聴力検査
             (５)  精液 pＨ測定
             (６)  デビス癌反応検査
             (７)  鼓膜運動検査
             (８)  イクテロメーター黄疸反応検査
             (９)  簡易循環機能検査
                 ア  スラッジテスト
                 イ  指尖部皮膚毛細血管像検査
                 ウ  皮膚粘膜撮影検査
                 エ  寒冷血圧検査
                 オ  ビッケンバッハ起立試験
                 カ  ヒスタミンテスト
                 キ  レジチンテスト
                 ク  末梢の静脈圧測定
                 ケ  ビュルゲル病及び脱疽等の場合における電気的皮膚温度測定
                   ａ  単純な場合
                   ｂ  負荷を行った場合
                 コ  ギボン－ランディステスト
                 サ  基礎代謝率簡易測定法
                 注  簡易循環機能検査とは、生体に対して物理的又は化学的負荷をかけ、血圧、脈拍等の
                   理学所見の観察を行うことにより循環機能を検査することを目的とする簡易な検査であ
                   り、負荷の種類としては起立、寒冷、運動及び薬物等がある。
             (10)  自律神経機能検査
             (11)  アルコール中毒に対する飲酒試験における症状監視
             (12)  皮膚のインピーダンス検査（皮電図記録作成）
             (13)  ６誘導未満の心電図検査
             (14)  尿中ブロムワレリル尿素検出検査
             (15)  尿脚気反応（沢田氏反応）
             (16)  シュミット氏昇汞試験
             (17)  糞便のストール氏虫卵数計算法
             (18)  髄膜透過性検査
             (19)  横田氏反応
             (20)  ユーグロブリン全プラスミン測定法（ユーグロブリン分屑ＳＫ活性化プラスミン値測定）
             (21)  緒方法等の補体結合反応による梅毒脂質抗原使用検査
             (22)  卵白アルブミン感作血球凝集反応検査
             (23)  ラクトアルブミン感作血球凝集反応検査
#                                                   - 300 -
# file: 001220532.pdf page: 301
             (24)  Miller Kurzrok 検査
             (25)  Schick 反応
             (26)  Dick 反応
             (27)  Frei 反応
             (28)  光田反応
             (29)  松原反応
             (30)  伊藤反応
             (31)  トキソプラズマ症、ジストマ症及び猩紅熱の皮内テスト
             (32)  膨疹吸収時間測定
             (33)  ジアゾ反応
             (34)  インジカン
             (35)  血液比重測定
             (36)  末梢血液像及び骨髄像における特殊染色のＢＲＡＣＨＥＴ試験
             (37)  赤血球抵抗試験のリビエール法
             (38)  ナイアシンテスト
             (39)  ＲＰＨＡ法による α－フェトプロテイン(ＡＦＰ)
             (40)  リウマチ因子スクリーニング
             (41)  α１－酸性糖蛋白測定
             (42)  β－リポ蛋白
             (43)  モノアミンオキシダーゼ（ＭＡＯ）
             (44)  ヴィダール反応
             (45)  ヒト絨毛性ゴナドトロピン β（ＨＣＧβ）分画定性
             (46)  凝集法及び免疫染色法による抗ＤＮＡ抗体
             (47)  全血凝固溶解時間測定
             (48)  血清全プラスミン測定
           ５  第１節又は第３節に掲げる検査料の項に掲げられていない検査のうち、特殊なものの費用に
             ついては、その都度当局に内議し、最も近似する検査として通知されたものの算定方法及び注
             （特に定めるものを除く。）を準用して、準用された検査に係る判断料と併せて算定する。
           ６  点数表において２つの項目を「及び」で結んで規定している検査については、特に定めるも
             のを除き、当該両項目の検査を併せて行った場合にのみ算定する。
           ７  検査に当たって、麻酔を行った場合は、第２章第 11 部麻酔に規定する所定点数を別に算定す
             る。ただし、麻酔手技料を別に算定できない麻酔を行った場合の薬剤料は、第５節薬剤料の規
             定に基づき算定できる。
           ８  同一検体について、定性検査、半定量検査及び定量検査のうち２項目以上を併せて行った場
             合又はスクリーニング検査とその他の検査とを一連として行った場合は、それぞれ主たる検査
             の所定点数のみ算定する。ただし、併せて行う検査の区分が異なる場合は、それぞれについて
             算定する。
           ９  「分画」と記されている検査について、同一検体の各分画に対して定量検査を行った場合は、
             所定点数を１回のみ算定する。
           10  定性、半定量又は定量の明示がない検査については、定量検査を行った場合にのみ当該検査
#                                                   - 301 -
# file: 001220532.pdf page: 302
             の所定点数を算定する。
           11  測定方法又は検査方法が明示されていない検査については、測定又は検査の方法の如何にか
             かわらず、その検査料の項に掲げる所定点数を算定する。
           12  同時又は一連として行った２以上の検査の結果から計算して求めた内容が、検査料に掲げら
             れた項目に該当する場合であっても、当該内容についての点数は算定できない。
           13  ２回目以降について所定点数の 100 分の 90 に相当する点数により算定することとされている
             場合において「所定点数」とは、当該項目に掲げられている点数及び当該注に掲げられている
             加算点数を合算した点数である。
           14  同一項目について検査方法を変えて測定した場合には、測定回数にかかわらず、主たる測定
             方法の所定点数のみを算定する。
           15  算定回数が複数月に１回又は年１回のみとされている検査を実施した場合は、診療報酬明細
             書の摘要欄に前回の実施日（初回の場合は初回である旨）を記載する。
           16  第３部検査の部において用いられる検査法の略号については下記のとおりである。
               ＰＨＡ : Passive hemagglutination 受身赤血球凝集反応
               ＲＰＨＡ : Reversed passive hemagglutination 逆受身赤血球凝集反応
               ＬＡ : Latex agglutination ラテックス凝集法（ＬＰＩＡ : Latex photometric immuno assay）
               ＰＣＩＡ : Particle counting immuno assay 微粒子計数免疫凝集測定法
               ＰＡＭＩＡ : Particle mediated immuno assay 粒度分布解析ラテックス免疫測定法
               ＩＡＨＡ : Immuno adherence hemagglutination 免疫粘着赤血球凝集反応
               ＲＩＡ : Radio immuno assay 放射性免疫測定法
               ＲＩＳＴ : Radio immuno sorbent test
               ＲＡＳＴ : Radio allergo sorbent test
               ＲＡ : Radioassay ラジオアッセイ
               ＲＲＡ : Radioreceptorassay ラジオレセプターアッセイ
               ＣＰＢＡ : Competitive protein binding analysis 競合性蛋白結合分析法
               ＥＩＡ : Enzyme immuno assay 酵素免疫測定法（ＥＬＩＳＡ : Enzyme linked immuno sorbent assay）
               ＦＡ : Fluorescent antibody method 蛍光抗体法
               ＦＰＡ : Fluorescence polarization assay 蛍光偏光法
               ＦＰＩＡ : Fluorescence polarization immuno assay 蛍光偏光免疫測定法
               ＴＲ－ＦＩＡ : Time resolved fluoro immuno assay 時間分解蛍光免疫測定法
               ＩＲＭＡ : Immuno radiometric assay 免疫放射定量法
               ＳＲＩＤ : Single radial immuno diffusion method 一元拡散法
               ＥＳ : Electrosyneresis method 向流電気泳動法
               ＴＩＡ : Turbidimetric immuno assay 免疫比濁法
               ＨＰＬＣ : High performance liquid chromatography 高性能液体クロマトグラフィー
               ＧＬＣ : Gas-liquid chromatography 気液クロマトグラフィー
               ＧＣ : Gas chromatography ガスクロマトグラフィー
               ＣＬＩＡ : Chemiluminescent immuno assay 化学発光免疫測定法
#                                                   - 302 -
# file: 001220532.pdf page: 303
               ＣＬＥＩＡ：Chemiluminescent enzyme immuno assay 化学発光酵素免疫測定法
               ＥＣＬＩＡ : Electrochemiluminescence immuno assay 電気化学発光免疫測定法
               ＳＩＡ : Split immuno assay
               ＰＣＲ : Polymerase chain reaction
               ＰＣＲ－ｒＳＳＯ : Polymerase chain reaction –reverse sequence specific oligonucleotide
               ＥＶ－ＦＩＡ : Evanescent wave fluoro immuno assay エバネセント波蛍光免疫測定法
               ＦＩＡ : Fluoro immuno assay 蛍光免疫測定法
               ＬＢＡ : Liquid-phase binding assay  液相結合法
               ＦＩＳＨ : Fluorescence in situ hybridization
               ＳＩＳＨ：silver in situ hybridization
               ＬＡＭＰ : Loop-mediated isothermal amplification
               ＴＭＡ：Transcription-mediated amplification
               ＳＤＡ：Strand displacement amplification
               ＳＳＣＰ：Single strand conformation polymorphism
               ＲＦＬＰ：Restriction fragment length polymorphism
               ＬＣＲ：Ligase chain reaction
               ＨＤＲＡ：Histoculture drug response assay
               ＣＤ－ＤＳＴ：Collagen gel droplet embedded culture drug sensitivity test
               ＴＲＣ：Transcription Reverse-transcription Concerted reaction
               注  ＬＡ（測定機器を用いるもの）とは、抗原抗体反応によりラテックス粒子が形成する凝
                 集塊を光学的な分析機器を用いて定量的に測定する方法をいう。
           17  「定性」とは分析物の有無を判定するもの、「半定量」とは段階希釈などを用いて得られる
             最高希釈倍率や一定濃度の標準品との対比によって得られる濃度段階区分など、相対的な多寡
             を判定・分類するもの、「定量」とは分析物の量を標準品との対比によって精密に測定するも
             のをいう。
           18  初診、再診又は在宅医療において、患者の診療を担う保険医の指示に基づき、当該保険医の
             診療日以外の日に訪問看護ステーション等の看護師等が、当該患者に対し検査のための検体採
             取等を実施した場合は、当該保険医療機関において、第１節第１款検体検査実施料を算定する
             とともに、検体採取に当たって必要な試験管等の材料を患者に対して支給すること。なお、こ
             の場合にあっては、当該検体採取が実施された日を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
      第１節  検体検査料
        第１款  検体検査実施料
           １  時間外緊急院内検査加算
             (１)  時間外緊急院内検査加算については、保険医療機関において、当該保険医療機関が表示
                 する診療時間以外の時間、休日又は深夜に入院中の患者以外の患者に対して診療を行った
                 際、医師が緊急に検体検査の必要性を認め、当該保険医療機関において、当該保険医療機
                 関の従事者が当該保険医療機関内に具備されている検査機器等を用いて当該検体検査を実
                 施した場合に限り算定できる。
#                                                   - 303 -
# file: 001220532.pdf page: 304
                   なお、当該加算の算定に当たっては、当該加算の対象たる検査の開始時間をもって算定
                 する。
             (２)  検査の開始時間が診療時間以外の時間、休日又は深夜に該当する場合に当該加算を算定
                 する。なお、時間外等の定義については、「Ａ０００」初診料の注７に規定する時間外加
                 算等における定義と同様であること。
             (３)  同一患者に対して、同一日に２回以上、時間外、休日又は深夜の診療を行い、その都度
                 緊急の検体検査を行った場合（複数の区分にまたがる場合を含む。）も、１日につき１回
                 のみ算定する。
             (４)  現に入院中の患者については算定できない。ただし、時間外、休日又は深夜に外来を受
                 診した患者に対し、検体検査の結果、入院の必要性を認めて、引き続き入院となった場合
                 は、この限りでない。
             (５)  時間外緊急院内検査加算を算定する場合においては、「Ａ０００」初診料の注９及び
                 「Ａ００１」再診料の注７に規定する夜間・早朝等加算は算定できない。
             (６)  緊急の場合とは、直ちに何らかの処置・手術等が必要である重篤な患者について、通常
                 の診察のみでは的確な診断が困難であり、かつ、通常の検査体制が整うまで検査の実施を
                 見合わせることができないような場合をいう。
          ２  外来迅速検体検査加算
             (１)  外来迅速検体検査加算については、当日当該保険医療機関で行われた検体検査について、
                 当日中に結果を説明した上で文書により情報を提供し、結果に基づく診療が行われた場合
                 に、５項目を限度として、検体検査実施料の各項目の所定点数にそれぞれ 10 点を加算する。
             (２)  以下の多項目包括規定に掲げる点数を算定する場合には、その規定にかかわらず、実施
                 した検査項目数に相当する点数を加算する。
                   「Ｄ００６」出血・凝固検査の注の場合
                   「Ｄ００７」血液化学検査の注の場合
                   「Ｄ００８」内分泌学的検査の注の場合
                   「Ｄ００９」腫瘍マーカーの注２の場合
                 例  患者から１回に採取した血液等を用いて「Ｄ００９」腫瘍マーカーの「３」の癌胎児
                   性抗原（ＣＥＡ）と「９」のＣＡ19－９を行った場合、検体検査実施料の請求「Ｄ００
                   ９」腫瘍マーカーの「注２」の「イ」２項目となるが、外来迅速検体検査加算は、行っ
                   た検査項目数が２項目であることから、20 点を加算する。
             (３)  同一患者に対して、同一日に２回以上、その都度迅速に検体検査を行った場合も、１日
                 につき５項目を限度に算定する。
             (４)  「Ａ００２」外来診療料に含まれる検体検査とそれ以外の検体検査の双方について加算
                 する場合も、併せて５項目を限度とする。
             (５)  現に入院中の患者については算定できない。ただし、外来を受診した患者に対し、迅速
                 に実施した検体検査の結果、入院の必要性を認めて、引き続き入院となった場合は、この
                 限りでない。
          Ｄ０００  尿中一般物質定性半定量検査
             (１)  検体検査を行った場合は所定の判断料を算定できるものであるが、尿中一般物質定性半
                 定量検査を実施した場合は、当該検査に係る判断料は算定できない。
#                                                   - 304 -
# file: 001220532.pdf page: 305
             (２)  尿中一般物質定性半定量検査
                 ア  尿中一般物質定性半定量検査とは、試験紙、アンプル若しくは錠剤を用いて検査する
                   場合又は試験紙等を比色計等の機器を用いて判定する場合をいい、検査項目、方法にか
                   かわらず、１回につき所定点数により算定する。
                 イ  尿中一般物質定性半定量検査に含まれる定性半定量の検査項目は、次のとおりである。
                   (イ)  比重
                   (ロ)  pＨ
                   (ハ)  蛋白定性
                   (ニ)  グルコース
                   (ホ)  ウロビリノゲン
                   (へ)  ウロビリン定性
                   (ト)  ビリルビン
                   (チ)  ケトン体
                   (リ)  潜血反応
                   (ヌ)  試験紙法による尿細菌検査（亜硝酸塩）
                   (ル)  食塩
                   (ヲ)  試験紙法による白血球検査（白血球エステラーゼ）
                   (ワ)  アルブミン
             (３)  尿中一般物質定性半定量検査は当該検査の対象患者の診療を行っている保険医療機関内
                 で実施した場合にのみ算定できるものであり、委託契約等に基づき当該保険医療機関外で
                 実施された検査の結果報告を受けるのみの場合は算定できない。ただし、委託契約等に基
                 づき当該保険医療機関内で実施された検査について、その結果が当該保険医療機関に対し
                 て速やかに報告されるような場合は、所定点数を算定できる。
          Ｄ００１  尿中特殊物質定性定量検査
             (１)  「３」の先天性代謝異常症スクリーニングテスト（尿）とは、次に掲げる物質の定性半
                 定量検査及び反応検査をいう。
                 ア  塩化鉄（Ⅲ）反応（フェニールケトン体及びアルカプトン体の検出を含む。）
                 イ  酸性ムコ多糖類
                 ウ  システイン、シスチン等のＳＨ化合物
                 エ  ヒスチジン定性
                 オ  メチルマロン酸
                 カ  Millon 反応
                 キ  イサチン反応
                 ク  Benedict 反応
             (２)  「４」のポルフィリン症スクリーニングテスト（尿）として、Watson-Schwartz 反応、Ri
                 mington 反応又は Deanand Barnes 反応を行った場合は、それぞれ所定点数を算定する。
             (３)  「８」のトランスフェリン（尿）、「９」のアルブミン定量（尿）及び「15」のⅣ型コ
                 ラーゲン（尿）は、糖尿病又は糖尿病性早期腎症患者であって微量アルブミン尿を疑うも
                 の（糖尿病性腎症第１期又は第２期のものに限る。）に対して行った場合に、３月に１回
                 に限り算定できる。なお、これらを同時に行った場合は、主たるもののみ算定する。
#                                                   - 305 -
# file: 001220532.pdf page: 306
             (４)  トリプシノーゲン２（尿）
                 ア  「10」のトリプシノーゲン２（尿）は、免疫クロマト法により測定した場合に算定す
                   る。この場合、急性膵炎を疑う医学的根拠について、診療報酬明細書の摘要欄に記載す
                   ること。
                 イ  「10」のトリプシノーゲン２（尿）と、「Ｄ００７」血液化学検査の「１」アミラー
                   ゼ、「６」リパーゼ、「14」アミラーゼアイソザイム、「49」トリプシン又は「Ｄ００
                   ９」腫瘍マーカーの「８」エラスターゼ１を併せて実施した場合には、いずれか主たる
                   もののみ算定する。
             (５)  「13」のミオイノシトール（尿）は、空腹時血糖が110mg/dL 以上 126mg/dL 未満の患者に
                 対し、耐糖能診断の補助として、尿中のミオイノシトールを測定した場合に１年に１回に
                 限り算定できる。ただし、既に糖尿病と診断されている場合は、算定できない。
             (６)  プロスタグランジンＥ主要代謝物（尿）
                 ア  「17」のプロスタグランジンＥ主要代謝物（尿）は、潰瘍性大腸炎の患者の病態把握
                   の補助を目的として、尿を検体とし、ＣＬＥＩＡ法により測定した場合に、３月に１回
                   を限度として算定できる。ただし、医学的な必要性から、本検査を１月に１回行う場合
                   には、その詳細な理由及び検査結果を診療録及び診療報酬明細書の摘要欄に記載するこ
                   と。
                 イ  潰瘍性大腸炎の病態把握を目的として、「Ｄ００３」糞便検査の「９」カルプロテク
                   チン（糞便）、「Ｄ００７」血液化学検査の「57」ロイシンリッチ α２グリコプロテイ
                   ン又は「Ｄ３１３」大腸内視鏡検査を同一月中に併せて行った場合は、主たるもののみ
                   算定する。
             (７)  「18」のシュウ酸（尿）は、再発性尿路結石症の患者に対して、キャピラリー電気泳動
                 法により行った場合に、原則として 1 年に 1 回に限り算定する。
             (８)  「19」のＬ型脂肪酸結合蛋白（Ｌ－ＦＡＢＰ）（尿）は、原則として３月に１回に限り
                 算定する。ただし、医学的な必要性からそれ以上算定する場合においては、その詳細な理
                 由を診療報酬明細書の摘要欄に記載する。
             (９)  好中球ゼラチナーゼ結合性リポカリン（ＮＧＡＬ）（尿）
                 ア  「19」の好中球ゼラチナーゼ結合性リポカリン（ＮＧＡＬ）（尿）は、急性腎障害の
                   診断時又はその治療中に、ＣＬＩＡ法により測定した場合に算定できる。ただし、診断
                   時においては１回、その後は急性腎障害に対する一連の治療につき３回を限度として算
                   定する。なお、医学的な必要性からそれ以上算定する場合においては、その詳細な理由
                   を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
                 イ  「19」のＬ型脂肪酸結合蛋白（Ｌ－ＦＡＢＰ）（尿）と好中球ゼラチナーゼ結合性リ
                   ポカリン（ＮＧＡＬ）（尿）を併せて実施した場合には、主たるもののみ算定する。
             (10)  同一日に尿、穿刺液・採取液及び血液を検体として生化学的検査(Ⅰ)又は生化学的検査
                 (Ⅱ)に掲げる検査項目につきそれぞれを実施した場合の、多項目包括規定の適用について
                 は、尿、穿刺液・採取液及び血液のそれぞれについて算出した項目数により所定点数を算
                 定するのではなく、血液、尿、穿刺液・採取液それぞれに係る項目数を合算した項目数に
                 より、所定点数を算定する。ただし、同一日に行う２回目以降の血液採取による検体を用
                 いた検査項目については、当該項目数に合算せず、所定点数を別途算定する。
#                                                   - 306 -
# file: 001220532.pdf page: 307
             (11)  蛋白質とクレアチニンの比を測定する目的で試験紙により実施した場合は、「21」のそ
                 の他によるクレアチニン（尿）として算定し、その判断料は、「Ｄ０２６」検体検査判断
                 料の「１」尿・糞便等検査判断料を算定する。
          Ｄ００２  尿沈渣(鏡検法)
             (１)  尿沈渣（鏡検法）の所定点数は、赤血球、白血球、上皮細胞、各種円柱、類円柱、粘液
                 系、リポイド、寄生虫等の無染色標本検査の全ての費用を含む。
             (２)  尿沈渣（鏡検法）は、「Ｄ０００」尿中一般物質定性半定量検査若しくは「Ｄ００１」
                 尿中特殊物質定性定量検査において何らかの所見が認められ、又は診察の結果からその実
                 施が必要と認められて実施した場合に算定すること。
             (３)  尿沈渣（鏡検法）は当該検査の対象患者の診療を行っている保険医療機関内で実施した
                 場合にのみ算定できるものであり、委託契約等に基づき当該保険医療機関外で実施された
                 検査の結果報告を受けるのみの場合は算定できない。ただし、委託契約等に基づき当該保
                 険医療機関内で実施された検査について、その結果が当該保険医療機関に速やかに報告さ
                 れるような場合は、所定点数により算定する。
             (４)  尿路系疾患が強く疑われる患者について、診療所が尿沈渣（鏡検法）を衛生検査所等に
                 委託する場合であって、当該衛生検査所等が採尿後４時間以内に検査を行い、検査結果が
                 速やかに当該診療所に報告された場合は、所定点数を算定できる。
             (５)  当該検査と「Ｄ００２－２」尿沈渣（フローサイトメトリー法）を併せて実施した場合
                 は、主たるもののみ算定する。
          Ｄ００２－２  尿沈渣（フローサイトメトリー法）
             (１)  本測定は「Ｄ０００」尿中一般物質定性半定量検査若しくは「Ｄ００１」尿中特殊物質
                 定性定量検査において何らかの所見が認められ、又は診察の結果からその実施が必要と認
                 められ、赤血球、白血球、上皮細胞、円柱及び細菌を同時に測定した場合に算定する。
             (２)  本検査と「Ｄ００２」尿沈渣（鏡検法）を併せて実施した場合は、主たるもののみ算定
                 する。
          Ｄ００３  糞便検査
             (１)  糞便中の細菌、原虫検査は、「Ｄ０１７」排泄物、滲出物又は分泌物の細菌顕微鏡検査
                 により算定する。
             (２)  ヘモグロビン検査を免疫クロマト法にて行った場合は、「５」の糞便中ヘモグロビン定
                 性により算定する。
             (３)  ヘモグロビン検査を金コロイド凝集法による定量法にて行った場合は、「７」の糞便中
                 ヘモグロビンにより算定する。
             (４)  カルプロテクチン（糞便）
                 ア  「９」のカルプロテクチン（糞便）を慢性的な炎症性腸疾患（潰瘍性大腸炎やクロー
                   ン病等）の診断補助を目的として測定する場合は、ＥＬＩＳＡ法、ＦＥＩＡ法、イムノ
                   クロマト法、ＬＡ法又は金コロイド疑集法により測定した場合に算定できる。ただし、
                   腸管感染症が否定され、下痢、腹痛や体重減少などの症状が３月以上持続する患者であ
                   って、肉眼的血便が認められない患者において、慢性的な炎症性腸疾患が疑われる場合
                   の内視鏡前の補助検査として実施すること。また、その要旨を診療録及び診療報酬明細
                   書の摘要欄に記載すること。
#                                                   - 307 -
# file: 001220532.pdf page: 308
                 イ  本検査を潰瘍性大腸炎又はクローン病の病態把握を目的として測定する場合、潰瘍性
                   大腸炎についてはＥＬＩＳＡ法、ＦＥＩＡ法、金コロイド凝集法、イムノクロマト法又
                   はＬＡ法により、クローン病についてはＥＬＩＳＡ法、ＦＥＩＡ法、イムノクロマト法、
                   ＬＡ法又は金コロイド疑集法により測定した場合に、それぞれ３月に１回を限度として
                   算定できる。ただし、医学的な必要性から、本検査を１月に１回行う場合には、その詳
                   細な理由及び検査結果を診療録及び診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
                 ウ  慢性的な炎症性腸疾患（潰瘍性大腸炎やクローン病等）の診断補助又は病態把握を目
                   的として、本検査及び「Ｄ３１３」大腸内視鏡検査を同一月中に併せて行った場合は、
                   主たるもののみ算定する。
          Ｄ００４  穿刺液・採取液検査
             (１)  「２」の関節液検査については、関節水腫を有する患者であって、結晶性関節炎が疑わ
                 れる者に対して実施した場合、一連につき１回に限り算定する。なお、当該検査と「Ｄ０
                 １７」排泄物、滲出物又は分泌物の細菌顕微鏡検査を併せて実施した場合は、主たるもの
                 のみ算定する。
             (２)  「３」の胃液又は十二指腸液一般検査の所定点数には、量、色調、混濁、粘液量、臭気、
                 酸度測定、ペプシン及び乳酸定量、ラブ酵素の証明、蛋白質の呈色反応（ニンヒドリン反
                 応、ビウレット反応等）、毒物、潜血、虫卵、ウロビリン体の定性定量、コレステリン体
                 の定量、液に含まれる物質の定性半定量の検査等の費用が含まれる。
             (３)  「４」の髄液一般検査の所定点数には、外見、比重、ノンネアペルト、パンディ、ワイ
                 ヒブロート等のグロブリン反応、トリプトファン反応、細胞数、細胞の種類判定及び蛋白、
                 グルコース、ビリルビン、ケトン体等の定性半定量の検査等が含まれる。
             (４)  「５」の精液一般検査の所定点数には、精液の量、顕微鏡による精子の数、奇形の有無、
                 運動能等の検査の全ての費用が含まれる。
             (５)  「６」の頸管粘液一般検査の所定点数には、量、粘稠度、色調、塗抹乾燥標本による顕
                 微鏡検査（結晶、細菌、血球、腟上皮細胞等）等の費用が含まれる。
             (６)  「７」の顆粒球エラスターゼ定性（子宮頸管粘液）は、フロースルー免疫測定法（赤色
                 ラテックス着色法）により、絨毛羊膜炎の診断のために妊娠満22週以上満 37 週未満の妊婦
                 で切迫早産の疑いがある者に対して測定した場合に算定する。
             (７)  「７」のＩｇＥ定性（涙液）は、アレルギー性結膜炎の診断の補助を目的として判定し
                 た場合に月１回に限り算定できる。
             (８)  「８」の顆粒球エラスターゼ（子宮頸管粘液）は、絨毛羊膜炎の診断のために妊娠満 22
                 週以上満 37 週未満の妊婦で切迫早産の疑いがある者に対して行った場合に算定する。
             (９)  「９」のマイクロバブルテストは妊娠中の患者又は新生児の患者に対して週に１回に限
                 り算定できる。
             (10)  「10」のＩｇＧインデックス、「11」のオリゴクローナルバンド及び「12」のミエリン
                 塩基性蛋白（ＭＢＰ）（髄液）は、多発性硬化症の診断の目的で行った場合に算定する。
             (11)  「13」のタウ蛋白（髄液）は、クロイツフェルト・ヤコブ病の診断を目的に、患者１人
                 につき１回に限り算定する。
             (12)  「14」のリン酸化タウ蛋白（髄液）は、認知症の診断を目的に、患者１人につき１回に
                 限り算定する。
#                                                   - 308 -
# file: 001220532.pdf page: 309
             (13)  アミロイドβ42/40 比（髄液）
                 ア  「15」のアミロイドβ42/40 比（髄液）は、厚生労働省の定めるレカネマブ（遺伝子組
                   換え）製剤に係る最適使用推進ガイドラインに沿って、アルツハイマー病による軽度認
                   知障害又は軽度の認知症が疑われる患者等に対し、レカネマブ（遺伝子組換え）製剤の
                   投与の要否を判断する目的でアミロイド β 病理を示唆する所見を確認するため、ＣＬＥ
                   ＩＡ法により、脳脊髄液中の β－アミロイド１－42 及び β－アミロイド１－40 を同時に
                   測定した場合、患者１人につき１回に限り算定する。ただし、レカネマブ（遺伝子組換
                   え）製剤の投与中止後に初回投与から 18 か月を超えて再開する場合は、さらに１回に限
                   り算定できる。なお、この場合においては、本検査が必要と判断した医学的根拠を診療
                   報酬明細書の摘要欄に記載すること。
                 イ  本区分「14」のリン酸化タウ蛋白（髄液）と併せて行った場合は主たるもののみ算定
                   する。
             (14)  同一日に尿、穿刺液・採取液及び血液を検体として生化学的検査(Ⅰ)又は生化学的検査(Ⅱ)
                 に掲げる検査項目につきそれぞれを実施した場合の、多項目包括規定の適用については、
                 尿、穿刺液・採取液及び血液のそれぞれについて算出した項目数により所定点数を算定す
                 るのではなく、血液、尿、穿刺液・採取液それぞれに係る項目数を合算した項目数により、
                 所定点数を算定する。ただし、同一日に行う２回目以降の血液採取による検体を用いた検
                 査項目については、当該項目数に合算せず、所定点数を別途算定する。
          Ｄ００４－２  悪性腫瘍組織検査
             (１)  「１」の悪性腫瘍遺伝子検査は、固形腫瘍又は悪性リンパ腫の腫瘍細胞を検体とし、悪
                 性腫瘍の詳細な診断及び治療法の選択を目的として悪性腫瘍患者本人に対して行った、
                 (２)から(４)までに掲げる遺伝子検査について、患者１人につき１回に限り算定する。た
                 だし、肺癌におけるＥＧＦＲ遺伝子検査については、再発や増悪により、２次的遺伝子変
                 異等が疑われ、再度治療法を選択する必要がある場合にも算定できることとし、マイクロ
                 サテライト不安定性検査については、リンチ症候群の診断の補助を目的とする場合又は固
                 形癌の抗悪性腫瘍剤による治療法の選択を目的とする場合に、当該検査を実施した後に、
                 もう一方の目的で当該検査を実施した場合にあっても、別に１回に限り算定できる。
                   早期大腸癌におけるリンチ症候群の除外を目的としてＢＲＡＦ遺伝子検査を実施した場
                 合にあっては、ＫＲＡＳ遺伝子検査又はＲＡＳ遺伝子検査を併せて算定できないこととし、
                 マイクロサテライト不安定性検査又は「Ｎ００５－４」ミスマッチ修復タンパク免疫染色
                 （免疫抗体法）病理組織標本作製を実施した年月日を、診療報酬明細書の摘要欄に記載す
                 ること。
             (２)  「１」の「イ」の「⑴」医薬品の適応判定の補助等に用いるものとは、次に掲げる遺伝
                 子検査のことをいい、使用目的又は効果として、医薬品の適応を判定するための補助等に
                 用いるものとして薬事承認又は認証を得ている体外診断用医薬品又は医療機器を用いて、
                 リアルタイムＰＣＲ法、ＰＣＲ－ｒＳＳＯ法、マルチプレックスＰＣＲフラグメント解析
                 法又は次世代シーケンシングにより行う場合に算定できる。
                 ア  肺癌におけるＥＧＦＲ遺伝子検査、ＲＯＳ１融合遺伝子検査、ＡＬＫ融合遺伝子検査、
                   ＢＲＡＦ遺伝子検査（次世代シーケンシングを除く。）、ＭＥＴｅｘ14 遺伝子検査（次
                   世代シーケンシングを除く。）、ＫＲＡＳ遺伝子変異（Ｇ１２Ｃ）検査
#                                                   - 309 -
# file: 001220532.pdf page: 310
                 イ  大腸癌におけるＲＡＳ遺伝子検査、ＢＲＡＦ遺伝子検査
                 ウ  乳癌におけるＨＥＲ２遺伝子検査
                 エ  固形癌におけるマイクロサテライト不安定性検査
                 オ  濾胞性リンパ腫におけるＥＺＨ２遺伝子検査
             (３)  「１」の「イ」の「⑵」その他のものとは、次に掲げる遺伝子検査のことをいい、ＰＣ
                 Ｒ法、ＳＳＣＰ法、ＲＦＬＰ法等により行う場合に算定できる。
                 ア  肺癌におけるＫＲＡＳ遺伝子検査
                 イ  膵癌におけるＫＲＡＳ遺伝子検査
                 ウ  悪性骨軟部組織腫瘍におけるＥＷＳ－Ｆｌｉ１遺伝子検査、ＴＬＳ－ＣＨＯＰ遺伝子
                   検査、ＳＹＴ－ＳＳＸ遺伝子検査
                 エ  消化管間葉系腫瘍におけるｃ－ｋｉｔ遺伝子検査
                 オ  悪性黒色腫におけるセンチネルリンパ節生検に係る遺伝子検査
                 カ  大腸癌におけるＥＧＦＲ遺伝子検査、ＫＲＡＳ遺伝子検査
                 キ  リンチ症候群におけるマイクロサテライト不安定性検査（使用目的又は効果として、
                   医薬品の適応を判定するための補助等に用いるものとして薬事承認又は認証を得ている
                   体外診断用医薬品を使用した場合を除く。）
             (４)  「１」の「ロ」処理が複雑なものとは、次に掲げる遺伝子検査のことをいい、使用目的又
                 は効果として、医薬品の適応を判定するための補助等に用いるものとして薬事承認又は認証
                 を得ている体外診断用医薬品又は医療機器を用いて、次世代シーケンシング等により行う場
                 合に算定できる。
                 ア  肺癌におけるＢＲＡＦ遺伝子検査（次世代シーケンシング）、ＭＥＴｅｘ14 遺伝子検査
                   （次世代シーケンシング）、ＲＥＴ融合遺伝子検査、ＨＥＲ２遺伝子検査（次世代シーケ
                   ンシング）
                 イ  悪性黒色腫におけるＢＲＡＦ遺伝子検査（リアルタイムＰＣＲ法、ＰＣＲ－ｒＳＳＯ法）
                 ウ  固形癌におけるＮＴＲＫ融合遺伝子検査、腫瘍遺伝子変異量検査
                 エ  胆道癌におけるＦＧＦＲ２融合遺伝子検査
                 オ  甲状腺癌におけるＲＥＴ融合遺伝子検査
                 カ  甲状腺髄様癌におけるＲＥＴ遺伝子変異検査
                 キ  固形腫瘍（肺癌及び大腸癌を除く。）におけるＢＲＡＦ遺伝子検査（ＰＣＲ－ｒＳＳ
                   Ｏ法）
                 ク  悪性リンパ腫におけるＢＲＡＦ遺伝子検査（ＰＣＲ－ｒＳＳＯ法）
             (５)  患者から１回に採取した組織等を用いて同一がん種に対して「１」の「イ」処理が容易
                 なものと「１」の「ロ」処理が複雑なものを実施した場合は、「注１」及び「注２」の規
                 定に基づき、それぞれの検査の項目数に応じた点数を合算した点数により算定する。
             (６)  「１」の悪性腫瘍遺伝子検査を算定するに当たっては、(２)から(４)までに掲げる遺伝
                 子検査の中から該当するものを診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
             (７)  「１」の悪性腫瘍遺伝子検査、「Ｄ００６－２」造血器腫瘍遺伝子検査、「Ｄ００６－
                 ６」免疫関連遺伝子再構成、「Ｄ００６－14」ＦＬＴ３遺伝子検査又は「Ｄ００６－16」
                 ＪＡＫ２遺伝子検査のうちいずれかを同一月中に併せて行った場合には、主たるもののみ
                 算定する。
#                                                   - 310 -
# file: 001220532.pdf page: 311
             (８)  肺癌において、「１」の「イ」の「⑴」医薬品の適応判定の補助等に用いるもののうち、
                 (２)のアに規定する肺癌におけるＥＧＦＲ遺伝子検査と「Ｄ００６－12」ＥＧＦＲ遺伝子
                 検査（血漿）又は「Ｄ００６－24」肺癌関連遺伝子多項目同時検査を同一月中に併せて行
                 った場合には、主たるもののみ算定する。
             (９)  肺癌において、「１」の「イ」の「⑴」医薬品の適応判定の補助等に用いるもののうち、
                 （２）のアに規定する肺癌におけるＡＬＫ融合遺伝子検査と「Ｄ００６－24」肺癌関連遺
                 伝子多項目同時検査、「Ｎ００２」免疫染色（免疫抗体法）病理組織標本作製の「６」Ａ
                 ＬＫ融合タンパク又は「Ｎ００５－２」ＡＬＫ融合遺伝子標本作製を併せて行った場合に
                 は、主たるもののみ算定する。
             (10)  乳癌において、「１」の「イ」の「⑴」医薬品の適応判定の補助等に用いるもののうち、
                 (２)のウに規定する乳癌におけるＨＥＲ２遺伝子検査と「Ｎ００５」ＨＥＲ２遺伝子標本
                 作製を併せて行った場合には、主たるもののみ算定する。
             (11)  卵巣癌又は前立腺癌において、「１」の「イ」の「⑴」医薬品の適応判定の補助等に用
                 いるもののうち、（２）のエに規定する固形癌におけるマイクロサテライト不安定性検査
                 又は「１」の「ロ」処理が複雑なもののうち、(４)のウに規定する固形癌におけるＮＴＲ
                 Ｋ融合遺伝子検査若しくは腫瘍遺伝子変異量検査と「Ｄ００６－18」ＢＲＣＡ１／２遺伝
                 子検査の「１」腫瘍細胞を検体とするものを併せて行った場合には、主たるもののみ算定
                 する。
             (12)  次世代シーケンシングを用いて、抗悪性腫瘍剤による治療法の選択を目的として特定の
                 遺伝子の変異の評価を行う際に、包括的なゲノムプロファイルを併せて取得している場合
                 には、包括的なゲノムプロファイルの結果ではなく、目的とする遺伝子変異の結果につい
                 てのみ患者に提供すること。また、その場合においては、目的以外の遺伝子の変異に係る
                 検査結果については患者の治療方針の決定等には用いないこと。
             (13)  「２」の抗悪性腫瘍剤感受性検査は、手術等によって採取された消化器癌、頭頸部癌、
                 乳癌、肺癌、癌性胸膜・腹膜炎、子宮頸癌、子宮体癌又は卵巣癌の組織を検体とし、ＨＤ
                 ＲＡ法又はＣＤ-ＤＳＴ法を用いて、抗悪性腫瘍剤による治療法の選択を目的として行った
                 場合に限り、患者１人につき１回に限り算定する。
             (14)  当該検査の対象となる抗悪性腫瘍剤は、細胞毒性を有する薬剤に限る。また、当該検査
                 に係る薬剤の費用は、所定点数に含まれる。
             (15)  リンチ症候群の診断の補助を目的としてマイクロサテライト不安定性検査を行う場合で
                 も、使用目的又は効果として、医薬品の適応を判定するための補助等に用いるものとして
                 薬事承認又は認証を得ている体外診断用医薬品を用いる場合には「１」の「イ」の「(1)」
                 医薬品の適応判定の補助等に用いるものの所定点数を算定する。
          Ｄ００５  血液形態・機能検査
             (１)  「１」の赤血球沈降速度（ＥＳＲ）は当該検査の対象患者の診療を行っている保険医療
                 機関内で実施した場合にのみ算定できるものであり、委託契約等に基づき当該保険医療機
                 関外で実施された検査の結果報告を受けるのみの場合は算定できない。ただし、委託契約
                 等に基づき当該保険医療機関内で実施された検査について、その結果が当該保険医療機関
                 に速やかに報告されるような場合は、所定点数により算定する。
             (２)  「３」の末梢血液像（自動機械法）、「６」の末梢血液像（鏡検法）及び「14」の骨髄
#                                                   - 311 -
# file: 001220532.pdf page: 312
                 像の検査については、少なくともリンパ球、単球、好中球、好酸球、好塩基球の５分類以
                 上の同定・比率計算を行った場合に算定する。
             (３)  同一検体について、「４」の好酸球数及び「３」の末梢血液像（自動機械法）又は「６」
                 の末梢血液像（鏡検法）を行った場合は、主たる検査の所定点数のみを算定する。
             (４)  「５」の末梢血液一般検査は、赤血球数、白血球数、血色素測定(Ｈb)、ヘマトクリット
                 値（Ｈt）、血小板数の全部又は一部を行った場合に算定する。
             (５)  「６」の末梢血液像（鏡検法）及び「14」の骨髄像の検査に当たって、位相差顕微鏡又
                 は蛍光顕微鏡を用いた場合であっても所定点数により算定する。また、末梢血液像（鏡検
                 法）の検査の際に赤血球直径の測定を併せて行った場合であっても、所定点数により算定
                 する。
             (６)  「６」の「注」及び「14」の「注」にいう特殊染色は、次のとおりである。
                 ア  オキシダーゼ染色
                 イ  ペルオキシダーゼ染色
                 ウ  アルカリホスファターゼ染色
                 エ  パス染色
                 オ  鉄染色（ジデロブラスト検索を含む。）
                 カ  超生体染色
                 キ  脂肪染色
                 ク  エステラーゼ染色
             (７)  「７」のＤＮＡ含有赤血球計数検査は、マラリアが疑われた患者に対して、マラリアの
                 診断を目的として、多項目自動血球分析装置を用いてＤＮＡ含有感染赤血球の計数に基づ
                 く定性判定を実施した場合に算定する。ただし、マラリアの診断を目的として、血中微生
                 物検査を併せて実施した場合は、主たるもののみ算定する。
             (８)  「８」の赤血球抵抗試験は、次のとおりである。
                 ア  シュガーウォーターテスト
                 イ  ハムテスト
                 ウ  クロスビーテスト
                 エ  パルパート法
                 オ  サンフォード法
             (９)  「９」のヘモグロビンＡ１ｃ（ＨｂＡ１ｃ）、「Ｄ００７」血液化学検査の「17」グリ
                 コアルブミン又は同区分｢21｣の１，５－アンヒドロ－Ｄ－グルシトール（１，５ＡＧ）の
                 うちいずれかを同一月中に併せて２回以上実施した場合は、月１回に限り主たるもののみ
                 算定する。ただし、妊娠中の患者、１型糖尿病患者、経口血糖降下薬の投与を開始して６
                 月以内の患者、インスリン治療を開始して６月以内の患者等については、いずれか１項目
                 を月１回に限り別に算定できる。また、クロザピンを投与中の患者については、「９」の
                 ヘモグロビンＡ１ｃ（ＨｂＡ１ｃ）を月１回に限り別に算定できる。
             (10)  「12」のデオキシチミジンキナーゼ（ＴＫ）活性は、造血器腫瘍の診断又は治療効果判
                 定のために行った場合に算定する。
             (11)  「13」のターミナルデオキシヌクレオチジルトランスフェラーゼ（ＴｄＴ）は、白血病
                 又は悪性リンパ腫の診断又は治療効果判定のために行った場合に算定する。
#                                                   - 312 -
# file: 001220532.pdf page: 313
             (12)  造血器腫瘍細胞抗原検査
                 ア  「15」の造血器腫瘍細胞抗原検査はモノクローナル抗体を用いて蛍光抗体法、酵素抗
                   体法、免疫ロゼット法等により白血病細胞又は悪性リンパ腫細胞の表面抗原又は細胞内
                   抗原の検索を実施して病型分類を行った場合に算定できる。
                 イ  対象疾病は白血病、悪性リンパ腫等である。
                 ウ  検査に用いられるモノクローナル抗体は、医薬品として承認されたものであり、検査
                   に当たって用いたモノクローナル抗体の種類、回数にかかわらず、一連として所定点数
                   を算定する。
          Ｄ００６  出血・凝固検査
             (１)  出血時間測定時の耳朶採血料は、「１」の出血時間の所定点数に含まれる。
             (２)  「12」の凝固因子インヒビター定性（クロスミキシング試験）は、原因不明のプロトロ
                 ンビン時間延長又は活性化部分トロンボプラスチン時間延長がみられる患者に対して行っ
                 た場合に限り算定できる。
             (３)  「18」のＰＩＶＫＡ－Ⅱは、出血・凝固検査として行った場合に算定する。
             (４)  「19」の凝固因子インヒビターは、第Ⅷ因子又は第Ⅸ因子の定量測定を行った場合に、
                 それぞれの測定１回につきこの項で算定する。
             (５)  「20」のｖｏｎ Ｗｉｌｌｅｂｒａｎｄ因子（ＶＷＦ）抗原は、ＳＲＩＤ法、ロケット免
                 疫電気泳動法等によるものである。
             (６)  「27」のトロンボモジュリンは、膠原病の診断若しくは経過観察又はＤＩＣ若しくはそ
                 れに引き続いて起こるＭＯＦ観察のために測定した場合に限り算定できる。
             (７)  フィブリンモノマー複合体
                 ア  「28」のフィブリンモノマー複合体は、ＤＩＣ、静脈血栓症又は肺動脈血栓塞栓症の
                   診断及び治療経過の観察のために実施した場合に算定する。
                 イ  「24」のトロンビン・アンチトロンビン複合体（ＴＡＴ）、「26」のプロトロンビン
                   フラグメントＦ１＋２及び「28」のフィブリンモノマー複合体のうちいずれか複数を同
                   時に測定した場合は、主たるもののみ算定する。
             (８)  ＡＤＡＭＴＳ13 活性
                 ア  「33」のＡＤＡＭＴＳ13 活性は、他に原因を認めない血小板減少を示す患者に対して、
                   血栓性血小板減少性紫斑病の診断補助を目的として測定した場合又はその再発を疑い測
                   定した場合に算定できる。
                 イ  血栓性血小板減少性紫斑病と診断された患者又はその再発が認められた患者に対して、
                   診断した日又は再発を確認した日から起算して１月以内の場合には、１週間に１回に限
                   り別に算定できる。なお、血栓性血小板減少性紫斑病と診断した日付又はその再発を確
                   認した日付を、診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
                 ウ  血栓性血小板減少性紫斑病に対し、血漿交換療法、免疫抑制療法及びカプラシズマブ
                   製剤による治療を行った際に治療の継続の要否を判定することを目的として測定を行っ
                   た場合、30 日間を超えた場合でも、１週間に１回に限り別に算定できる。なお、その医
                   学的な必要性を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
             (９)  血小板凝集能
                 ア  「34」の「イ」鑑別診断の補助に用いるものについては、先天性血小板機能低下症が
#                                                   - 313 -
# file: 001220532.pdf page: 314
                   疑われる患者に対し、当該疾患の鑑別診断の補助を目的として、３種類以上の試薬を用
                   いて血小板凝集能を測定した場合に、原則として患者１人につき１回に限り算定する。
                   ただし、２回以上算定する場合は、その医学的必要性について診療報酬明細書の摘要欄
                   に記載すること。
                 イ  血小板凝集能を測定するに際しては、その過程で血小板数を測定することから、「Ｄ
                   ００５」血液形態・機能検査の「５」末梢血液一般検査の所定点数を別に算定すること
                   はできない。
             (10)  ＡＤＡＭＴＳ13 インヒビター
                 ア  「35」のＡＤＡＭＴＳ13 インヒビターは、ＡＤＡＭＴＳ13 活性の著減を示す患者に対
                   して、血栓性血小板減少性紫斑病の診断補助を目的として測定した場合又はその再発を
                   疑い測定した場合に算定できる。
                 イ  後天性血栓性血小板減少性紫斑病と診断された患者又はその再発が認められた患者に
                   対して、診断した日又は再発を確認した日から起算して１月以内の場合には、１週間に
                   １回に限り別に算定できる。なお、後天性血栓性血小板減少性紫斑病と診断した日付又
                   はその再発を確認した日付を、診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
          Ｄ００６－２  造血器腫瘍遺伝子検査
             (１)  造血器腫瘍遺伝子検査は、ＰＣＲ法、ＬＣＲ法又はサザンブロット法により行い、月１
                 回を限度として算定できる。
             (２)  「Ｄ００４－２」悪性腫瘍組織検査の「１」悪性腫瘍遺伝子検査、「Ｄ００６－２」造
                 血器腫瘍遺伝子検査、「Ｄ００６－６」免疫関連遺伝子再構成、「Ｄ００６－14」ＦＬＴ
                 ３遺伝子検査又は「Ｄ００６－16」ＪＡＫ２遺伝子検査のうちいずれかを同一月中に併せ
                 て行った場合には、主たるもののみ算定する。
          Ｄ００６－３  ＢＣＲ－ＡＢＬ１
             (１)  「１」のＭａｊｏｒ  ＢＣＲ－ＡＢＬ１（ｍＲＮＡ定量（国際標準値））は、慢性骨髄
                 性白血病の診断補助及び治療効果のモニタリングを目的として、リアルタイムＲＴ－ＰＣ
                 Ｒ法により測定した場合に限り算定できる。
             (２)  「２」のＭａｊｏｒ ＢＣＲ－ＡＢＬ１（ｍＲＮＡ定量）は、フィラデルフィア染色体陽
                 性急性リンパ性白血病の診断補助及び治療効果のモニタリングを目的として、リアルタイ
                 ムＲＴ－ＰＣＲ法により測定した場合に限り算定できる。
             (３)  「３」のｍｉｎｏｒ ＢＣＲ－ＡＢＬ ｍＲＮＡは、フィラデルフィア染色体陽性急性リ
                 ンパ性白血病の診断補助及び治療効果のモニタリングを目的として、リアルタイムＲＴ－
                 ＰＣＲ法により測定した場合に限り算定できる。
          Ｄ００６－４  遺伝学的検査
             (１)  遺伝学的検査は以下の遺伝子疾患が疑われる場合に行うものとし、原則として患者１人
                 につき１回に限り算定できる。ただし、２回以上実施する場合は、その医療上の必要性に
                 ついて診療報酬明細書の摘要欄に記載する。
                 ア  ＰＣＲ法、ＤＮＡシーケンス法、ＦＩＳＨ法又はサザンブロット法による場合に算定
                   できるもの
                   ①  デュシェンヌ型筋ジストロフィー、ベッカー型筋ジストロフィー及び家族性アミロ
                     イドーシス
#                                                   - 314 -
# file: 001220532.pdf page: 315
                   ②  福山型先天性筋ジストロフィー及び脊髄性筋萎縮症
                   ③  栄養障害型表皮水疱症及び先天性ＱＴ延長症候群
                 イ  ＰＣＲ法による場合に算定できるもの
                   ①  球脊髄性筋萎縮症
                   ②  ハンチントン病、網膜芽細胞腫、甲状腺髄様癌及び多発性内分泌腫瘍症１型
                 ウ  ア、イ、エ及びオ以外のもの
                   ①  筋強直性ジストロフィー及び先天性難聴
                   ②  フェニルケトン尿症、ホモシスチン尿症、シトルリン血症（１型）、アルギノコハ
                     ク酸血症、イソ吉草酸血症、ＨＭＧ血症、複合カルボキシラーゼ欠損症、グルタル酸
                     血症１型、ＭＣＡＤ欠損症、ＶＬＣＡＤ欠損症、ＣＰＴ１欠損症、隆起性皮膚線維肉
                     腫及び先天性銅代謝異常症
                   ③  メープルシロップ尿症、メチルマロン酸血症、プロピオン酸血症、メチルクロトニ
                     ルグリシン尿症、ＭＴＰ（ＬＣＨＡＤ）欠損症、色素性乾皮症、ロイスディーツ症候
                     群及び家族性大動脈瘤・解離
                 エ  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生（支）局長に
                   届け出た保険医療機関において検査が行われる場合に算定できるもの
                   ①  ライソゾーム病（ムコ多糖症Ⅰ型、ムコ多糖症Ⅱ型、ゴーシェ病、ファブリ病及び
                     ポンペ病を含む。）及び脆弱Ｘ症候群
                   ②  プリオン病、クリオピリン関連周期熱症候群、脳内鉄沈着神経変性症、先天性大脳
                     白質形成不全症（中枢神経白質形成異常症を含む。）、環状 20 番染色体症候群、ＰＣ
                     ＤＨ 19 関連症候群、低ホスファターゼ症、ウィリアムズ症候群、アペール症候群、ロ
                     スムンド・トムソン症候群、プラダー・ウィリ症候群、１ｐ36 欠失症候群、４ｐ欠失
                     症候群、５ｐ欠失症候群、第 14 番染色体父親性ダイソミー症候群、アンジェルマン症
                     候群、スミス・マギニス症候群、22ｑ11.2 欠失症候群、エマヌエル症候群、脆弱Ｘ症
                     候群関連疾患、ウォルフラム症候群、高ＩｇＤ症候群、化膿性無菌性関節炎・壊疽性
                     膿皮症・アクネ症候群、先天異常症候群、副腎皮質刺激ホルモン不応症、根性点状軟
                     骨異形成症１型及び家族性部分性脂肪萎縮症
                   ③  神経有棘赤血球症、先天性筋無力症候群、原発性免疫不全症候群、ペリー症候群、
                     クルーゾン症候群、ファイファー症候群、アントレー・ビクスラー症候群、タンジー
                     ル病、先天性赤血球形成異常性貧血、若年発症型両側性感音難聴、尿素サイクル異常
                     症、マルファン症候群、血管型エーラスダンロス症候群、遺伝性自己炎症疾患、エプ
                     スタイン症候群及び遺伝性ジストニア
                 オ  臨床症状や他の検査等では診断がつかない場合に、別に厚生労働大臣が定める施設基
                   準に適合しているものとして地方厚生（支）局長に届け出た保険医療機関において検査
                   が行われる場合に算定できるもの
                   ①  ＴＮＦ受容体関連周期性症候群、中條－西村症候群、家族性地中海熱、ベスレムミ
                     オパチー、過剰自己貪食を伴うＸ連鎖性ミオパチー、非ジストロフィー性ミオトニー
                     症候群、遺伝性周期性四肢麻痺、禿頭と変形性脊椎症を伴う常染色体劣性白質脳症、
                     結節性硬化症、肥厚性皮膚骨膜症、神経線維腫症、アレキサンダー病、非特異性多発
                     性小腸潰瘍症及びＴＲＰＶ４異常症
#                                                   - 315 -
# file: 001220532.pdf page: 316
                   ②  ソトス症候群、ＣＰＴ２欠損症、ＣＡＣＴ欠損症、ＯＣＴＮ－２異常症、シトリン
                     欠損症、非ケトーシス型高グリシン血症、β－ケトチオラーゼ欠損症、メチルグルタ
                     コン酸尿症、グルタル酸血症２型、先天性副腎低形成症、ＡＴＲ－Ｘ症候群、ハッチ
                     ンソン・ギルフォード症候群、軟骨無形成症、ウンフェルリヒト・ルンドボルグ病、
                     ラフォラ病、セピアプテリン還元酵素欠損症、芳香族Ｌ－アミノ酸脱炭酸酵素欠損症、
                     オスラー病、ＣＦＣ症候群、コステロ症候群、チャージ症候群、リジン尿性蛋白不耐
                     症、副腎白質ジストロフィー、ブラウ症候群、鰓耳腎症候群、ヤング・シンプソン症
                     候群、先天性腎性尿崩症、ビタミンＤ依存性くる病／骨軟化症、ネイルパテラ症候群
                     （爪膝蓋症候群）／ＬＭＸ１Ｂ関連腎症、グルコーストランスポーター１欠損症、甲
                     状腺ホルモン不応症、ウィーバー症候群、コフィン・ローリー症候群、モワット・ウ
                     ィルソン症候群、肝型糖原病（糖原病Ⅰ型、Ⅲ型、Ⅵ型、Ⅸa 型、Ⅸb 型、Ⅸc 型、Ⅳ
                     型）、筋型糖原病（糖原病Ⅲ型、Ⅳ型、Ⅸd 型）、先天性プロテインＣ欠乏症、先天性
                     プロテインＳ欠乏症、先天性アンチトロンビン欠乏症、筋萎縮性側索硬化症、家族性
                     特発性基底核石灰化症、縁取り空胞を伴う遠位型ミオパチー、シュワルツ・ヤンペル
                     症候群、肥大型心筋症、家族性高コレステロール血症、先天性ミオパチー、皮質下梗
                     塞と白質脳症を伴う常染色体優性脳動脈症、神経軸索スフェロイド形成を伴う遺伝性
                     びまん性白質脳症、先天性無痛無汗症、家族性良性慢性天疱瘡、那須・ハコラ病、カ
                     ーニー複合、ペルオキシソーム形成異常症、ペルオキシソームβ酸化系酵素欠損症、
                     プラスマローゲン合成酵素欠損症、アカタラセミア、原発性高シュウ酸尿症Ⅰ型、レ
                     フサム病、先天性葉酸吸収不全症、異型ポルフィリン症、先天性骨髄性ポルフィリン
                     症、急性間欠性ポルフィリン症、赤芽球性プロトポルフィリン症、Ｘ連鎖優性プロト
                     ポルフィリン症、遺伝性コプロポルフィリン症、晩発性皮膚ポルフィリン症、肝性骨
                     髄性ポルフィリン症、原発性高カイロミクロン血症、無βリポタンパク血症、タナト
                     フォリック骨異形成症、遺伝性膵炎、嚢胞性線維症、アッシャー症候群（タイプ１、
                     タイプ２、タイプ３）、カナバン病、先天性グリコシルホスファチジルイノシトール
                     欠損症、大理石骨病、脳クレアチン欠乏症候群、ネフロン癆、家族性低βリポタンパ
                     ク血症１（ホモ接合体）及び進行性家族性肝内胆汁うっ滞症
                   ③  ドラベ症候群、コフィン・シリス症候群、歌舞伎症候群、肺胞蛋白症（自己免疫性
                     又は先天性）、ヌーナン症候群、骨形成不全症、脊髄小脳変性症（多系統萎縮症を除
                     く）、古典型エーラスダンロス症候群、非典型溶血性尿毒症症候群、アルポート症候
                     群、ファンコニ貧血、遺伝性鉄芽球性貧血、アラジール症候群、ルビンシュタイン・
                     テイビ症候群、ミトコンドリア病及び線毛機能不全症候群（カルタゲナー症候群を含
                     む。）
             (２)  検査の実施に当たっては、個人情報保護委員会・厚生労働省「医療・介護関係事業者に
                 おける個人情報の適切な取扱いのためのガイダンス」及び関係学会による「医療における
                 遺伝学的検査･診断に関するガイドライン」を遵守すること。
             (３)  (１)のエ及びオに掲げる遺伝子疾患に対する検査については、(２)に掲げるガイダンス
                 及びガイドラインに加え、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして
                 地方厚生（支）局長に届け出た保険医療機関において行われる場合に限り算定する。
             (４)  (１)のオに掲げる遺伝子疾患に対する検査を実施する場合には、臨床症状や他の検査等
#                                                   - 316 -
# file: 001220532.pdf page: 317
                 では当該疾患の診断がつかないこと及びその医学的な必要性を診療報酬明細書の摘要欄に
                 記載する。
             (５)  「１」の「処理が容易なもの」とは、(１)のアからオまでの①に掲げる遺伝子疾患の検
                 査のことをいう。
             (６)  「２」の「処理が複雑なもの」とは、(１)のアからオまでの②に掲げる遺伝子疾患の検
                 査のことをいう。
             (７)  「３」の「処理が極めて複雑なもの」とは、(１)のア及びウからオまでの③に掲げる遺
                 伝子疾患の検査のことをいう。
             (８)  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生（支）局長に届
                 け出た保険医療機関において、関係学会の定めるガイドラインに基づき、複数の遺伝子疾
                 患に対する遺伝学的検査を実施する医学的必要性が認められる患者に対し、患者から１回
                 に採取した検体を用いて(１)のアからオに掲げる遺伝子疾患のうち複数の疾患に対する検
                 査を実施した場合については、疾患数にかかわらず「注２」に規定する点数を算定する。
                 ただし、検査の対象となった全ての遺伝子疾患の名称及び検査の実施の必要性について、
                 診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
          Ｄ００６－５  染色体検査
             (１)  染色体検査の所定点数には、フィルム代、現像代、引伸印画作製代を含む。
             (２)  染色体検査の「注１」の分染法加算については、その種類、方法にかかわらず、１回の
                 算定とする。
             (３)  「１」のＦＩＳＨ法を用いた場合については、患者１人につき１回に限り算定できる。
                 ただし、びまん性大細胞型Ｂ細胞リンパ腫又は多発性骨髄腫の診断の目的で検査を行った
                 場合に、患者の診断の確定までの間に３回に限り算定する。
             (４)  「２」の流産検体を用いた絨毛染色体検査については、自然流産の既往のある患者であ
                 って、流産手術を行った者に対して、流産検体を用いたギムザ分染法による絨毛染色体検
                 査を実施した場合に算定できる。
          Ｄ００６－６  免疫関連遺伝子再構成
             (１)  免疫関連遺伝子再構成は、ＰＣＲ法、ＬＣＲ法又はサザンブロット法により、悪性リン
                 パ腫、急性リンパ性白血病又は慢性リンパ性白血病の診断の目的で検査を行った場合に、
                 ６月に１回を限度として算定できる。
             (２)  「Ｄ００４－２」悪性腫瘍組織検査の「１」悪性腫瘍遺伝子検査、「Ｄ００６－２」造
                 血器腫瘍遺伝子検査、「Ｄ００６－６」免疫関連遺伝子再構成、「Ｄ００６－14」ＦＬＴ
                 ３遺伝子検査又は「Ｄ００６－16」ＪＡＫ２遺伝子検査のうちいずれかを同一月中に併せ
                 て行った場合には、主たるもののみ算定する。
          Ｄ００６－７  ＵＤＰグルクロン酸転移酵素遺伝子多型
               ＵＤＰグルクロン酸転移酵素遺伝子多型は、塩酸イリノテカンの投与対象となる患者に対し
             て、その投与量等を判断することを目的として、インベーダー法又はＰＣＲ法により測定を行
             った場合、当該抗悪性腫瘍剤の投与方針の決定までの間に１回を限度として算定する。
          Ｄ００６－８  サイトケラチン 19（ＫＲＴ19）ｍＲＮＡ検出
               サイトケラチン 19（ＫＲＴ19）ｍＲＮＡ検出は、視触診等による診断又は術前の画像診断で
             リンパ節転移陽性が明らかでない乳癌、胃癌、大腸癌又は非小細胞肺癌に対して、摘出された
#                                                   - 317 -
# file: 001220532.pdf page: 318
             乳癌、胃癌、大腸癌又は非小細胞肺癌所属リンパ節中のサイトケラチン 19（ＫＲＴ19）ｍＲＮ
             Ａの検出によるリンパ節転移診断及び術式の選択等の治療方針の決定の補助を目的として、Ｏ
             ＳＮＡ(One-Step Nucleic Acid Amplification)法により測定を行った場合に、一連につき１回
             に限り算定する。
          Ｄ００６－９  ＷＴ１  ｍＲＮＡ
               ＷＴ１  ｍＲＮＡは、リアルタイムＲＴ－ＰＣＲ法により、急性骨髄性白血病、急性リンパ
             性白血病又は骨髄異形成症候群の診断の補助又は経過観察時に行った場合に月１回を限度とし
             て算定できる。
          Ｄ００６－10  ＣＣＲ４タンパク（フローサイトメトリー法）
               ＣＣＲ４タンパク（フローサイトメトリー法）及び「Ｎ００２」免疫染色（免疫抗体法）病
             理組織標本作製の「５」ＣＣＲ４タンパクを同一の目的で行った場合には、原則としていずれ
             か一方のみを算定する。ただし、医学的な必要性がある場合には、併せて実施した場合であっ
             ても、いずれの点数も算定できる。なお、この場合においては、診療報酬明細書の摘要欄にそ
             の理由及び医学的な必要性を記載すること。
          Ｄ００６－11  ＦＩＰ１Ｌ１－ＰＤＧＦＲα 融合遺伝子検査
             (１)  ＦＩＰ１Ｌ１－ＰＤＧＦＲα融合遺伝子検査は、二次性好酸球増加症を除外した上で、
                 慢性好酸球性白血病又は好酸球増多症候群と診断した患者において、治療方針の決定を目
                 的としてＦＩＳＨ法により行った場合に、原則として１回に限り算定できる。ただし、臨
                 床症状・検査所見等の変化を踏まえ、治療法を選択する必要があり、本検査を再度実施し
                 た場合にも算定できる。
             (２)  ＦＩＰ１Ｌ１－ＰＤＧＦＲα融合遺伝子検査を算定するに当たっては、本検査を必要と
                 判断した理由又は本検査を再度実施した場合にはその理由を診療録及び診療報酬明細書の
                 摘要欄に記載すること。
          Ｄ００６－12  ＥＧＦＲ遺伝子検査（血漿）
             (１)  ＥＧＦＲ遺伝子検査（血漿）は、血漿を用いてリアルタイムＰＣＲ法又は次世代シーケ
                 ンシングにより行った場合に算定できる。
             (２)  肺癌の詳細な診断及び治療法を選択する場合、又は肺癌の再発や増悪により、ＥＧＦＲ
                 遺伝子変異の２次的遺伝子変異等が疑われ、再度治療法を選択する場合に、患者１人につ
                 き、診断及び治療法を選択する場合には１回、再度治療法を選択する場合には２回に限り
                 算定できる。ただし、本検査の実施は、医学的な理由により、肺癌の組織を検体として、
                 「Ｄ００４－２」悪性腫瘍組織検査の「１」悪性腫瘍遺伝子検査の「イ」処理が容易なも
                 のの「⑴」医薬品の適応判定の補助等に用いるもののうち、肺癌におけるＥＧＦＲ遺伝子
                 検査を行うことが困難な場合に限る。
             (３)  ＥＧＦＲ遺伝子検査（血漿）を実施した場合には、肺癌の組織を検体とした検査が実施
                 困難である医学的な理由を診療録及び診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
             (４)  ＥＧＦＲ遺伝子検査（血漿）、肺癌の組織を検体とした「Ｄ００４－２」悪性腫瘍組織
                 検査の「１」悪性腫瘍遺伝子検査の「イ」処理が容易なものの「⑴」医薬品の適応判定の
                 補助等に用いるもののうち、肺癌におけるＥＧＦＲ遺伝子検査又は「Ｄ００６－24」肺癌
                 関連遺伝子多項目同時検査を同一月中に併せて行った場合には、主たるもののみ算定する。
#                                                   - 318 -
# file: 001220532.pdf page: 319
          Ｄ００６－13  骨髄微小残存病変量測定
             (１)  骨髄微小残存病変量測定は、ＰＣＲ法により、急性リンパ性白血病の診断補助又は経過
                 観察を目的に行った場合に算定できる。
             (２)  「１」の遺伝子再構成の同定に用いるものについては、急性リンパ性白血病と診断され
                 た患者又は再発が認められた患者に対して、遺伝子再構成の同定及び当該遺伝子のプライ
                 マー作成を行った場合に、それぞれ１回に限り算定できる。
             (３)  「２」のモニタリングに用いるものについては、「１」の遺伝子再構成に用いるものを
                 行った患者に対して、ＰＣＲ法により急性リンパ性白血病の経過観察を目的として行った
                 場合に、初発時と再発時にそれぞれ２回を限度として算定できる。
          Ｄ００６－14  ＦＬＴ３遺伝子検査
             (１)  ＦＬＴ３遺伝子検査は、急性骨髄性白血病（急性前骨髄性白血病を除く。）の骨髄液又
                 は末梢血を検体とし、ＰＣＲ法及びキャピラリー電気泳動法により、抗悪性腫瘍剤による
                 治療法の選択を目的として、ＦＬＴ３遺伝子の縦列重複（ＩＴＤ）変異及びチロシンキナ
                 ーゼ（ＴＫＤ）変異の評価を行った場合に、患者１人につき１回に限り算定する。
             (２)  「Ｄ００４－２」悪性腫瘍組織検査の「１」悪性腫瘍遺伝子検査、「Ｄ００６－２」造
                 血器腫瘍遺伝子検査、「Ｄ００６－６」免疫関連遺伝子再構成又は「Ｄ００６－16」ＪＡ
                 Ｋ２遺伝子検査のうちいずれかを同一月中に併せて行った場合には、主たるもののみ算定
                 する。
          Ｄ００６－15  膀胱がん関連遺伝子検査
             (１)  膀胱がん関連遺伝子検査は、膀胱がんの患者であって、上皮内癌（ＣＩＳ）と診断され、
                 過去に「Ｋ８０３」膀胱悪性腫瘍手術の「６」経尿道的手術を行った者に対して、ＦＩＳ
                 Ｈ法により、再発の診断の補助を目的として実施した場合に、経尿道的手術後２年以内に
                 限り、２回を限度として算定する。ただし、同時に膀胱鏡により、膀胱がん再発の所見が
                 認められないことを確認した患者に対して実施した場合に限る。
             (２)  本検査を実施した場合には、上皮内癌（ＣＩＳ）と診断された病理所見、「Ｋ８０３」
                 膀胱悪性腫瘍手術の「６」経尿道的手術の実施日及び本検査を過去に算定している場合に
                 はその算定日を診療報酬明細書の摘要欄に記載する。
             (３)  本検査と同時に「Ｎ００４」細胞診（１部位につき）の「２」穿刺吸引細胞診、体腔洗
                 浄等によるものを実施した場合は、主たるもののみ算定する。
          Ｄ００６－16  ＪＡＫ２遺伝子検査
             (１)  ＪＡＫ２遺伝子検査は、骨髄液又は末梢血を検体とし、アレル特異的定量ＰＣＲ法によ
                 り、真性赤血球増加症、本態性血小板血症及び原発性骨髄線維症の診断補助を目的として、
                 ＪＡＫ２ Ｖ617Ｆ遺伝子変異割合を測定した場合に、患者１人につき１回に限り算定する。
             (２)  「Ｄ００４－２」悪性腫瘍組織検査の「１」悪性腫瘍遺伝子検査、「Ｄ００６－２」造
                 血器腫瘍遺伝子検査、「Ｄ００６－６」免疫関連遺伝子再構成又は「Ｄ００６－14」ＦＬ
                 Ｔ３遺伝子検査のうちいずれかを同一月中に併せて行った場合には、主たるもののみ算定
                 する。
          Ｄ００６－17  Ｎｕｄｉｘ  ｈｙｄｒｏｌａｓｅ  15（ＮＵＤＴ15）遺伝子多型
               ＮＵＤＴ15 遺伝子多型は、難治性の炎症性腸疾患、急性リンパ性白血病及び治療抵抗性のリ
             ウマチ性疾患（全身性血管炎（顕微鏡的多発血管炎、多発血管炎性肉芽腫症、結節性多発動脈
#                                                   - 319 -
# file: 001220532.pdf page: 320
             炎、好酸球性多発血管炎性肉芽腫症、高安動脈炎等)、全身性エリテマトーデス（ＳＬＥ）、多
             発性筋炎、皮膚筋炎、強皮症、混合性結合組織病及び難治性リウマチ性疾患）、自己免疫性肝
             炎の患者であって、チオプリン製剤の投与対象となる患者に対して、その投与の可否、投与量
             等を判断することを目的として、リアルタイムＰＣＲ法により測定を行った場合に、当該薬剤
             の投与を開始するまでの間に１回を限度として算定する。
          Ｄ００６－18  ＢＲＣＡ１／２遺伝子検査
             (１)  「１」腫瘍細胞を検体とするものについては、初発の進行卵巣癌患者又は転移性去勢抵
                 抗性前立腺癌患者の腫瘍細胞を検体とし、次世代シーケンシングにより、抗悪性腫瘍剤に
                 よる治療法の選択を目的として、ＢＲＣＡ１遺伝子及びＢＲＣＡ２遺伝子の変異の評価を
                 行った場合に限り算定する。
             (２)  「２」血液を検体とするものについては、転移性、再発若しくはＨＥＲ２陰性の術後薬
                 物療法の適応となる乳癌患者、初発の進行卵巣癌患者、治癒切除不能な膵癌患者、転移性
                 去勢抵抗性前立腺癌患者又は遺伝性乳癌卵巣癌症候群が疑われる乳癌若しくは卵巣癌患者
                 の血液を検体とし、ＰＣＲ法等により、抗悪性腫瘍剤による治療法の選択又は遺伝性乳癌
                 卵巣癌症候群の診断を目的として、ＢＲＣＡ１遺伝子及びＢＲＣＡ２遺伝子の変異の評価
                 を行った場合に限り算定する。
             (３)  「２」血液を検体とするものについて、遺伝性乳癌卵巣癌症候群の診断を目的として当
                 該検査を実施するに当たっては、関係学会による「遺伝性乳癌卵巣癌症候群（ＨＢＯＣ）
                 診療の手引き２０２１年版」を参照すること。なお、その医療上の必要性について診療報
                 酬明細書の摘要欄に記載すること。
          Ｄ００６－19  がんゲノムプロファイリング検査
             (１)  固形腫瘍の腫瘍細胞又は血液を検体とし、100 以上のがん関連遺伝子の変異等を検出する
                 がんゲノムプロファイリング検査に用いる医療機器等として薬事承認又は認証を得ている
                 次世代シーケンシングを用いて、包括的なゲノムプロファイルの取得を行う場合に、検体
                 提出時に患者１人につき１回（以下のイの場合については、血液を検体とする検査を含め
                 て２回）に限り算定できる。ただし、血液を検体とする場合については、以下に掲げる場
                 合にのみ算定できる。
                 ア  医学的な理由により、固形腫瘍の腫瘍細胞を検体としてがんゲノムプロファイリング
                   検査を行うことが困難な場合。この際、固形腫瘍の腫瘍細胞を検体とした検査が実施困
                   難である医学的な理由を診療録及び診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
                 イ  固形腫瘍の腫瘍細胞を検体として実施したがんゲノムプロファイリング検査において、
                   包括的なゲノムプロファイルの結果を得られなかった場合。この際、その旨を診療録及
                   び診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
             (２)  標準治療がない固形がん患者又は局所進行若しくは転移が認められ標準治療が終了とな
                 った固形がん患者（終了が見込まれる者を含む。）であって、関連学会の化学療法に関す
                 るガイドライン等に基づき、全身状態及び臓器機能等から、当該検査施行後に化学療法の
                 適応となる可能性が高いと主治医が判断した者に対して実施する場合に限り算定できる。
             (３)  がんゲノムプロファイルの解析により得られる遺伝子のシークエンスデータ（ＦＡＳＴ
                 Ｑ又はＢＡＭ）、解析データ（ＶＣＦ、ＸＭＬ又はＹＡＭＬ）及び臨床情報等を、患者の
                 同意に基づき、保険医療機関又は検査会社等からがんゲノム情報管理センター（Ｃ－ＣＡ
#                                                   - 320 -
# file: 001220532.pdf page: 321
                 Ｔ）に提出すること。この際、当該データの提出及び二次利用について、患者に対して書
                 面を用いて説明し、同意の有無について診療録及び管理簿等に記載すること。なお、これ
                 らの手続きに当たっては、個人情報の保護に係る諸法令を遵守すること。
             (４)  Ｃ－ＣＡＴへのデータ提出又はデータの二次利用に係る同意が得られない場合であって
                 も、当該検査を実施し、算定することができる。その際には同意が得られなかった旨を診
                 療録及び管理簿に記載すること。
             (５)  医療関係団体が定める「インフォームド・コンセント手順書」を遵守し、患者からの同
                 意取得について適切な手続きを確保すること。
             (６)  「注２」に係る規定は、固形腫瘍の腫瘍細胞又は血液を検体とし、100 以上のがん関連遺
                 伝子の変異等を検出するがんゲノムプロファイリング検査に用いる医療機器等として薬事
                 承認又は認証を得ている次世代シーケンシングを用いて、次に掲げる抗悪性腫瘍剤による
                 治療法の選択を目的とした検査を実施した際に併せて取得している包括的なゲノムプロフ
                 ァイルの結果を、標準治療後（終了が見込まれる場合も含む。）にエキスパートパネルで
                 検討を行った上で、治療方針等について文書を用いて患者に説明することにより、「Ｂ０
                 １１－５」に掲げるがんゲノムプロファイリング評価提供料を算定する場合に適用する。
                 なお、この場合には(２)から(５)までを満たすこと。この際、診療報酬明細書の摘要欄に、
                 包括的なゲノムプロファイルの結果を併せて取得した検査の実施日を記載すること。
                 ア  肺癌におけるＥＧＦＲ遺伝子検査、ＲＯＳ１融合遺伝子検査、ＡＬＫ融合遺伝子検査、
                   ＲＡＳ遺伝子検査、ＨＥＲ２遺伝子検査
                 イ  大腸癌におけるＲＡＳ遺伝子検査、ＨＥＲ２遺伝子検査、ＢＲＡＦ遺伝子検査
                 ウ  乳癌におけるＨＥＲ２遺伝子検査
                 エ  固形癌におけるマイクロサテライト不安定性検査
                 オ  肺癌におけるＭＥＴｅｘ14 遺伝子検査
                 カ  悪性黒色腫におけるＢＲＡＦ遺伝子検査
                 キ  固形癌におけるＮＴＲＫ融合遺伝子検査、腫瘍遺伝子変異量検査
                 ク  胆道癌におけるＦＧＦＲ２融合遺伝子検査
                 ケ  卵巣癌又は前立腺癌におけるＢＲＣＡ１遺伝子及びＢＲＣＡ２遺伝子検査
          Ｄ００６－20  角膜ジストロフィー遺伝子検査
             (１)  角膜ジストロフィー遺伝子検査は、角膜混濁等の前眼部病変を有する患者であって、臨
                 床症状、検査所見、家族歴等から角膜ジストロフィーと診断又は疑われる者に対して、治
                 療方針の決定を目的として行った場合に算定する。本検査を実施した場合には、その医学
                 的な必要性を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
             (２)  検査の実施に当たっては、個人情報保護委員会・厚生労働省「医療・介護関係事業者に
                 おける個人情報の適切な取扱いのためのガイダンス」及び関係学会による「医療における
                 遺伝学的検査･診断に関するガイドライン」を遵守すること。
          Ｄ００６－21  血液粘弾性検査（一連につき）
             (１)  血液粘弾性検査は、心臓血管手術（人工心肺を用いたものに限る。）を行う患者に対し
                 て、血液製剤等の投与の必要性の判断又は血液製剤等の投与後の評価を目的として行った
                 場合に算定できる。
             (２)  術前、術中又は術後に実施した場合に、それぞれ１回ずつ算定できる。なお、所期の目
#                                                   - 321 -
# file: 001220532.pdf page: 322
                 的を達するために複数回実施した場合であっても、一連として算定する。
             (３)  検査の実施に当たっては、日本心臓血管麻酔学会の定める指針を遵守し、適切な輸血管
                 理を行うこと。
          Ｄ００６－22  ＲＡＳ遺伝子検査（血漿）
             (１)  ＲＡＳ遺伝子検査（血漿）は、大腸癌患者の血漿を検体とし、抗悪性腫瘍剤による治療
                 法の選択を目的として、高感度デジタルＰＣＲ法とフローサイトメトリー法を組み合わせ
                 た方法により行った場合に、患者１人につき１回に限り算定できる。ただし、再度治療法
                 を選択する必要がある場合にも算定できる。なお、本検査の実施は、医学的な理由によ
                 り、大腸癌の組織を検体として、「Ｄ００４－２」悪性腫瘍組織検査の「１」の「イ」処
                 理が容易なものの「⑴」医薬品の適応判定の補助等に用いるもののうち、大腸癌における
                 ＲＡＳ遺伝子検査又は「Ｄ００４－２」悪性腫瘍組織検査の「１」の「イ」処理が容易な
                 ものの「⑵」その他のもののうち、大腸癌におけるＫＲＡＳ遺伝子検査を行うことが困難
                 な場合に限る。
             (２)  本検査を実施した場合は、大腸癌の組織を検体とした検査が実施困難である医学的な理
                 由を診療録及び診療報酬明細書に記載する。
             (３)  本検査と、大腸癌の組織を検体として、「Ｄ００４－２」悪性腫瘍組織検査の「１」の
                 「イ」処理が容易なものの「⑴」医薬品の適応判定の補助等に用いるもののうち、大腸癌
                 におけるＲＡＳ遺伝子検査又は「Ｄ００４－２」悪性腫瘍組織検査の「１」の「イ」処理
                 が容易なものの「⑵」その他のもののうち、大腸癌におけるＫＲＡＳ遺伝子検査を同一月
                 中に併せて行った場合には、主たるもののみ算定する。
          Ｄ００６－23  遺伝子相同組換え修復欠損検査
               遺伝子相同組換え修復欠損検査は、卵巣癌患者の腫瘍組織を検体とし、抗悪性腫瘍剤による
             治療法の選択を目的として、次世代シーケンシングにより、相同組換え修復欠損の評価を行っ
             た場合に、患者１人につき１回に限り算定する。
          Ｄ００６－24  肺癌関連遺伝子多項目同時検査
             (１)  肺癌関連遺伝子多項目同時検査は、肺癌患者の腫瘍組織を検体とし、ＥＧＦＲ遺伝子検
                 査、ＲＯＳ１融合遺伝子検査、ＡＬＫ融合遺伝子検査、ＢＲＡＦ遺伝子検査、ＭＥＴｅｘ14
                 遺伝子検査、ＫＲＡＳ遺伝子検査及びＲＥＴ融合遺伝子検査をリアルタイムＰＣＲ法によ
                 り同時に実施した場合に、患者１人につき１回に限り算定する。
             (２)  肺癌関連遺伝子多項目同時検査と「Ｄ００４－２」悪性腫瘍組織検査の「１」の「イ」
                 の「⑴」医薬品の適応判定の補助等に用いるもの（肺癌におけるＥＧＦＲ遺伝子検査、Ｒ
                 ＯＳ１融合遺伝子検査、ＡＬＫ融合遺伝子検査、ＢＲＡＦ遺伝子検査（次世代シーケンシ
                 ングを除く。）、ＭＥＴｅｘ14 遺伝子検査（次世代シーケンシングを除く。）又はＫＲＡ
                 Ｓ遺伝子変異（Ｇ１２Ｃ）検査に限る。）、「Ｄ００４－２」悪性腫瘍組織検査の「１」
                 の「ロ」処理が複雑なもの（肺癌におけるＢＲＡＦ遺伝子検査（次世代シーケンシング）、
                 ＭＥＴｅｘ14 遺伝子検査（次世代シーケンシング）又はＲＥＴ融合遺伝子検査に限る。）、
                 「Ｄ００６－12」ＥＧＦＲ遺伝子検査（血漿）、「Ｄ００６－27」悪性腫瘍遺伝子検査
                 （血液・血漿）の「１」ＲＯＳ１融合遺伝子検査、「２」ＡＬＫ融合遺伝子検査若しくは
                 「３」ＭＥＴｅｘ14 遺伝子検査、「Ｎ００２」免疫染色（免疫抗体法）病理組織標本作製
                 の「４」ＥＧＦＲタンパク若しくは「６」ＡＬＫ融合タンパク又は「Ｎ００５－２」ＡＬ
#                                                   - 322 -
# file: 001220532.pdf page: 323
                 Ｋ融合遺伝子標本作製を併せて実施した場合は、主たるもののみ算定する。
          Ｄ００６－25  ＣＹＰ２Ｃ９遺伝子多型
               二次性進行型多発性硬化症患者に対するシポニモドフマル酸の投与の可否の判定又は投与量
             の判定を目的として、リアルタイムＰＣＲ法により、全血又は口腔粘膜から抽出されたゲノム
             ＤＮＡ中の薬物代謝酵素ＣＹＰ２Ｃ９遺伝子多型を測定した場合に、患者１人につき１回に限
             り算定する。なお、本検査が必要と判断した医学的根拠を診療報酬明細書の摘要欄に記載する
             こと。
          Ｄ００６－26  染色体構造変異解析
             (１)  染色体構造変異解析は、薬事承認を得ている体外診断用医薬品を用いて、アレイＣＧＨ
                 法により染色体ゲノムＤＮＡのコピー数変化及びヘテロ接合性の喪失を測定した場合に、
                 患者１人につき１回に限り算定する。
             (２)  本検査は、12q14 欠失症候群、15q13.3 欠失症候群、15q24 反復性微細欠失症候群、15q26
                 過成長症候群、16p11.2 重複症候群、16p11.2-p12.2 欠失症候群、16p11.2-p12.2 重複症候
                 群、16p13.11 反復性微細欠失症候群、16p13.11 反復性微細重複症候群、17q21.31 反復性微
                 細欠失症候群、1p36 欠失症候群、1q21.1 反復性微細欠失症候群、1q21.1 反復性微細重複症
                 候群、1q21.1 領域血小板減少-橈骨欠損症候群、22q11.2 欠失症候群、22q11 重複症候群、2
                 2q11.2 遠位欠失症候群、22q13 欠失症候群（フェラン・マクダーミド症候群）、2p15-16.1
                 欠失症候群、2p21 欠失症候群、2q33.1 欠失症候群、2q37 モノソミー、3q29 欠失症候群、3
                 q29 重複症候群、7q11.23 重複症候群、8p23.1 微細欠失症候群、8p23.1 重複症候群、8q21.11
                 欠失症候群、9q34 欠失症候群、アンジェルマン症候群、ATR-16 症候群、22q テトラソミ
                 ー症候群（キャットアイ症候群）、シャルコー・マリー・トゥース病、5p-症候群、遺伝圧
                 脆弱性ニューロパチー、レリー・ワイル症候群、ミラー・ディカー症候群、NF1 欠失症候群、
                 ペリツェウス・メルツバッハ病（先天性大脳白質形成不全症）、ポトキ・ルプスキ症候群、
                 ポトキ・シェイファー症候群、プラダー・ウィリ症候群、腎嚢胞－糖尿病症候群、16p12.1
                 反復性微細欠失症候群、ルビンシュタイン・テイビ症候群、スミス・マギニス症候群、ソ
                 トス症候群、裂手／裂足奇形 1、ステロイドスルファターゼ欠損症、WAGR症候群、ウィリア
                 ムズ症候群、ウォルフ・ヒルシュホーン症候群、Xp11.22 連鎖性知的障害、Xp11.22-p11.23
                 重複症候群、MECP2 重複症候群、ベックウィズ・ヴィーデマン症候群、シルバー・ラッセル
                 症候群、第 14 番染色体父親性ダイソミー症候群（鏡－緒方症候群）又は 14 番染色体母親性
                 ダイソミーおよび類縁疾患のいずれかを疑う患者に対して実施すること。
             (３)  本検査を実施する場合は、関連学会が定める指針を遵守し、本検査を実施する医学的な
                 理由を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
          Ｄ００６－27  悪性腫瘍遺伝子検査（血液・血漿）
             (１)  悪性腫瘍遺伝子検査（血液・血漿）は、固形癌患者の血液又は血漿を検体とし、悪性腫
                 瘍の詳細な診断及び治療法の選択を目的として悪性腫瘍患者本人に対して行った場合に、
                 それぞれ患者１人につき１回に限り算定する。
             (２)  ＲＯＳ１融合遺伝子検査
                 ア  「１」のＲＯＳ１融合遺伝子検査は、肺癌患者の血液を検体とし、抗悪性腫瘍剤によ
                   る治療法の選択を目的として、次世代シーケンシングにより行った場合に、患者１人に
                   つき１回に限り算定する。
#                                                   - 323 -
# file: 001220532.pdf page: 324
                 イ  本検査は、医学的な理由により、肺癌の組織を検体として、「Ｄ００４－２」悪性腫
                   瘍組織検査の「１」の「イ」処理が容易なものの「⑴」医薬品の適応判定の補助等に用
                   いるもののうち、肺癌におけるＲＯＳ１融合遺伝子検査を行うことが困難な場合に算定
                   でき、本検査を併せて実施した場合には、本検査は算定できない。
                 ウ  本検査の実施に当たっては、肺癌の組織を検体とした検査が実施困難である医学的な
                   理由を診療録及び診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
             (３)  ＡＬＫ融合遺伝子検査
                 ア  「２」のＡＬＫ融合遺伝子検査は、肺癌患者の血液を検体とし、抗悪性腫瘍剤による
                   治療法の選択を目的として、次世代シーケンシングにより行った場合に、患者１人につ
                   き１回に限り算定する。
                 イ  本検査は、医学的な理由により、肺癌の組織を検体として、「Ｄ００４－２」の「１」
                   の「イ」処理が容易なものの「⑴」医薬品の適応判定の補助等に用いるもののうち、肺
                   癌におけるＡＬＫ融合遺伝子検査を行うことが困難な場合に算定でき、本検査を併せて
                   実施した場合には、本検査は算定できない。
                 ウ  本検査の実施に当たっては、肺癌の組織を検体とした検査が実施困難である医学的な
                   理由を診療録及び診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
                 エ  本検査と「Ｎ００２」免疫染色（免疫抗体法）病理組織標本作製の「６」ＡＬＫ融合
                   タンパク又は「Ｎ００５－２」ＡＬＫ融合遺伝子標本作製を併せて行った場合には、主
                   たるもののみ算定する。
             (４)  ＭＥＴｅｘ14 遺伝子検査
                 ア  「３」のＭＥＴｅｘ14 遺伝子検査は、肺癌患者の血漿を検体とし、抗悪性腫瘍剤によ
                   る治療法の選択を目的として、次世代シーケンシングにより行った場合に、患者１人に
                   つき１回に限り算定する。
                 イ  本検査は、医学的な理由により、肺癌の組織を検体として、「Ｄ００４－２」悪性腫
                   瘍組織検査の「１」の「ロ」処理が複雑なもののうち、肺癌におけるＭＥＴｅｘ14 遺伝
                   子検査を行うことが困難な場合に算定でき、本検査を併せて実施した場合には、本検査
                   は算定できない。
                 ウ  本検査の実施に当たっては、肺癌の組織を検体とした検査が実施困難である医学的な
                   理由を診療録及び診療報酬明細書に記載すること。
             (５)  ＮＴＲＫ融合遺伝子検査
                 ア  「４」のＮＴＲＫ融合遺伝子検査は、固形癌患者の血液を検体とし、抗悪性腫瘍剤に
                   よる治療法の選択を目的として、次世代シーケンシングにより行った場合に、患者１人
                   につき１回に限り算定する。
                 イ  本検査は、医学的な理由により、固形癌の組織を検体として、「Ｄ００４－２」悪性
                   腫瘍組織検査の「１」の「ロ」処理が複雑なもののうち、固形癌におけるＮＴＲＫ融合
                   遺伝子検査を行うことが困難な場合に算定でき、本検査を併せて実施した場合には、本
                   検査は算定できない。
                 ウ  本検査の実施に当たっては、固形癌の組織を検体とした検査が実施困難である医学的
                   な理由を診療録及び診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
                 エ  卵巣癌、乳癌、膵癌又は前立腺癌において、本検査と「Ｄ００６－18」ＢＲＣＡ１／
#                                                   - 324 -
# file: 001220532.pdf page: 325
                   ２遺伝子検査を併せて行った場合には、主たるもののみ算定する。
             (６)  ＲＡＳ遺伝子検査
                 ア  「５」のＲＡＳ遺伝子検査は、大腸癌又は肺癌患者の血液を検体とし、抗悪性腫瘍剤
                   による治療法の選択を目的として、次世代シーケンシングにより行った場合に、患者１
                   人につき１回に限り算定する。
                 イ  本検査は、医学的な理由があって以下のいずれかに該当する場合に限り算定できる。
                   (イ)  大腸癌の組織を検体として、「Ｄ００４－２」悪性腫瘍組織検査の「１」悪性腫
                       瘍遺伝子検査の「イ」処理が容易なものの「(1)」医薬品の適応判定の補助等に用い
                       るもののうち、大腸癌におけるＲＡＳ遺伝子検査、又は「１」悪性腫瘍遺伝子検査
                       の「イ」処理が容易なものの「(2)」その他のもののうち、大腸癌におけるＫＲＡＳ
                       遺伝子検査を行うことが困難な場合。なお、いずれかの検査と本検査を、それぞれ
                       大腸癌に対する抗悪性腫瘍剤による治療法の選択を目的として実施した場合には、
                       本検査は算定できない。
                   (ロ)  肺癌の組織を検体として、「Ｄ００４－２」悪性腫瘍組織検査の「１」悪性腫瘍
                       遺伝子検査の「イ」処理が容易なものの「(1)」医薬品の適応判定の補助等に用いる
                       もののうち、肺癌におけるＫＲＡＳ遺伝子変異（Ｇ１２Ｃ）検査、又は「１」悪性
                       腫瘍遺伝子検査の「イ」処理が容易なものの「(2)」その他のもののうち、肺癌にお
                       けるＫＲＡＳ遺伝子検査を実施することが困難な場合。なお、いずれかの検査と本
                       検査を、それぞれ肺癌に対する抗悪性腫瘍剤による治療法の選択を目的として実施
                       した場合には、本検査は算定できない。
                   (ハ)  肺癌の組織を検体として、「Ｄ００６－24」肺癌関連遺伝子多項目同時検査を行
                       うことが困難な場合。なお、本検査を、それぞれ肺癌に対する抗悪性腫瘍剤による
                       治療法の選択を目的として併せて実施した場合には、本検査は算定できない。
                 ウ  本検査の実施に当たっては、イに該当する医学的な理由を診療録及び診療報酬明細書
                   の摘要欄に記載すること。
                 エ  大腸癌患者の血漿を検体として、大腸癌に対する抗悪性腫瘍剤による治療法の選択を
                   目的として実施した場合に、「Ｄ００６－22」ＲＡＳ遺伝子検査（血漿）は併せて算定
                   できない。
             (７)   ＢＲＡＦ遺伝子検査
                 ア  「６」のＢＲＡＦ遺伝子検査は、大腸癌患者の血液を検体とし、抗悪性腫瘍剤による
                   治療法の選択を目的として、次世代シーケンシングにより行った場合に、患者１人につ
                   き１回に限り算定する。
                 イ  本検査は、医学的な理由により、大腸癌の組織を検体として、「Ｄ００４－２」悪性
                   腫瘍組織検査の「１」悪性腫瘍遺伝子検査の「イ」処理が容易なものの「(1)」医薬品の
                   適応判定の補助等に用いるもののうち、大腸癌におけるＢＲＡＦ遺伝子検査を行うこと
                   が困難な場合に算定でき、本検査を併せて実施した場合には、本検査は算定できない。
                 ウ  本検査の実施に当たっては、大腸癌の組織を検体とした検査が実施困難である医学的
                   な理由を診療録及び診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
             (８)  ＨＥＲ２遺伝子検査（大腸癌に係るもの）
                   「７」のＨＥＲ２遺伝子検査（大腸癌に係るもの）は、大腸癌患者の血液を検体とし、
#                                                   - 325 -
# file: 001220532.pdf page: 326
                   抗悪性腫瘍剤による治療法の選択を目的として、次世代シーケンシングにより行った場
                   合に、患者１人につき１回に限り算定する。
             (９)  ＨＥＲ２遺伝子検査（肺癌に係るもの）
                 ア  「８」のＨＥＲ２遺伝子検査（肺癌に係るもの）は、肺癌患者の血液を検体とし、抗
                   悪性腫瘍剤による治療法の選択を目的として、次世代シーケンシングにより行った場合
                   に、患者１人につき１回に限り算定する。
                 イ  本検査は、医学的な理由により、肺癌の組織を検体として、「Ｄ００４－２」悪性腫
                   瘍組織検査の「１」悪性腫瘍遺伝子検査の「ロ」処理が複雑なもののうち、肺癌におけ
                   るＨＥＲ２遺伝子検査を行うことが困難な場合に算定でき、本検査を併せて実施した場
                   合には、本検査は算定できない。
                 ウ  本検査の実施に当たっては、肺癌の組織を検体とした検査が実施困難である医学的な
                   理由を診療録及び診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
             (10)  マイクロサテライト不安定性検査
                 ア  「９」のマイクロサテライト不安定性検査は、固形癌患者の血液を検体とし、抗悪性
                   腫瘍剤による治療法の選択を目的として、次世代シーケンシングにより行った場合に、
                   患者１人につき１回に限り算定する。
                 イ  本検査は、医学的な理由により、固形癌の組織を検体として、「Ｄ００４－２」悪性
                   腫瘍組織検査の「１」悪性腫瘍遺伝子検査の「イ」処理が容易なものの「(1)」医薬品の
                   適応判定の補助等に用いるもののうち、固形癌におけるマイクロサテライト不安定性検
                   査を行うことが困難な場合に算定でき、本検査を併せて実施した場合には、本検査は算
                   定できない。
                 ウ  卵巣癌、乳癌、膵癌又は前立腺癌に対する抗悪性腫瘍剤による治療法の選択を目的と
                   して、本検査と｢Ｄ００６－18｣ＢＲＣＡ１／２遺伝子検査の「１」腫瘍細胞を検体とす
                   るものを併せて行った場合には、いずれか主たるもののみ算定する。
                 エ  本検査の実施に当たっては、固形癌の組織を検体とした検査が実施困難である医学的
                   な理由を診療録及び診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
            (11)  次世代シーケンシングを用いて、抗悪性腫瘍剤による治療法の選択を目的として特定の遺
                伝子の変異の評価を行う際に、包括的なゲノムプロファイルを併せて取得している場合には、
                包括的なゲノムプロファイルの結果ではなく、目的とする遺伝子変異の結果についてのみ患
                者に提供すること。また、その場合においては、目的以外の遺伝子の変異に係る検査結果に
                ついては患者の治療方針の決定等には用いないこと。
          Ｄ００６－28  Ｙ染色体微小欠失検査
               Ｙ染色体微小欠失検査は、不妊症の患者であって、生殖補助医療を実施しているものに対し
             て、ＰＣＲ－ｒＳＳＯ法により、精巣内精子採取術の適応の判断を目的として実施した場合に、
             患者１人につき１回に限り算定する。なお、本検査を実施する医学的な理由を診療録に記載す
             ること。
          Ｄ００６－29  乳癌悪性度判定検査
             （１）  ホルモン受容体陽性かつＨＥＲ２陰性であって、リンパ節転移陰性、微小転移又はリ
                 ンパ節転移１～３個の早期浸潤性乳癌患者を対象として、遠隔再発リスクの提示及び化学
                 療法の要否の決定を目的として、腫瘍組織から抽出した 21 遺伝子のＲＮＡ発現の定量値に
#                                                   - 326 -
# file: 001220532.pdf page: 327
                 基づき乳癌悪性度判定検査を実施した場合に、原則として患者１人につき１回に限り算定
                 できる。ただし、医学的な必要性から患者１人につき２回以上実施した場合には、その理
                 由を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
             （２）  本検査の実施に当たっては、ホルモン受容体、ＨＥＲ２の検査結果及びリンパ節転移
                 の状況について診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
          Ｄ００６－30  遺伝性網膜ジストロフィ遺伝子検査
             (１)  遺伝性網膜ジストロフィ遺伝子検査は、臨床症状、検査所見、家族歴等からＲＰＥ６５
                 遺伝子変異による遺伝性網膜ジストロフィと疑われる者であって、十分な生存網膜細胞を
                 有することが確認された者に対して、血液を検体とし、次世代シーケンシングを用いてボ
                 レチゲン ネパルボベクの適応の判定の補助を目的として実施した場合にのみ、患者１人に
                 つき１回に限り算定できる。
             (２)  本検査の実施に当たっては、以下のいずれにも該当する医療機器を用いること。
                 ア  遺伝性網膜ジストロフィの疾患原因遺伝子の情報を取得するものとして薬事承認又は
                   認証を得ている。
                 イ  厚生労働省難治性疾患政策研究事業において、「遺伝性網膜ジストロフィの原因とな
                   りうる主な遺伝子｣（網膜脈絡膜・視神経萎縮症に関する調査研究班網膜ジストロフィに
                   おける遺伝学的検査のガイドライン作成ワーキンググループ作成）リストに記載されて
                   いる遺伝遺伝子の変異の評価が可能である。
             (３)  本検査は、厚生労働省難治性疾患政策研究事業において「網膜脈絡膜・視神経萎縮症に
                 関する調査研究班ＩＲＤパネル検査における遺伝学的検査運用ガイドライン作成ワーキン
                 ググループ」が作成した検査運用指針に従って実施された場合に限り算定する。
          Ｄ００７  血液化学検査
             (１)  「１」のナトリウム及びクロールについては、両方を測定した場合も、いずれか一方の
                 みを測定した場合も、同一の所定点数により算定する。
             (２)  「１」のカルシウム及び「７」のイオン化カルシウムを同時に測定した場合には、いず
                 れか一方についてのみ所定点数を算定する。
             (３)  「１」の総鉄結合能（ＴＩＢＣ）（比色法）と不飽和鉄結合能（ＵＩＢＣ）（比色法）
                 を同時に実施した場合は、「１」の不飽和鉄結合能（ＵＩＢＣ）（比色法）又は総鉄結合
                 能（ＴＩＢＣ）（比色法）の所定点数を算定する。
             (４)  「１」のクレアチニンについて、ヤッフェ法を用いて実施した場合は算定できない。
             (５)  「３」のＨＤＬ―コレステロール、「３」の総コレステロール及び「４」のＬＤＬ―コ
                 レステロールを併せて測定した場合は、主たるもの２つの所定点数を算定する。
             (６)  「３」の無機リン及びリン酸については、両方を測定した場合も、いずれか一方のみを
                 測定した場合も、同一の所定点数により算定する。
             (７)  「４」の蛋白分画、「１」の総蛋白及びアルブミン（ＢＣＰ改良法・ＢＣＧ法）を併せ
                 て測定した場合は、主たるもの２つの所定点数を算定する。
             (８)  「８」のマンガン（Ｍｎ）は、１月以上（胆汁排泄能の低下している患者については２
                 週間以上）高カロリー静脈栄養法が行われている患者に対して、３月に１回に限り算定す
                 ることができる。
             (９)  「９」のケトン体及び「19」のケトン体分画の検査を併せて実施した場合は、ケトン体
#                                                   - 327 -
# file: 001220532.pdf page: 328
                 分画の所定点数のみ算定する。
             (10)  「10」のアポリポ蛋白は、ＡⅠ、ＡⅡ、Ｂ、ＣⅡ、ＣⅢ及びＥのうち、測定した項目数
                 に応じて、所定点数を算定する。
             (11)  「13」の有機モノカルボン酸については、グルタチオン、乳酸、ピルビン酸及び α－ケ
                 トグルタール酸の各物質の測定を行った場合に、それぞれの測定ごとに所定点数を算定す
                 る。
             (12)  同一検体について「14」の重炭酸塩及び「36」の血液ガス分析の検査を併せて行った場
                 合は、血液ガス分析の所定点数のみ算定する。
             (13)  「17」のグリコアルブミンは、ＨＰＬＣ（２カラム）、ＨＰＬＣ（１カラム）－発色法、
                 アフィニティークロマトグラフィー・免疫比濁法によるグリコアルブミン測定装置を用い
                 て測定した場合、ＥＩＡ法又は酵素法により測定した場合に所定点数を算定する。
             (14)  「Ｄ００５」血液形態・機能検査の「９」のヘモグロビンＡ１ｃ（ＨｂＡ１ｃ）、本区
                 分「17」のグリコアルブミン又は「21」の１，５－アンヒドロ－Ｄ－グルシトール（１，
                 ５ＡＧ）のうちいずれかを同一月中に合わせて２回以上実施した場合は、月１回に限り主
                 たるもののみ算定する。ただし、妊娠中の患者、１型糖尿病患者、経口血糖降下薬の投与
                 を開始して６月以内の患者、インスリン治療を開始して６月以内の患者等については、い
                 ずれか１項目を月１回に限り別に算定できる。
             (15)  肝胆道疾患の診断の目的で尿中硫酸抱合型胆汁酸測定を酵素法により実施した場合は、
                 「18」のコレステロール分画に準じて算定する。ただし、「13」の胆汁酸を同時に測定し
                 た場合には、いずれか一方の所定点数のみを算定する。
             (16)  「23」のＬＤアイソザイム１型は酵素学的阻害法による。
             (17)  総カルニチン及び遊離カルニチン
                 ア  「23」の総カルニチン及び遊離カルニチンは、関係学会の定める診療に関する指針を
                   遵守し、酵素サイクリング法により測定した場合に算定する。
                 イ  本検査を先天性代謝異常症の診断補助又は経過観察のために実施する場合は、月に１
                   回を限度として算定する。
                 ウ  静脈栄養管理若しくは経腸栄養管理を長期に受けている筋ジストロフィー、筋萎縮性
                   側索硬化症若しくは小児の患者、人工乳若しくは特殊治療用ミルクを使用している小児
                   患者、バルプロ酸ナトリウム製剤投与中の患者、Ｆａｎｃｏｎｉ症候群の患者又は慢性
                   維持透析の患者におけるカルニチン欠乏症の診断補助若しくは経過観察のために、本検
                   査を実施する場合は、６月に１回を限度として算定する。
                 エ  同一検体について、本検査と「Ｄ０１０」特殊分析の「８」先天性代謝異常症検査を
                   併せて行った場合は、主たるもののみ算定する。
             (18)  「24」のＡＬＰアイソザイム及び骨型アルカリホスファターゼ（ＢＡＰ）は、アガロー
                 ス電気泳動法によって、一連の検査によって同時に行った場合に算定する。また、「Ｄ０
                 ０８」内分泌学的検査の「26」の骨型アルカリホスファターゼ（ＢＡＰ）と併せて実施し
                 た場合には、いずれか主たるもののみ算定する。
             (19)  「27」のリポ蛋白（ａ）は、３月に１回を限度として算定できる。
             (20)  「28」のヘパリンの血中濃度測定においては、同一の患者につき１月以内に当該検査を
                 ２回以上行った場合においては、算定は１回とし、１回目の測定を行ったときに算定する。
#                                                   - 328 -
# file: 001220532.pdf page: 329
             (21)  「28」のＫＬ－６、「35」の肺サーファクタント蛋白―Ａ（ＳＰ－Ａ）及び「39」の肺
                 サーファクタント蛋白-Ｄ（ＳＰ－Ｄ）のうちいずれかを併せて実施した場合は、主たるも
                 ののみ算定する。ＫＬ－６は、ＥＩＡ法、ＥＣＬＩＡ法又はラテックス凝集比濁法により、
                 肺サーファクタント蛋白-Ａ（ＳＰ－Ａ）はＥＩＡ法により、肺サーファクタント蛋白-Ｄ
                 （ＳＰ－Ｄ）は、ＥＩＡ法又はラテックス免疫比濁法による。
             (22)  「29」の心筋トロポニンＩと心筋トロポニンＴ（ＴｎＴ）定性・定量を同一月に併せて
                 実施した場合は、主たるもののみ算定する。
             (23)  25－ヒドロキシビタミンＤ
                 ア  「31」の 25－ヒドロキシビタミンＤは、原発性骨粗鬆症の患者に対して、ＥＣＬＩＡ
                   法、ＣＬＩＡ法又はＣＬＥＩＡ法により測定した場合は、骨粗鬆症の薬剤治療方針の選
                   択時に１回に限り算定できる。なお、本検査を実施する場合は関連学会が定める実施方
                   針を遵守すること。
                 イ  「31」の 25－ヒドロキシビタミンＤは、ビタミンＤ欠乏性くる病若しくはビタミンＤ
                   欠乏性骨軟化症の診断時又はそれらの疾患に対する治療中にＥＣＬＩＡ法、ＣＬＩＡ法
                   又はＣＬＥＩＡ法により測定した場合は、診断時においては１回を限度とし、その後は
                   ３月に１回を限度として算定できる。
             (24)  シスタチンＣ
                 ア  「30」のシスタチンＣは、ＥＩＡ法、ラテックス凝集比濁法、金コロイド凝集法又は
                   ネフェロメトリー法により実施した場合に限り算定できる。
                 イ  シスタチンＣは、「１」の尿素窒素又は「１」のクレアチニンにより腎機能低下が疑
                   われた場合に、３月に１回に限り算定できる。ただし、「32」のペントシジンを併せて
                   実施した場合は、主たるもののみ算定する。
             (25)  「32」のペントシジンは、「１」の尿素窒素又はクレアチニンにより腎機能低下（糖尿
                 病性腎症によるものを除く。）が疑われた場合に、３月に１回に限り算定できる。ただし、
                 「30」のシスタチンＣを併せて実施した場合は、主たるもののみ算定する。
             (26)  「33」のイヌリンは、「１」の尿素窒素又は「１」のクレアチニンにより腎機能低下が
                 疑われた場合に、６月に１回に限り算定できる。ただし、「１」のクレアチニン（腎クリ
                 アランス測定の目的で行い、血清及び尿を同時に測定する場合に限る。）を併せて実施し
                 た場合は、主たるもののみ算定する。
             (27)  「36」の心臓由来脂肪酸結合蛋白（Ｈ－ＦＡＢＰ）定性及び定量は、ＥＬＩＳＡ法、免
                 疫クロマト法、ラテックス免疫比濁法又はラテックス凝集法により、急性心筋梗塞の診断
                 を目的に用いた場合に限り算定する。
                   ただし、心臓由来脂肪酸結合蛋白（Ｈ－ＦＡＢＰ）定性又は定量と「36」のミオグロビ
                 ン定性又は定量を併せて実施した場合は、主たるもののみ算定する。
             (28)  「36」の血液ガス分析の所定点数には、ナトリウム、カリウム、クロール、ｐＨ、ＰＯ２、
                 ＰＣＯ２及びＨＣＯ３－の各測定を含むものであり、測定項目数にかかわらず、所定点数によ
                 り算定する。なお、同時に行ったヘモグロビンについては算定しない。
             (29)  「36」の血液ガス分析は当該検査の対象患者の診療を行っている保険医療機関内で実施
                 した場合にのみ算定できるものであり、委託契約等に基づき当該保険医療機関外で実施さ
                 れた検査の結果報告を受けるのみの場合は算定できない。ただし、委託契約等に基づき当
#                                                   - 329 -
# file: 001220532.pdf page: 330
                 該保険医療機関内で実施された検査について、その結果が当該保険医療機関に速やかに報
                 告されるような場合は、所定点数により算定する。
                   なお、在宅酸素療法を実施している入院施設を有しない診療所が、緊急時に必要、かつ、
                 密接な連携を取り得る入院施設を有する他の保険医療機関において血液ガス分析を行う場
                 合であって、採血後、速やかに検査を実施し、検査結果が速やかに当該診療所に報告され
                 た場合にあっては算定できるものとする。
             (30)  「36」のⅣ型コラーゲン又は「42」のⅣ型コラーゲン・７Ｓは、「39」のプロコラーゲ
                 ン－Ⅲ－ペプチド（Ｐ－Ⅲ－Ｐ）又は「50」のＭａｃ－２結合蛋白糖鎖修飾異性体と併せ
                 て行った場合には、主たるもののみ算定する。
             (31)  「38」のアルブミン非結合型ビリルビンは、診察及び他の検査の結果から、核黄疸に進
                 展するおそれがある新生児である患者に対して、生後２週間以内に経過観察を行う場合に
                 算定する。ただし、早産児にあっては、生後２週間を超えて、修正週数として正期産に相
                 当する期間まで経過観察を行う場合にも算定できる。なお、その場合には、検査を実施し
                 た日に相当する修正週数を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
             (32)  「40」のセレンは、長期静脈栄養管理若しくは長期成分栄養剤を用いた経腸栄養管理を
                 受けている患者、人工乳若しくは特殊治療用ミルクを使用している小児患者又は重症心身
                 障害児（者）に対して、診察及び他の検査の結果からセレン欠乏症が疑われる場合の診断
                 及び診断後の経過観察を目的として実施した場合に限り算定する。
             (33)  「44」のレムナント様リポ蛋白コレステロール（ＲＬＰ－Ｃ）は免疫吸着法－酵素法又
                 は酵素法により実施し、３月に１回を限度として算定できる。
             (34)  腟分泌液中インスリン様成長因子結合蛋白１型（ＩＧＦＢＰ－１）定性
                 ア  「45」の腟分泌液中インスリン様成長因子結合蛋白１型（ＩＧＦＢＰ－１）定性は、
                   免疫クロマト法により、破水の診断のために妊娠満22週以上満 37週未満の者を対象とし
                   て測定した場合に限り算定する。
                 イ  「45」の腟分泌液中インスリン様成長因子結合蛋白１型（ＩＧＦＢＰ－１）定性及び
                   「Ｄ０１５」血漿蛋白免疫学的検査の「23」癌胎児性フィブロネクチン定性（頸管腟分
                   泌液）を併せて実施した場合は、主たるもののみ算定する。
             (35)  「46」のヒアルロン酸は、サンドイッチ バインディング プロテイン アッセイ法、１２５I
                 による競合法を用いたバインディング プロテイン アッセイ法、ＬＡ法（測定機器を用い
                 るもの）又はＬＢＡ法による。ただし、本検査は慢性肝炎の患者に対して、慢性肝炎の経
                 過観察及び肝生検の適応の確認を行う場合に算定できる。
             (36)  「47」のＡＬＰアイソザイム（ＰＡＧ電気泳動法）、「24」のＡＬＰアイソザイム及び
                 骨型アルカリホスファターゼ（ＢＡＰ）及び「Ｄ００８」内分泌学的検査の「26」の骨型
                 アルカリホスファターゼ（ＢＡＰ）を併せて実施した場合は、主たるもののみ算定する。
             (37)  「47」のアセトアミノフェンは、同一の患者につき１月以内に２回以上行った場合は、
                 第１回目の測定を行ったときに１回に限り算定する。
             (38)  「48」の心室筋ミオシン軽鎖Ｉは、同一の患者につき同一日に当該検査を２回以上行っ
                 た場合は、１回のみ算定する。
             (39)  「50」のマロンジアルデヒド修飾ＬＤＬ（ＭＤＡ－ＬＤＬ）は、冠動脈疾患既往歴のあ
                 る糖尿病患者で、冠動脈疾患発症に関する予後予測の補助の目的で測定する場合に３月に
#                                                   - 330 -
# file: 001220532.pdf page: 331
                 １回に限り算定できる。ただし、糖尿病患者の経皮的冠動脈形成術治療時に、治療後の再
                 狭窄に関する予後予測の目的で測定する場合、上記と別に術前１回に限り算定できる。
             (40)  Ｍａｃ－２結合蛋白糖鎖修飾異性体
                 ア  「50」のＭａｃ－２結合蛋白糖鎖修飾異性体は、２ステップサンドイッチ法を用いた
                   化学発光酵素免疫測定法により、慢性肝炎又は肝硬変の患者（疑われる患者を含む。）
                   に対して、肝臓の線維化進展の診断補助を目的に実施した場合に算定する。
                 イ  本検査と「36」のⅣ型コラーゲン、「39」のプロコラーゲン－Ⅲ－ペプチド（Ｐ－Ⅲ
                   －Ｐ）、「42」のⅣ型コラーゲン・７Ｓ又は「46」のヒアルロン酸を併せて実施した場
                   合は、主たるもののみ算定する。
             (41)  オートタキシン
                 ア  「50」のオートタキシンは、サンドイッチ法を用いた蛍光酵素免疫測定法、化学発光
                   酵素免疫測定法又は酵素法により、慢性肝炎又は肝硬変の患者（疑われる患者を含む。）
                   に対して、肝臓の線維化進展の診断補助を目的に実施した場合に算定する。
                 イ  本検査と「36」のⅣ型コラーゲン、「39」のプロコラーゲン－Ⅲ－ペプチド（Ｐ－Ⅲ
                   －Ｐ）、「42」のⅣ型コラーゲン・７Ｓ、「46」のヒアルロン酸又は「50」のＭａｃ－
                   ２結合蛋白糖鎖修飾異性体を併せて実施した場合は、主たるもののみ算定する。
             (42)  サイトケラチン１８フラグメント（ＣＫ－１８Ｆ）
                 ア  「50」のサイトケラチン１８フラグメント（ＣＫ－１８Ｆ）は、１ステップサンドイ
                   ッチ法を用いた酵素免疫測定法により、非アルコール性脂肪肝疾患の患者（疑われる患
                   者を含む。）に対して、非アルコール性脂肪性肝炎の診断補助を目的として、実施した
                   場合に算定する。
                 イ  本検査と「36」のⅣ型コラーゲン、「39」のプロコラーゲン－Ⅲ－ペプチド（Ｐ－Ⅲ
                   －Ｐ）、「42」のⅣ型コラーゲン・７Ｓ、「46」のヒアルロン酸、「50」のＭａｃ－２
                   結合蛋白糖鎖修飾異性体又は「50」のオートタキシンを併せて実施した場合は、主たる
                   もののみ算定する。
             (43)  ＥＬＦスコア
                 ア  「50」のＥＬＦスコアは、化学発光免疫測定法により、慢性肝疾患患者（疑われる患
                   者を含む。）に対して、肝臓の繊維化進展の診断補助又は経過観察を目的として、組織
                   メタロプロテアーゼ阻害物質１（ＴＩＭＰ－１）、プロコラーゲン－Ⅲ－ペプチド（Ｐ
                   －Ⅲ－Ｐ）及びヒアルロン酸を測定し、ＥＬＦスコアを算出した場合に、半年に１回に
                   限り算定する。
                 イ  本区分「39」のプロコラーゲン－Ⅲ－ペプチド（Ｐ－Ⅲ－Ｐ）及び「46」のヒアルロ
                   ン酸の費用は、所定点数に含まれ別に算定できない。
                 ウ  本検査と「36」のⅣ型コラーゲン、「42」のⅣ型コラーゲン・７Ｓ、「50」のＭａｃ
                   －２結合蛋白糖鎖修飾異性体、「50」のオートタキシン又は「50」のサイトケラチン１
                   ８フラグメント（ＣＫ－１８Ｆ）を併せて実施した場合は、主たるもののみ算定する。
             (44)  「53」のリポ蛋白リパーゼ（ＬＰＬ）は、高トリグリセライド血症及びＬＰＬ欠損症が
                 疑われる場合の鑑別のために測定した場合に限り算定できる。また、ヘパリン負荷が行わ
                 れた場合、投与したへパリンは「Ｄ５００」の薬剤として算定できるが、注射料は算定で
                 きない。
#                                                   - 331 -
# file: 001220532.pdf page: 332
             (45)  「54」の肝細胞増殖因子（ＨＧＦ）はＥＬＩＳＡ法により、肝炎にて劇症化が疑われる
                 場合又は劇症肝炎の経過観察に用いた場合に限り算定する。
             (46)  ロイシンリッチ α２グリコプロテイン
                 ア  「57」のロイシンリッチ α２グリコプロテインは、潰瘍性大腸炎又はクローン病の病態
                   把握を目的として測定した場合に３月に１回を限度として算定できる。ただし、医学的
                   な必要性から、本検査を１月に１回行う場合には、その詳細な理由及び検査結果を診療
                   録及び診療報酬明細書の摘要欄に記載する。
                 イ  「57」のロイシンリッチα２グリコプロテインと、「Ｄ００３」糞便検査の「９」のカ
                   ルプロテクチン（糞便）又は「Ｄ３１３」大腸内視鏡検査を同一月中に併せて行った場
                   合は、主たるもののみ算定する。
             (47)  「59」のプロカルシトニン（ＰＣＴ）定量又は同半定量は、敗血症（細菌性）を疑う患
                 者を対象として測定した場合に算定できる。ただし、「Ｄ０１２」感染症免疫学的検査の
                 「52」のエンドトキシンを併せて実施した場合は、主たるもののみ算定する。
             (48)  プレセプシン定量
                 ア  「61」のプレセプシン定量は、敗血症（細菌性）を疑う患者を対象として測定した場
                   合に算定できる。
                 イ  「61」のプレセプシン定量と「59」のプロカルシトニン（ＰＣＴ）定量、同半定量又
                   は「Ｄ０１２」感染症免疫学的検査の「52」エンドトキシンを併せて実施した場合は、
                   主たるもののみ算定する。
             (49)  「62」のインフリキシマブ定性は、関節リウマチの患者に対して、インフリキシマブ投
                 与量の増量等の判断のために、イムノクロマト法により測定した場合に、患者１人につき
                 ３回を限度として算定できる。
             (50)  「63」の１，25－ジヒドロキシビタミンＤ３は、ラジオレセプターアッセイ法、ＲＩＡ法
                 又はＥＬＩＳＡ法により、慢性腎不全、特発性副甲状腺機能低下症、偽性副甲状腺機能低
                 下症、ビタミンＤ依存症Ⅰ型若しくは低リン血症性ビタミンＤ抵抗性くる病の診断時又は
                 それらの疾患に対する活性型ビタミンＤ３剤による治療中に測定した場合に限り算定できる。
                 ただし、活性型ビタミンＤ３剤による治療開始後１月以内においては２回を限度とし、その
                 後は３月に１回を限度として算定する。
             (51)  「64」の血管内皮増殖因子（ＶＥＧＦ）は、クロウ・深瀬症候群（ＰＯＥＭＳ症候群）
                 の診断又は診断後の経過観察の目的として、ＥＬＩＳＡ法により測定した場合に、月１回
                 を限度として算定できる。
             (52)  コクリントモプロテイン（ＣＴＰ）
                 ア  「64」コクリントモプロテイン（ＣＴＰ）は、ＥＬＩＳＡ法により、外リンパ瘻を疑
                   う患者に対して、診断のために中耳洗浄液中のコクリントモプロテイン（ＣＴＰ）を測
                   定した場合に算定する。なお、本検査を実施する場合は関連学会が定める適正使用指針
                   を遵守すること。
                 イ  本検査を実施した場合、「Ｄ０２６」検体検査判断料については、「１」尿・糞便等
                   検査判断料を算定する。
             (53)  ＦＧＦ23
                 「65」のＦＧＦ23 は、ＣＬＥＩＡ法により、ＦＧＦ23 関連低リン血症性くる病・骨軟化症
#                                                   - 332 -
# file: 001220532.pdf page: 333
               の診断時又は治療効果判定時に測定した場合に限り算定できる。ただし、診断時においては
               １回を限度とし、その後は腫瘍性骨軟化症の場合には腫瘍摘出後に１回、薬剤性の場合には
               被疑薬中止後に１回を限度として算定する。
             (54)  血液化学検査の注に掲げる検査と併せて、血液化学検査の注に掲げる検査を準用するこ
                 とが認められている検査を行った場合は、当該検査も注に掲げる項目数の算定に含める。
             (55)  血液化学検査の注のハの注に規定する 10 項目以上の包括点数を算定する場合の入院時初
                 回加算は、入院時に初めて行われる検査は項目数が多くなることに鑑み、血液化学検査の
                 注に掲げる検査を10項目以上行った場合に、入院時初回検査に限り 20 点を加算するもので
                 あり、入院後初回の検査以外の検査において 10 項目以上となった場合にあっては、当該加
                 算は算定できない。また、基本的検体検査実施料を算定している場合にあっても、当該加
                 算は算定できない。
          Ｄ００８  内分泌学的検査
             (１)  各種ホルモンの日内変動検査は、内分泌学的検査の該当する項目の測定回数により算定
                 するが、その回数については妥当適切な範囲であること。
             (２)  「１」のヒト絨毛性ゴナドトロピン（ＨＣＧ）定性及び「17」のヒト絨毛性ゴナドトロ
                 ピン-β サブユニット（ＨＣＧ-β）は、免疫学的妊娠試験に該当するものである。
             (３)  「８」のレニン活性と「10」のレニン定量を併せて行った場合は、一方の所定点数のみ
                 算定する。
             (４)  「12」のＣ－ペプチド（ＣＰＲ）を同時に血液及び尿の両方の検体について測定した場
                 合は、血液の場合の所定点数のみを算定する。
             (５)  「12」の黄体形成ホルモン（ＬＨ）はＬＡ法等による。
             (６)  ヒト絨毛性ゴナドトロピン－β サブユニット（ＨＣＧ－β）
                 ア  「17」のヒト絨毛性ゴナドトロピン－β サブユニット（ＨＣＧ－β）は、ＨＣＧ産生
                   腫瘍患者に対して測定した場合に限り算定できる。
                 イ  「17」のヒト絨毛性ゴナドトロピン－β サブユニット（ＨＣＧ-β）、「１」のヒト絨
                   毛性ゴナドトロピン（ＨＣＧ）定性、「18」のヒト絨毛性ゴナドトロピン（ＨＣＧ）定
                   量又は同半定量を併せて実施した場合は、主たるもの１つに限り算定する。
             (７)  脳性Ｎａ利尿ペプチド（ＢＮＰ）
                 ア  「18」の脳性Ｎａ利尿ペプチド（ＢＮＰ）は、心不全の診断又は病態把握のために実
                   施した場合に月１回に限り算定する。
                 イ  「18」の脳性Ｎａ利尿ペプチド（ＢＮＰ）、「20」の脳性Ｎａ利尿ペプチド前駆体Ｎ
                   端フラグメント（ＮＴ－ｐｒｏＢＮＰ）及び「46」の心房性Ｎａ利尿ペプチド（ＡＮＰ）
                   のうち２項目以上をいずれかの検査を行った日から起算して１週間以内に併せて実施し
                   た場合は、主たるもの１つに限り算定する。
                 ウ  「18」の脳性Ｎａ利尿ペプチド（ＢＮＰ）、「20」の脳性Ｎａ利尿ペプチド前駆体Ｎ
                   端フラグメント（ＮＴ－ｐｒｏＢＮＰ）及び「46」の心房性Ｎａ利尿ペプチド（ＡＮＰ）
                   のうち２項目以上を実施した場合は、各々の検査の実施日を診療報酬明細書の摘要欄に
                   記載する。
             (８)  「18」のヒト絨毛性ゴナドトロピン（ＨＣＧ）定量及び同半定量は、ＨＣＧ・ＬＨ検査
                 （試験管法）を含むものである。
#                                                   - 333 -
# file: 001220532.pdf page: 334
             (９)  「19」の抗グルタミン酸デカルボキシラーゼ抗体（抗ＧＡＤ抗体）は、すでに糖尿病の
                 診断が確定した患者に対して１型糖尿病の診断に用いた場合又は自己免疫介在性脳炎・脳
                 症の診断に用いた場合に算定できる。
             (10)  脳性Ｎａ利尿ペプチド前駆体Ｎ端フラグメント（ＮＴ－ｐｒｏＢＮＰ）
                 ア  「20」の脳性Ｎａ利尿ペプチド前駆体Ｎ端フラグメント（ＮＴ－ｐｒｏＢＮＰ）は、
                   心不全の診断又は病態把握のために実施した場合に月１回に限り算定する。
                 イ  「20」の脳性Ｎａ利尿ペプチド前駆体Ｎ端フラグメント（ＮＴ－ｐｒｏＢＮＰ）、「1
                   8」の脳性Ｎａ利尿ペプチド（ＢＮＰ）及び「46」の心房性Ｎａ利尿ペプチド（ＡＮＰ）
                   のうち２項目以上をいずれかの検査を行った日から起算して１週間以内に併せて実施し
                   た場合は、主たるもの１つに限り算定する。
                 ウ  「18」の脳性Ｎａ利尿ペプチド（ＢＮＰ）、「20」の脳性Ｎａ利尿ペプチド前駆体Ｎ
                   端フラグメント（ＮＴ－ｐｒｏＢＮＰ）又は「46」の心房性Ｎａ利尿ペプチド（ＡＮＰ）
                   のうち２項目以上を実施した場合は、各々の検査の実施日を診療報酬明細書の摘要欄に
                   記載する。
             (11)  「24」の低カルボキシル化オステオカルシン（ｕｃＯＣ）は、骨粗鬆症におけるビタミ
                 ンＫ２剤の治療選択目的で行った場合又は治療経過観察を行った場合に算定できる。ただし、
                 治療開始前においては１回、その後は６月以内に１回に限り算定できる。
             (12)  「25」のＩ型コラーゲン架橋Ｎ－テロペプチド（ＮＴＸ）及び「39」のデオキシピリジ
                 ノリン（ＤＰＤ）（尿）は、原発性副甲状腺機能亢進症の手術適応の決定、副甲状腺機能
                 亢進症手術後の治療効果判定又は骨粗鬆症の薬剤治療方針の選択に際して実施された場合
                 に算定する。
                   なお、骨粗鬆症の薬剤治療方針の選択時に１回、その後６月以内の薬剤効果判定時に１
                 回に限り、また薬剤治療方針を変更したときは変更後６月以内に１回に限り算定できる。
             (13)  「25」のＩ型コラーゲン架橋Ｎ－テロペプチド（ＮＴＸ）、「26」のオステオカルシン
                 （ＯＣ）又は「39」のデオキシピリジノリン（ＤＰＤ）(尿)を併せて実施した場合は、い
                 ずれか１つのみ算定する。
             (14)  「25」の酒石酸抵抗性酸ホスファターゼ（ＴＲＡＣＰ－５ｂ）は、代謝性骨疾患及び骨
                 転移（代謝性骨疾患や骨折の併発がない肺癌、乳癌、前立腺癌に限る）の診断補助として
                 実施した場合に１回、その後６月以内の治療経過観察時の補助的指標として実施した場合
                 に１回に限り算定できる。また治療方針を変更した際には変更後６月以内に１回に限り算
                 定できる。
                   本検査と「25」のⅠ型コラーゲン架橋Ｎ―テロペプチド（ＮＴＸ）、「26」のオステオ
                 カルシン（ＯＣ）又は「39」のデオキシピリジノリン（ＤＰＤ）(尿)を併せて実施した場
                 合は、いずれか一つのみ算定する。
                   なお、乳癌、肺癌又は前立腺癌であると既に確定診断された患者について骨転移の診断
                 のために当該検査を行い、当該検査に基づいて計画的な治療管理を行った場合は、「Ｂ０
                 ０１」特定疾患治療管理料の「３」悪性腫瘍特異物質治療管理料の「ロ」を算定する。
             (15)  「26」のオステオカルシン（ＯＣ）は、続発性副甲状腺機能亢進症の手術適応の決定及
                 び原発性又は続発性の副甲状腺機能亢進症による副甲状腺（上皮小体）腺腫過形成手術後
                 の治療効果判定に際して実施した場合に限り算定できる。
#                                                   - 334 -
# file: 001220532.pdf page: 335
             (16)  「26」の骨型アルカリホスファターゼ（ＢＡＰ）、「28」のＩ型プロコラーゲン－Ｎ－
                 プロペプチド（ＰＩＮＰ）、「30」のインタクトＩ型プロコラーゲン－Ｎ－プロペプチド
                 （Ｉｎｔａｃｔ  ＰＩＮＰ）及び「Ｄ００７」血液化学検査の「47」ＡＬＰアイソザイム
                 （ＰＡＧ電気泳動法）のうち２項目以上を併せて実施した場合は、主たるもののみ算定す
                 る。
             (17)  「34」のⅠ型コラーゲン架橋Ｃ－テロペプチド－β異性体（β－ＣＴＸ）（尿）は、骨
                 粗鬆症におけるホルモン補充療法及びビスフォスフォネート療法等、骨吸収抑制能を有す
                 る薬物療法の治療効果判定又は治療経過観察を行った場合に算定できる。ただし、治療開
                 始前においては１回、その後は６月以内に１回に限り算定できる。
             (18)  「35」のⅠ型コラーゲン架橋Ｃ－テロペプチド－β異性体（β－ＣＴＸ）は、骨粗鬆症
                 におけるホルモン補充療法及びビスフォスフォネート療法等、骨吸収抑制能を有する薬物
                 療法の治療効果判定又は治療経過観察を行った場合に算定できる。ただし、治療開始前に
                 おいては１回、その後は６月以内に１回に限り算定できる。
                   また、「34」のⅠ型コラーゲン架橋Ｃ－テロペプチド－β異性体（β－ＣＴＸ）（尿）
                 と併せて実施した場合は、主たるもののみ算定する。
             (19)  「36」のエストロゲン半定量又は定量については、「36」のエストリオール（Ｅ３)又は
                 「33」のエストラジオール（Ｅ２）と同時に実施した場合は算定できない。
             (20)  「36」の副甲状腺ホルモン関連蛋白Ｃ端フラグメント（Ｃ－ＰＴＨｒＰ）又は「38」の
                 副甲状腺ホルモン関連蛋白（ＰＴＨｒＰ）は、高カルシウム血症の鑑別並びに悪性腫瘍に
                 伴う高カルシウム血症に対する治療効果の判定のために測定した場合に限り算定する。
             (21)  「41」のエリスロポエチンは、以下のいずれかの目的で行った場合に算定する。
                 ア  赤血球増加症の鑑別診断
                 イ  重度の慢性腎不全患者又はエリスロポエチン、ダルベポエチン、エポエチンベータペ
                   ゴル若しくはＨＩＦ－ＰＨ阻害薬投与前の透析患者における腎性貧血の診断
                 ウ  骨髄異形成症候群に伴う貧血の治療方針の決定
             (22)  「43」の抗ＩＡ－２抗体は、すでに糖尿病の診断が確定し、かつ、「19」の抗グルタミ
                 ン酸デカルボキシラーゼ抗体（抗ＧＡＤ抗体）の結果、陰性が確認された患者に対し、１
                 型糖尿病の診断に用いた場合に算定する。
                   なお、当該検査を算定するに当たっては、抗グルタミン酸デカルボキシラーゼ抗体（抗
                 ＧＡＤ抗体）の結果、陰性が確認された年月日を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
             (23)  「43」の 17α－ヒドロキシプロゲステロン（17α－ＯＨＰ）は、先天性副腎皮質過形成
                 症の診断又は治療効果判定のために行った場合に算定する。
             (24)  「46」の心房性Ｎａ利尿ペプチド（ＡＮＰ）、「18」の脳性Ｎａ利尿ペプチド（ＢＮＰ）
                 及び「20」の脳性Ｎａ利尿ペプチド前駆体Ｎ端フラグメント（ＮＴ－ｐｒｏＢＮＰ）のう
                 ち２項目以上をいずれかの検査を行った日から起算して１週間以内に併せて実施した場合
                 は、主たるもの１つに限り算定する。
             (25)  「49」のノルメタネフリンは、褐色細胞腫の診断又は術後の効果判定のため行った場合
                 に算定し、「44」のメタネフリンを併せて行った場合は、主たるもののみ算定する。
             (26)  インスリン様成長因子結合蛋白３型（ＩＧＦＢＰ－３）
                 ア  「50」のインスリン様成長因子結合蛋白３型（ＩＧＦＢＰ－３）は、成長ホルモン分
#                                                   - 335 -
# file: 001220532.pdf page: 336
                   泌不全症の診断と治療開始時の適応判定のために実施した場合に算定できる。なお、成
                   長ホルモン分泌不全症の診断については、厚生労働省間脳下垂体機能障害に関する調査
                   研究班「成長ホルモン分泌不全性低身長症診断の手引き」を、治療開始時の適応判定に
                   ついては（財）成長科学協会「ヒト成長ホルモン治療開始時の適応基準」を参照するこ
                   と。
                 イ  「50」のインスリン様成長因子結合蛋白３型（ＩＧＦＢＰ－３）を「42」のソマトメ
                   ジンＣと併せて実施した場合は、主たるもののみ算定する。
             (27)  遊離メタネフリン・遊離ノルメタネフリン分画
                 ア  「51」の遊離メタネフリン・遊離ノルメタネフリン分画は、褐色細胞腫の鑑別診断を
                   行った場合に１回に限り算定する。本検査を実施するに当たっては、関連学会が定める
                   指針を遵守し、褐色細胞腫を疑う医学的な理由を診療録に記載すること。
                 イ  「44」メタネフリン、「45」メタネフリン・ノルメタネフリン分画、「49」ノルメタ
                   ネフリン又は「51」遊離メタネフリン・遊離ノルメタネフリン分画のうちいずれかを併
                   せて実施した場合は、主たるもののみ算定する。
             (28)  「52」の抗ミュラー管ホルモン（ＡＭＨ）は、不妊症の患者に対して、卵巣の機能の評
                 価及び治療方針の決定を目的として、血清又は血漿を検体としてＥＩＡ法、ＣＬＥＩＡ法
                 又はＥＣＬＩＡ法により測定した場合に、６月に１回に限り算定できる。
             (29)  レプチン
                 ア  「53」のレプチンは、脂肪萎縮、食欲亢進、インスリン抵抗性、糖尿病及び脂質異常
                   症のいずれも有する患者に対して、全身性脂肪萎縮症の診断の補助を目的として、ＥＬ
                   ＩＳＡ法により測定した場合に、患者１人につき１回に限り算定する。
                 イ  本検査の実施に当たっては、関連学会が定める指針を遵守し、脂肪萎縮の発症時期及
                   び全身性脂肪萎縮症を疑う医学的な理由を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
          Ｄ００９  腫瘍マーカー
             (１)  腫瘍マーカーは、悪性腫瘍の患者であることが強く疑われる者に対して検査を行った場
                 合に、悪性腫瘍の診断の確定又は転帰の決定までの間に１回を限度として算定する。
                   悪性腫瘍の診断が確定し、計画的な治療管理を開始した場合、当該治療管理中に行った
                 腫瘍マーカーの検査の費用は「Ｂ００１」特定疾患治療管理料の「３」悪性腫瘍特異物質
                 治療管理料に含まれ、腫瘍マーカーは、原則として、「Ｂ００１」特定疾患治療管理料の
                 「３」悪性腫瘍特異物質治療管理料と同一月に併せて算定できない。ただし、悪性腫瘍の
                 診断が確定した場合であっても、次に掲げる場合においては、「Ｂ００１」特定疾患治療
                 管理料の「３」悪性腫瘍特異物質治療管理料とは別に腫瘍マーカーの検査料を算定できる。
                 ア  急性及び慢性膵炎の診断及び経過観察のために「８」のエラスターゼ１を行った場合
                 イ  肝硬変、ＨＢｓ抗原陽性の慢性肝炎又はＨＣＶ抗体陽性の慢性肝炎の患者について、
                   「２」のα－フェトプロテイン（ＡＦＰ）、「10」のＰＩＶＫＡ-Ⅱ半定量又は定量を行
                   った場合（月１回に限る。）
                 ウ  子宮内膜症の診断又は治療効果判定を目的として「11」のＣＡ125 又は「27」のＣＡ60
                   2 を行った場合（診断又は治療前及び治療後の各１回に限る。）
                 エ  家族性大腸腺腫症の患者に対して「３」の癌胎児性抗原（ＣＥＡ）を行った場合
             (２)  「１」の尿中ＢＴＡは、膀胱癌であると既に確定診断がされた患者に対して、膀胱癌再
#                                                   - 336 -
# file: 001220532.pdf page: 337
                 発の診断のために行い、当該検査の結果に基づいて計画的な治療管理を行った場合に限り、
                 「Ｂ００１」特定疾患治療管理料の「３」悪性腫瘍特異物質治療管理料の「イ」を算定す
                 る。
             (３)  「３」の癌胎児性抗原（ＣＥＡ）と「７」のＤＵＰＡＮ－２を併せて測定した場合は主
                 たるもののみ算定する。
             (４)  「９」の前立腺特異抗原（ＰＳＡ）は、診察、腫瘍マーカー以外の検査、画像診断等の
                 結果から、前立腺癌の患者であることを強く疑われる者に対して検査を行った場合に、前
                 立腺癌の診断の確定又は転帰の決定までの間に原則として、１回を限度として算定する。
                 ただし、前立腺特異抗原（ＰＳＡ）の検査結果が 4.0ng/mＬ以上であって前立腺癌の確定診
                 断がつかない場合においては、３月に１回に限り、３回を限度として算定できる。
                   なお、当該検査を２回以上算定するに当たっては、検査値を診療報酬明細書の摘要欄に
                 記載すること。
             (５)  「11」のＣＡ125 及び「27」のＣＡ602 を併せて測定した場合は、主たるもののみ算定す
                 る。
             (６)  上記(１)にかかわらず、(５)に掲げる項目について、１つを「Ｂ００１」特定疾患治療
                 管理料の「３」悪性腫瘍特異物質治療管理料の項目とし、他の１つの検査を腫瘍マーカー
                 の項目として算定することはできず、いずれか一方のみ算定する。
             (７)  核マトリックスプロテイン 22（ＮＭＰ22）定性（尿）又は定量（尿）
                 ア  「12」の核マトリックスプロテイン 22（ＮＭＰ22）定量（尿）及び核マトリックスプ
                   ロテイン 22（ＮＭＰ22）定性（尿）は、「Ｄ００２」尿沈渣（鏡検法）により赤血球が
                   認められ、尿路上皮癌の患者であることが強く疑われる者に対して行った場合に限り算
                   定する。
                 イ  「12」の核マトリックスプロテイン 22（ＮＭＰ22）定量（尿）及び核マトリックスプ
                   ロテイン 22（ＮＭＰ22）定性（尿）については、尿路上皮癌の診断が確定した後に行っ
                   た場合であっても、「Ｂ００１」特定疾患治療管理料の「３」悪性腫瘍特異物質治療管
                   理料は算定できない。
             (８)  「12」の核マトリックスプロテイン 22（ＮＭＰ22）定量（尿）又は核マトリックスプロ
                 テイン 22（ＮＭＰ22）定性（尿）及び「21」のサイトケラチン８・18（尿）を同時に実施
                 した場合は、いずれか一方の所定点数を算定する。
             (９)  「17」の遊離型ＰＳＡ比（ＰＳＡ  Ｆ／Ｔ比）は、診療及び他の検査（前立腺特異抗原
                 （ＰＳＡ）等）の結果から前立腺癌の患者であることが強く疑われる者に対して行った場
                 合に限り算定する。
             (10)  「18」のサイトケラチン 19 フラグメント（シフラ）は、悪性腫瘍であることが既に確定
                 診断された患者については、小細胞癌を除く肺癌の場合に限り、「Ｂ００１」特定疾患治
                 療管理料の「３」悪性腫瘍特異物質治療管理料を算定できる。
             (11)  サイトケラチン８・18（尿）
                 ア  「21」のサイトケラチン８・18（尿）は、「Ｄ００２」尿沈渣（鏡検法）により赤血
                   球が認められ、尿路上皮癌の患者であることが強く疑われる者に対して行った場合に限
                   り算定する。
                 イ  「21」のサイトケラチン８・18（尿）は、尿路上皮癌の診断が確定した後に行った場
#                                                   - 337 -
# file: 001220532.pdf page: 338
                   合であっても、「Ｂ００１」特定疾患治療管理料の「３」悪性腫瘍特異物質治療管理料
                   は算定できない。
             (12)  シアリルＬｅＸ抗原（ＣＳＬＥＸ）
                 ア  「19」のシアリルＬｅＸ抗原（ＣＳＬＥＸ）は、診療及び他の検査の結果から乳癌の患
                   者であることが強く疑われる者に対して検査を行った場合に算定する。
                 イ  「19」のシアリルＬｅＸ抗原（ＣＳＬＥＸ）と「６」のＣＡ15－3 を併せて測定した場
                   合は、主たるもののみ算定する。
             (13)  「22」の抗p53抗体は、食道癌、大腸癌又は乳癌が強く疑われる患者に対して行った場合
                 に月１回に限り算定できる。
             (14)  「23」のⅠ型コラーゲン-Ｃ-テロペプチド（ＩＣＴＰ）、「Ｄ００８」内分泌学的検査
                 の「25」のＩ型コラーゲン架橋Ｎ－テロペプチド（ＮＴＸ）又は同区分「39」のデオキシ
                 ピリジノリン（ＤＰＤ）（尿）は、乳癌、肺癌又は前立腺癌であると既に確定診断された
                 患者について骨転移の診断のために当該検査を行い、当該検査の結果に基づいて計画的な
                 治療管理を行った場合に限り、「Ｂ００１」特定疾患治療管理料の「３」悪性腫瘍特異物
                 質治療管理料の「ロ」を算定する。
             (15)  「24」のガストリン放出ペプチド前駆体（ＰｒｏＧＲＰ）を「14」の神経特異エノラー
                 ゼ（ＮＳＥ）と併せて実施した場合には、主たるもののみ算定する。
             (16)  「26」の α-フェトプロテインレクチン分画（ＡＦＰ－Ｌ３％）は、電気泳動法及び抗体
                 親和性転写法又はＬＢＡ法による。
             (17)  「27」の組織因子経路インヒビター２（ＴＦＰＩ２）は、ＥＩＡ法により測定した場合
                 に算定できる。
             (18)  「29」のヒト精巣上体蛋白４（ＨＥ４）は、ＣＬＩＡ法又はＥＣＬＩＡ法により測定し
                 た場合に算定できる。
             (19)  可溶性メソテリン関連ペプチド
                 ア  「30」の可溶性メソテリン関連ペプチドは、悪性中皮腫の診断の補助又は悪性中皮腫
                   であると既に確定診断された患者に対して治療効果の判定若しくは経過観察を目的とし
                   て実施した場合に算定する。
                 イ  本検査を悪性中皮腫の診断の補助を目的として実施する場合は、以下のいずれかに該
                   当する患者に対して使用した場合に限り算定する。この場合、本検査が必要である理由
                   を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
                   (イ)  石綿曝露歴があり、胸水、腹水等の貯留が認められる患者
                   (ロ)  体腔液細胞診で悪性中皮腫が疑われる患者
                   (ハ)  画像診断で胸膜腫瘍、腹膜腫瘍等の漿膜腫瘍が認められる患者
                 ウ  本検査を悪性中皮腫の治療効果の判定又は経過観察を目的として実施する場合は、悪
                   性中皮腫であると既に確定診断された患者に対して、本検査の結果に基づいて計画的な
                   治療管理を行った場合に限り、「Ｂ００１」特定疾患治療管理料の「３」悪性腫瘍特異
                   物質治療管理料の「ロ」を算定する。
             (20)  プロステートヘルスインデックス（phi）
                 ア  「32」のプロステートヘルスインデックス（phi）は、診療及び他の検査（前立腺特異
                   抗原（ＰＳＡ）等）の結果から前立腺癌の患者であることが強く疑われる者であって、
#                                                   - 338 -
# file: 001220532.pdf page: 339
                   以下の(イ)から(ハ)までのいずれかに該当する者に対して、ＣＬＥＩＡ法により、前立
                   腺特異抗原（ＰＳＡ）、遊離型ＰＳＡ及び［-2］ｐｒｏＰＳＡを測定し、プロステート
                   ヘルスインデックス（phi）を算出した場合に限り算定する。
                   (イ)  前立腺特異抗原（ＰＳＡ）値が 4.0ng/mL 以上かつ 10.0ng/mL 以下
                   (ロ)  50 歳以上 65 歳未満であって、前立腺特異抗原（ＰＳＡ）値が 3.0ng/mL 以上かつ 1
                       0.0ng/mL 以下
                   (ハ)  65 歳以上 70 歳未満であって、前立腺特異抗原（ＰＳＡ）値 3.5ng/mL以上かつ 10.
                       0ng/mL 以下
                 イ  アに該当する患者に対して、前立腺癌の診断の確定又は転帰の決定までの間に、原則
                   として１回を限度として算定する。ただし、前立腺針生検法等により前立腺癌の確定診
                   断がつかない場合においては、３月に１回に限り、３回を限度として算定できる。
                 ウ  「９」の前立腺特異抗原（ＰＳＡ）を併せて実施した場合には、主たるもののみ算定
                   する。
                 エ  「17」の遊離型ＰＳＡ比（ＰＳＡ  Ｆ／Ｔ比）を併せて実施した場合には、主たるも
                   ののみ算定する。
                 オ  本検査を算定する場合は、診療報酬明細書の摘要欄に、前立腺特異抗原（ＰＳＡ）の
                   測定年月日及び測定結果を記載すること。また、本検査を２回以上算定する場合は、診
                   療報酬明細書の摘要欄にその必要性を記載すること。
             (21)  「33」の癌胎児性抗原（ＣＥＡ）定性（乳頭分泌液）又は同半定量（乳頭分泌液）は、
                 乳頭異常分泌患者に対して非腫瘤性乳癌を強く疑って、乳頭分泌液中の癌胎児性抗原（Ｃ
                 ＥＡ）を測定した場合に算定する。
             (22)  「34」のＨＥＲ２蛋白は、悪性腫瘍が既に確定診断され、かつ、ＨＥＲ２蛋白過剰発現
                 が認められている患者又は他の測定法により、ＨＥＲ２蛋白過剰発現の有無が確認されて
                 いない再発癌患者に対して、当該検査の結果に基づいて計画的な治療管理を行った場合に
                 限り、「Ｂ００１」特定疾患治療管理料の「３」悪性腫瘍特異物質治療管理料の「ロ」を
                 算定する。
             (23)  「36」の可溶性インターロイキン-２レセプター（ｓＩＬ－２Ｒ）は、非ホジキンリンパ
                 腫、ＡＴＬ又はメトトレキサート使用中のリンパ増殖性疾患の診断の目的で測定した場合
                 に算定できる。
                   また、非ホジキンリンパ腫又はＡＴＬであることが既に確定診断された患者に対して、
                 経過観察のために測定した場合は、「Ｂ００１」特定疾患治療管理料の「３」悪性腫瘍特
                 異物質治療管理料の「ロ」により算定する。
             (24)  「注２」に係る規定は、本区分に掲げる血液を検体とする検査と「33」の癌胎児性抗原
                 （ＣＥＡ）定性（乳頭分泌液）又は同半定量（乳頭分泌液）を同一日に行った場合にも、
                 適用する。
             (25)  Ｓ２，３ＰＳＡ％
                 ア  「31」のＳ２，３ＰＳＡ％は、前立腺癌であることが強く疑われる者であって、前立
                   腺特異抗原（ＰＳＡ）の結果が 4.0ng/mL 以上 10.0ng/mL 以下である者に対して、ＬＢＡ
                   法(定量)により、Ｓ２，３ＰＳＡ％を測定した場合に限り算定できる。
                 イ  本検査は、前立腺癌の診断に当たって実施した場合に、原則として１回を限度として
#                                                   - 339 -
# file: 001220532.pdf page: 340
                   算定する。ただし、前立腺針生検法等により前立腺癌の確定診断がつかない場合におい
                   ては、３月に１回に限り、３回を限度として算定できる。
                 ウ  Ｓ２，３ＰＳＡ％と、本区分の「９」前立腺特異抗原（ＰＳＡ）、「17」遊離型ＰＳ
                   Ａ比（ＰＳＡ Ｆ／Ｔ比）又は「32」プロステートヘルスインデックス（phi）を併せて
                   実施した場合には、いずれか主たるもののみ算定する。
                 エ  診療報酬明細書の摘要欄に、前立腺特異抗原（ＰＳＡ）の測定年月日及び測定結果を
                   記載すること。また、本検査を２回以上算定する場合は、本検査の２回以上の実施が必
                   要と判断した医学的根拠を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
             (26)  アポリポ蛋白Ａ２（ＡＰＯＡ２）アイソフォーム
                 ア  「35」のアポリポ蛋白Ａ２（ＡＰＯＡ２）アイソフォームは、以下の(イ)から(ハ)ま
                   でのいずれかに該当する患者に対して膵癌の診断の補助を目的として、血液を検体とし
                   てＥＬＩＳＡ法により測定した場合に、膵癌の診断の確定までの間に原則として１回を
                   限度として算定できる。本検査を実施するに当たっては、関連学会が定める指針を遵守
                   するとともに、本検査が必要と判断した医学的根拠を診療報酬明細書の摘要欄に記載す
                   ること。
                   (イ)  関連学会が定める指針に基づき膵癌の高度リスクに該当する患者。ただし、本検
                       査を実施する患者が３月以内にＣＡ19－９検査を行われており、ＣＡ19－９の値が 3
                       7.0U/mL 以上である場合には、本検査は算定できない。
                   (ロ)  関連学会が定める指針に基づき膵癌の中等度リスクに該当する患者であって、癌
                       胎児性抗原（ＣＥＡ）検査の結果が陰性であり、ＣＡ19－９値が 37.0U/mL 以上かつ
                       100U/mL 以下の患者。
                   (ハ)  関連学会が定める指針に基づき膵癌のリスク因子が３項目以上該当する患者であ
                       って、癌胎児性抗原（ＣＥＡ）及びＣＡ19－９検査の結果が陰性である患者。
                 イ  アポリポ蛋白Ａ２（ＡＰＯＡ２）アイソフォームと、本区分の「３」癌胎児性抗原
                   （ＣＥＡ）、「７」ＤＵＰＡＮ－２又は「15」ＳＰａｎ－１を併せて測定した場合は主
                   たるもののみ算定する。
                 ウ  本検査をアの(イ)に対して実施する場合はＣＡ19－９の測定年月日及び測定結果を、
                   アの(ロ)及び(ハ)に対して実施する場合は癌胎児性抗原（ＣＥＡ）及びＣＡ19－９の測
                   定年月日並びに測定結果を、診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
          Ｄ０１０  特殊分析
             (１)  フェニール・アラニン又はヒスチジンを服用させ血清又は尿中のフェニール・アラニン
                 又はヒスチジンの定量検査を行った場合は、それぞれ１回の測定につき「４」により算定
                 し、使用した薬剤は、「Ｄ５００」薬剤により算定する。
             (２)  「３」のチロシンは、酵素法による。
             (３)  「５」の総分岐鎖アミノ酸／チロシンモル比（ＢＴＲ）は、酵素法による。
             (４)  「８」の先天性代謝異常症検査は、臨床症状・検査所見・家族歴等から先天性代謝異常
                 症等が強く疑われた患者に対し、疾患の診断又は経過観察を目的に行った場合に算定する。
                 ア  「イ」の尿中有機酸分析は、有機酸代謝異常症が疑われる患者に対して、ガスクロマ
                   トグラフ質量分析装置を用いて尿中有機酸の分析を行った場合に算定する。
                 イ  「ロ」の血中極長鎖脂肪酸は、副腎白質ジストロフィーやペルオキシソーム形成異常
#                                                   - 340 -
# file: 001220532.pdf page: 341
                   症、ペルオキシソームβ酸化系酵素欠損症が疑われる患者に対して、ガスクロマトグラ
                   フ質量分析装置を用いて血中極長鎖脂肪酸の測定を行った場合に算定する。
                 ウ  「ハ」のタンデムマス分析は、有機酸代謝異常症、脂肪酸代謝異常症が疑われる患者
                   に対して、タンデム質量分析装置を用いて遊離カルニチン及びアシルカルニチンの分析
                   を行った場合に算定する。
                 エ  「ニ」のその他は、ムコ多糖症、ムコリピドーシスが疑われる患者に対して、セルロ
                   ースアセテート膜電気泳動を用いてムコ多糖体分画の定量検査等を行った場合に算定す
                   る。
          Ｄ０１１  免疫血液学的検査
             (１)  「３」のＲh（その他の因子）血液型については、同一検体による検査の場合は因子の種
                 類及び数にかかわらず、所定点数を算定する。
             (２)  「４」の不規則抗体は、輸血歴又は妊娠歴のある患者に対し、第２章第 10 部手術第７款
                 の各区分に掲げる胸部手術、同部第８款の各区分に掲げる心・脈管手術、同部第９款の各
                 区分に掲げる腹部手術又は「Ｋ８７７」子宮全摘術、「Ｋ８７９」子宮悪性腫瘍手術、
                 「Ｋ８８９」子宮附属器悪性腫瘍手術（両側）、「Ｋ８９８」帝王切開術若しくは「Ｋ９
                 １２」異所性妊娠手術が行われた場合に、手術の当日に算定する。
                   また、手術に際して輸血が行われた場合は、本検査又は「Ｋ９２０」輸血の「注６」に
                 定める不規則抗体検査加算のいずれかを算定する。
                   この場合、診療報酬明細書の摘要欄に輸血歴がある患者又は妊娠歴がある患者のいずれ
                 に該当するかを記載する。
             (３)  「６」の血小板関連ＩｇＧ（ＰＡ－ＩｇＧ）は、特発性血小板減少性紫斑病の診断又は
                 経過判定の目的で行った場合に算定する。
             (４)  血小板第４因子－ヘパリン複合体抗体（ＩｇＧ抗体）、血小板第４因子－ヘパリン複合
                 体抗体（ＩｇＧ、ＩｇＭ及びＩｇＡ抗体）、血小板第４因子－ヘパリン複合体抗体定性
                 ア  「９」の血小板第４因子－ヘパリン複合体抗体（ＩｇＧ抗体）、「10」の血小板第４
                   因子－ヘパリン複合体抗体（ＩｇＧ、ＩｇＭ及びＩｇＡ抗体）及び「11」の血小板第４
                   因子－ヘパリン複合体抗体定性は、ヘパリン起因性血小板減少症の診断を目的として行
                   った場合に算定する。
                 イ  「11」の血小板第４因子－ヘパリン複合体抗体定性は、イムノクロマト法により測定
                   した場合に算定する。
                 ウ  一連の検査で、「９」の血小板第４因子－ヘパリン複合体抗体（ＩｇＧ抗体）、「10」
                   の血小板第４因子－ヘパリン複合体抗体（ＩｇＧ、ＩｇＭ及びＩｇＡ抗体）及び「11」
                   の血小板第４因子－ヘパリン複合体抗体定性を測定した場合は、主たるもののみ算定す
                   る。
          Ｄ０１２  感染症免疫学的検査
             (１)  「１」及び「５」における梅毒血清反応（ＳＴＳ）定性、梅毒血清反応（ＳＴＳ）半定
                 量及び梅毒血清反応（ＳＴＳ）定量は、従来の梅毒沈降反応（ガラス板法、ＶＤＲＬ法、
                 ＲＰＲ法、凝集法等）をいい、梅毒血清反応（ＳＴＳ）定性、梅毒血清反応（ＳＴＳ）半
                 定量及び梅毒血清反応（ＳＴＳ）定量ごとに梅毒沈降反応を併せて２種類以上ずつ行った
                 場合でも、それぞれ主たるもののみ算定する。
#                                                   - 341 -
# file: 001220532.pdf page: 342
             (２)  「４」のマイコプラズマ抗体定性、マイコプラズマ抗体半定量、「27」のマイコプラズ
                 マ抗原定性（免疫クロマト法）又は「36」のマイコプラズマ抗原定性（ＦＡ法）を併せて
                 実施した場合は、主たるもののみ算定する。
             (３)  「７」の迅速ウレアーゼ試験定性を含むヘリコバクター・ピロリ感染診断の保険診療上
                 の取扱いについては「ヘリコバクター・ピロリ感染の診断及び治療に関する取扱いについ
                 て」（平成 12年 10 月 31 日保険発第 180 号）に即して行うこと。
             (４)  「７」のアデノウイルス抗原定性（糞便）と「８」のロタウイルス抗原定性（糞便）又
                 は定量（糞便）を同時に行った場合は、主たる検査のみ算定する。
             (５)  ヘリコバクター・ピロリ抗体定性・半定量
                 ア  「９」のヘリコバクター・ピロリ抗体定性・半定量は、ＬＡ法、免疫クロマト法、金
                   コロイド免疫測定法又はＥＩＡ法（簡易法）により実施した場合に算定する。
                 イ  当該検査を含むヘリコバクター・ピロリ感染診断の保険診療上の取扱いについては
                   「ヘリコバクター・ピロリ感染の診断及び治療に関する取扱いについて」（平成 12 年 10
                   月 31 日保険発第 180 号）に即して行うこと。
             (６)  ウイルス抗体価（定性・半定量・定量）
                 ア  「11」のウイルス抗体価（定性・半定量・定量）は、治療上必要な場合に行うものと
                   し、次に掲げるものを当該検査の対象とする。
                   (イ)  アデノウイルス
                   (ロ)  コクサッキーウイルス
                   (ハ)  サイトメガロウイルス
                   (ニ)  ＥＢウイルス
                   (ホ)  エコーウイルス
                   (ヘ)  ヘルペスウイルス
                   (ト)  インフルエンザウイルスＡ型
                   (チ)  インフルエンザウイルスＢ型
                   (リ)  ムンプスウイルス
                   (ヌ)  パラインフルエンザウイルスⅠ型
                   (ル)  パラインフルエンザウイルスⅡ型
                   (ヲ)  パラインフルエンザウイルスⅢ型
                   (ワ)  ポリオウイルスⅠ型
                   (カ)  ポリオウイルスⅡ型
                   (ヨ)  ポリオウイルスⅢ型
                   (タ)  ＲＳウイルス
                   (レ)  風疹ウイルス
                   (ソ)  麻疹ウイルス
                   (ツ)  日本脳炎ウイルス
                   (ネ)  オーム病クラミジア
                   (ナ)  水痘・帯状疱疹ウイルス
                 イ  ウイルス抗体価（定性・半定量・定量）に当たって、同一検体について同一ウイルス
                   に対する複数の測定方法を行った場合であっても、所定点数のみを算定する。
#                                                   - 342 -
# file: 001220532.pdf page: 343
             (７)  「12」のヘリコバクター・ピロリ抗体を含むヘリコバクター・ピロリ感染診断の保険診
                 療上の取扱いについては「ヘリコバクター・ピロリ感染の診断及び治療に関する取扱いに
                 ついて」（平成 12年 10 月 31 日保険発第 180号）に即して行うこと。
             (８)  「13」のＨＴＬＶ－Ⅰ抗体定性又は半定量は、粒子凝集法により実施した場合に算定す
                 る。
             (９)  「18」の抗酸菌抗体定量又は同定性は、金コロイド免疫測定法又はＥＩＡ法により実施
                 した場合に算定する。
             (10)  診療録等から非加熱血液凝固因子製剤の投与歴が明らかな者及び診療録等が確認できな
                 いため血液凝固因子製剤の投与歴は不明であるが、昭和 53 年から昭和 63 年の間に入院し、
                 かつ、次のいずれかに該当する者に対して、「17」のＨＩＶ－１抗体、「16」のＨＩＶ－
                 １，２抗体定性、同半定量、「20」のＨＩＶ－１，２抗体定量、「16」のＨＩＶ-１，２抗
                 原・抗体同時測定定性又は「20」のＨＩＶ-１，２抗原・抗体同時測定定量を実施した場合
                 は、ＨＩＶ感染症を疑わせる自他覚症状の有無に関わらず所定点数を算定する。
                   ただし、保険医療機関において採血した検体の検査を保健所に委託した場合は、算定し
                 ない。
                 ア  新生児出血症（新生児メレナ、ビタミンＫ欠乏症等）等の病気で「血が止まりにくい」
                   との指摘を受けた者
                 イ  肝硬変や劇症肝炎で入院し、出血の著しかった者
                 ウ  食道静脈瘤の破裂、消化器系疾患により大量の吐下血があった者
                 エ  大量に出血するような手術を受けた者（出産時の大量出血も含む。）
                     なお、間質性肺炎等後天性免疫不全症候群の疾病と鑑別が難しい疾病が認められる場
                   合やＨＩＶの感染に関連しやすい性感染症が認められる場合、既往がある場合又は疑わ
                   れる場合でＨＩＶ感染症を疑う場合は、本検査を算定できる。
             (11)  ＨＩＶ－１抗体及びＨＩＶ－１，２抗体定性、同半定量又は同定量、ＨＩＶ-１，２抗原
                 ・抗体同時測定定性又は同定量
                 ア  「Ｋ９２０」輸血（「４」の自己血輸血を除く。以下この項において同じ。）を算定
                   した患者又は血漿成分製剤（新鮮液状血漿、新鮮凍結人血漿等）の輸注を行った患者に
                   対して、一連として行われた当該輸血又は輸注の最終日から起算して、概ね２か月後に
                   「17」のＨＩＶ－１抗体、「16」のＨＩＶ－１，２抗体定性、同半定量、「20」のＨＩ
                   Ｖ－１，２抗体定量、「16」のＨＩＶ-１，２抗原・抗体同時測定定性又は「20」のＨＩ
                   Ｖ-１，２抗原・抗体同時測定定量の測定が行われた場合は、ＨＩＶ感染症を疑わせる自
                   他覚症状の有無に関わらず、当該輸血又は輸注につき１回に限り、所定点数を算定でき
                   る。
                 イ  他の保険医療機関において輸血料の算定又は血漿成分製剤の輸注を行った場合であっ
                   てもアと同様とする。
                 ウ  ア又はイの場合においては、診療報酬明細書の摘要欄に当該輸血又は輸注が行われた
                   最終日を記載する。
             (12)  「16」のＨＩＶ－１，２抗体定性、同半定量、及び「20」のＨＩＶ－１，２抗体定量は、
                 ＬＡ法、ＥＩＡ法、ＰＡ法又は免疫クロマト法による。
             (13)  「19」のＡ群 β 溶連菌迅速試験定性と「Ｄ０１８」細菌培養同定検査を同時に実施した
#                                                   - 343 -
# file: 001220532.pdf page: 344
                 場合は、Ａ群 β 溶連菌迅速試験定性の所定点数のみを算定する。この場合において、Ａ群
                 β 溶連菌迅速試験定性の結果が陰性のため、引き続いて細菌培養同定検査を実施した場合
                 であっても、Ａ群 β 溶連菌迅速試験定性の所定点数のみ算定する。
             (14)  インフルエンザウイルス抗原定性
                 ア  「22」のインフルエンザウイルス抗原定性は、発症後 48 時間以内に実施した場合に限
                   り算定することができる。
                 イ  本検査と「11」のウイルス抗体価（定性・半定量・定量）のインフルエンザウイルス
                   Ａ型若しくはインフルエンザウイルスＢ型を併せて実施した場合は、主たるもののみ算
                   定する。
                 ウ  本検査は光学的抗原抗体反応（ＯＩＡ法）により実施した場合にも算定できる。
             (15)  「23」のカンジダ抗原定性、半定量又は定量は、カンジダ血症又はカンジダ肺炎の診断
                 の目的で行った場合に算定する。
             (16)  「24」のＲＳウイルス抗原定性は、以下のいずれかに該当する患者について、当該ウイ
                 ルス感染症が疑われる場合に適用する。
                 ア  入院中の患者
                 イ  １歳未満の乳児
                 ウ  パリビズマブ製剤の適応となる患者
             (17)  ヘリコバクター・ピロリ抗原定性
                 ア  「25」のヘリコバクター・ピロリ抗原定性は、ＥＩＡ法又は免疫クロマト法により測
                   定した場合に限り算定できる。
                 イ  当該検査を含むヘリコバクター・ピロリ感染診断の保険診療上の取扱いについては
                   「ヘリコバクター・ピロリ感染の診断及び治療に関する取扱いについて」（平成 12 年 10
                   月 31 日保険発第 180 号）に即して行うこと。
             (18)  ヒトメタニューモウイルス抗原定性
                 ア  「25」のヒトメタニューモウイルス抗原定性と「11」のウイルス抗体価（定性・半定
                   量・定量）のインフルエンザウイルスＡ型若しくはインフルエンザウイルスＢ型、「22」
                   のインフルエンザウイルス抗原定性又は「24」のＲＳウイルス抗原定性のうち３項目を
                   併せて実施した場合には、主たるもの２つに限り算定する。ただし、「11」のウイルス
                   抗体価（定性・半定量・定量）のインフルエンザウイルスＡ型若しくはインフルエンザ
                   ウイルスＢ型又は「22」のインフルエンザウイルス抗原定性を併せて実施した場合は１
                   項目として数える。
                 イ  本検査は、当該ウイルス感染症が疑われる６歳未満の患者であって、画像診断又は胸
                   部聴診所見により肺炎が強く疑われる患者を対象として測定した場合に算定する。
             (19)  「27」のマイコプラズマ抗原定性（免疫クロマト法）、「４」のマイコプラズマ抗体定
                 性若しくは同半定量又は「36」のマイコプラズマ抗原定性（ＦＡ法）を併せて実施した場
                 合は、主たるもののみ算定する。
             (20)  「28」のノロウイルス抗原定性は、以下のいずれかに該当する患者について、当該ウイ
                 ルス感染症が疑われる場合に算定する。
                 ア  ３歳未満の患者
                 イ  65 歳以上の患者
#                                                   - 344 -
# file: 001220532.pdf page: 345
                 ウ  悪性腫瘍の診断が確定している患者
                 エ  臓器移植後の患者
                 オ  抗悪性腫瘍剤、免疫抑制剤、又は免疫抑制効果のある薬剤を投与中の患者
             (21)  「28」のインフルエンザ菌（無莢膜型）抗原定性は、ＥＬＩＳＡ法により、インフルエ
                 ンザ菌感染が疑われる中耳炎又は副鼻腔炎患者に対して、インフルエンザ菌（無莢膜型）
                 感染の診断の目的で実施した場合に算定する。
             (22)  ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２抗原定性
                 ア  「28」のＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２抗原定性は、COVID-19（新型コロナウイルス感染症を
                   いう。以下同じ。）が疑われる患者に対して、COVID-19 の診断を目的として実施した場
                   合に１回に限り算定する。ただし、本検査の結果が陰性であったものの、COVID-19 以外
                   の診断がつかない場合は、さらに１回に限り算定できる。この場合において、本検査が
                   必要と判断した医学的根拠を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
                 イ  本検査を実施した場合、本区分の「50」ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２・インフルエンザウイ
                   ルス抗原同時検出定性、「59」ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２・ＲＳウイルス抗原同時検出定性、
                   ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２・インフルエンザウイルス・ＲＳウイルス抗原同時検出定性及び
                   「61」ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２抗原定量については、別に算定できない。
             (23)  「29」のクラミドフィラ・ニューモニエＩｇＭ抗体を、「９」のクラミドフィラ・ニュ
                 ーモニエＩｇＧ抗体又は「10」のクラミドフィラ・ニューモニエＩｇＡ抗体と併せて実施
                 した場合は、主たるもの１つに限り算定する。
             (24)  「29」のクラミジア・トラコマチス抗原定性は、泌尿器、生殖器、結膜又は鼻咽腔内か
                 らの検体によるものであり、本検査に係る検体採取料は所定点数に含まれる。
             (25)  「29」のクラミジア・トラコマチス抗原定性について、結膜又は鼻咽腔内からの検体に
                 よる場合は、封入体結膜炎若しくはトラコーマ又は乳児クラミジア・トラコマチス肺炎の
                 診断のために実施した場合に算定できる。
             (26)  「30」のアスペルギルス抗原はＬＡ法又はＥＬＩＳＡ法により、侵襲性肺アスペルギル
                 ス症の診断のために実施した場合にのみ算定できる。
             (27)  「32」のＤ－アラビニトールは、カンジダ血症又はカンジダ肺炎の診断の目的で行った
                 場合に算定する。
             (28)  「31」の大腸菌Ｏ157 抗体定性、「33」の大腸菌Ｏ157 抗原定性及び「Ｄ０１８」細菌培
                 養同定検査の「２」消化管からの検体によるもののうちいずれかを複数測定した場合は、
                 主たるもののみ算定する。なお、「33」の大腸菌Ｏ157 抗体定性はＬＡ法による。
             (29)  「36」のマイコプラズマ抗原定性（ＦＡ法）、「４」のマイコプラズマ抗体定性、同半
                 定量又は「27」のマイコプラズマ抗原定性（免疫クロマト法）を併せて実施した場合は、
                 主たるもののみ算定する。
             (30)  「37」の大腸菌血清型別は、「Ｄ０１８」細菌培養同定検査により大腸菌が確認され、
                 及び「Ｄ０２３－２」その他の微生物学的検査の「３」大腸菌ベロトキシン定性により毒
                 素が確認又は腸管出血性大腸菌用の選択培地に菌の発育が確認され、並びに血清抗体法に
                 より大腸菌のＯ抗原又はＨ抗原の同定を行った場合に、使用した血清の数、菌種等に関わ
                 らず算定する。この場合において「Ｄ０１８」細菌培養同定検査の費用は別に算定できな
                 い。
#                                                   - 345 -
# file: 001220532.pdf page: 346
             (31)  肺炎球菌細胞壁抗原定性
                 ア  「38」の肺炎球菌細胞壁抗原定性は、次のいずれかの場合に算定する。
                   (イ)  喀痰又は上咽頭ぬぐいを検体として、イムノクロマト法により、肺炎又は下気道
                       感染症の診断に用いた場合
                   (ロ)  イムノクロマト法により、中耳炎及び副鼻腔炎の診断に用いた場合
                 イ  本検査と「41」の肺炎球菌莢膜抗原定性（尿・髄液）を併せて実施した場合には、主
                   たるもののみ算定する。
             (32)  「39」の淋菌抗原定性は、「Ｄ０１８」細菌培養同定検査を同時に実施した場合は、別
                 に算定できない。
             (33)  「39」の単純ヘルペスウイルス抗原定性は、ヘルペスウイルスの型別確認を行った場合
                 に算定できる。
             (34)  「39」の単純ヘルペスウイルス抗原定性（皮膚）は、単純ヘルペスウイルス感染症が疑
                 われる皮膚病変を認めた初発の患者を対象として、イムノクロマト法により測定した場合
                 に算定する。なお、医学的な必要性から、本検査を２回以上算定する場合は、その理由を
                 診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。ただし、本検査と、本区分の「39」単純ヘルペ
                 スウイルス抗原定性、「47」単純ヘルペスウイルス抗原定性（角膜）及び「47」単純ヘル
                 ペスウイルス抗原定性（性器）は併せて算定できない。
             (35)  「40」のカンピロバクター抗原定性（糞便）は、カンピロバクター感染を疑う患者を対
                 象として、イムノクロマト法により測定した場合に算定できる。
             (36)  「41」の肺炎球菌莢膜抗原定性（尿・髄液）は、免疫クロマト法により実施した場合に
                 限り算定できる。
             (37)  グロブリンクラス別クラミジア・トラコマチス抗体
                 ア  「43」のグロブリンクラス別クラミジア・トラコマチス抗体は、クラミジア・トラコ
                   マチス抗原検出不能又は検体採取の困難な疾患（骨盤内感染症、卵管炎、副睾丸炎、新
                   生児・乳児肺炎等）の診断に際し、ＩｇＧ抗体価又はＩｇＡ抗体価を測定した場合又は
                   新生児・乳幼児肺炎の診断に際し、ＩｇＭ抗体価を測定した場合に算定する。
                 イ  ＩｇＧ抗体価、ＩｇＡ抗体価及びＩｇＭ抗体価のうち２項目以上を同時に測定した場
                   合は、主たるもののみ算定する。
             (38)  「42」の(1→3)－β－Ｄ－グルカンは、発色合成基質法、比濁時間分析法又はＥＬＩＳ
                 Ａ法により、深在性真菌感染症が疑われる患者に対する治療法の選択又は深在性真菌感染
                 症に対する治療効果の判定に使用した場合に算定する。
                   なお、本検査を「23」のカンジダ抗原定性、同半定量、同定量、「30」のアスペルギル
                 ス抗原、「32」のＤ－アラビニトール、「34」のクリプトコックス抗原半定量又は「35」
                 のクリプトコックス抗原定性と併せて実施した場合は、主たるもののみ算定する。
             (39)  グロブリンクラス別ウイルス抗体価
                 ア  「44」のグロブリンクラス別ウイルス抗体価は、下記の項目のウイルスのＩｇＧ型ウ
                   イルス抗体価又はＩｇＭ型ウイルス抗体価を測定した場合に算定する。ただし、(ト)の
                   ヒトパルボウイルスＢ19 は、紅斑が出現している 15 歳以上の成人について、このウイル
                   スによる感染症が強く疑われ、ＩｇＭ型ウイルス抗体価を測定した場合に算定する。
                   (イ)  ヘルペスウイルス
#                                                   - 346 -
# file: 001220532.pdf page: 347
                   (ロ)  風疹ウイルス
                   (ハ)  サイトメガロウイルス
                   (ニ)  ＥＢウイルス
                   (ホ)  麻疹ウイルス
                   (ヘ)  ムンプスウイルス
                   (ト)  ヒトパルボウイルスＢ19
                   (チ)  水痘・帯状疱疹ウイルス
                 イ  同一ウイルスについてＩｇＧ型ウイルス抗体価及びＩｇＭ型ウイルス抗体価を測定し
                   た場合にあっては、いずれか一方の点数を算定する。
                 ウ  「11」のウイルス抗体価（定性・半定量・定量）と併せて測定した場合にあっては、
                   いずれか一方の点数を算定する。
             (40)  「45」のツツガムシ抗体半定量又は同定性は、各株ごとに算定する。
             (41)  「47」のアニサキスＩｇＧ・ＩｇＡ抗体は、腸アニサキス症、肉芽腫を伴う慢性胃アニ
                 サキス症又はアニサキス異所迷入例（肺アニサキス症等）における診断のために実施した
                 場合に限り算定できる。
             (42)  「47」の単純ヘルペスウイルス抗原定性（角膜）は、角膜ヘルペスが疑われる角膜上皮
                 病変を認めた患者に対し、イムノクロマト法により行った場合に算定する。
             (43)  「46」のレジオネラ抗原定性（尿）は、症状や所見からレジオネラ症が疑われる患者に
                 対して、ＥＬＩＳＡ法又は免疫クロマト法により実施した場合に限り１回を限度として算
                 定する。
             (44)  百日咳菌抗原定性
                 ア  「48」の百日咳菌抗原定性は、関連学会が定めるガイドラインの百日咳診断基準にお
                   ける臨床判断例の定義を満たす患者に対して、イムノクロマト法により百日咳菌抗原を
                   測定した場合に算定する。
                 イ  本検査と「Ｄ０２３」微生物核酸同定・定量検査の「13」百日咳菌核酸検出、同区分
                   「22」ウイルス・細菌核酸多項目同時検出（ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２核酸検出を含まない
                   もの）又は「23」ウイルス・細菌核酸多項目同時検出（ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２核酸検出
                   を含む。）を併せて実施した場合は、主たるもののみ算定する。
             (45)  「49」の赤痢アメーバ抗原定性は、腸管アメーバ症の症状を呈する患者に対して、アメ
                 ーバ赤痢の診断を目的として、酵素免疫測定法（定性）により糞便中の赤痢アメーバ抗原
                 を測定した場合に算定する。
             (46）  ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２・インフルエンザウイルス抗原同時検出定性
                 ア   「50」のＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２・インフルエンザウイルス抗原同時検出定性は、
                   COVID-19 が疑われる患者に対して、COVID-19 の診断を目的として実施した場合に１回に
                   限り算定する。ただし、本検査の結果が陰性であったものの、COVID-19 以外の診断がつ
                   かない場合は、さらに１回に限り算定できる。この場合において、本検査が必要と判断
                   した医学的根拠を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
                 イ  本検査を実施した場合、本区分の「22」インフルエンザウイルス抗原定性、「28」Ｓ
                   ＡＲＳ－ＣｏＶ－２抗原定性、「59」ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２・ＲＳウイルス抗原同時検
                   出定性、ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２・インフルエンザウイルス・ＲＳウイルス抗原同時検出
#                                                   - 347 -
# file: 001220532.pdf page: 348
                   定性及び「61」ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２抗原定量については、別に算定できない。
             (47)  デングウイルス抗原定性又は同抗原・抗体同時測定定性
                 ア  「53」のデングウイルス抗原・抗体同時測定定性は、デングウイルスＮＳ１抗原、Ｉ
                   ｇＧ抗体及びＩｇＭ抗体を、イムノクロマト法を用いて同時に測定した場合に算定でき
                   る。
                 イ  「53」のデングウイルス抗原定性及び同抗原・抗体同時測定定性は、国立感染症研究
                   所が作成した「蚊媒介感染症の診療ガイドライン」に基づきデング熱を疑う患者が、入
                   院を要する場合に限り算定できる。
                 ウ  「53」のデングウイルス抗原定性及び同抗原・抗体同時測定定性は、感染症の発生の
                   状況、動向及び原因を明らかにするための積極的疫学調査を目的として実施された場合
                   は算定できない。
                 エ  「53」のデングウイルス抗原定性及び同抗原・抗体同時測定定性を併せて実施した場
                   合は、主たるもののみ算定する。
             (48)  白癬菌抗原定性
                 ア  「53」の白癬菌抗原定性は、爪白癬が疑われる患者に対して、イムノクロマト法によ
                   り爪中の白癬菌抗原を測定した場合に算定する。
                 イ  本検査は、以下のいずれかに該当する場合に算定できる。
                   (イ)  ＫＯＨ直接鏡検が陰性であったものの、臨床所見等から爪白癬が疑われる場合。
                       なお、この場合においては、本検査を実施した医学的な必要性を診療報酬明細書の
                       摘要欄に記載すること。
                   (ロ)  ＫＯＨ直接鏡検が実施できない場合。なお、この場合においては、ＫＯＨ直接鏡
                       検を実施できない理由を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
                 ウ  本検査は、関連学会の定める指針に従って実施すること。
             (49)  「55」のＨＩＶ－１抗体（ウエスタンブロット法）及び「58」のＨＩＶ－２抗体（ウエ
                 スタンブロット法）は、スクリーニング検査としての「16」のＨＩＶ－１，２抗体定性若
                 しくは同半定量、「16」のＨＩＶ－１，２抗原・抗体同時測定定性、「17」のＨＩＶ－１
                 抗体、「20」のＨＩＶ－１，２抗体定量又は「20」のＨＩＶ－１，２抗原・抗体同時測定
                 定量によって陽性が確認された症例について、確定診断を目的としてウエスタンブロット
                 法より行った場合に、それぞれ算定する。
             (50)  「57」のサイトメガロウイルス pp65 抗原定性は免疫染色法により、臓器移植後若しくは
                 造血幹細胞移植後の患者又はＨＩＶ感染者又は高度細胞性免疫不全の患者に対して行った
                 場合に限り算定できる。ただし、高度細胞性免疫不全の患者については、当該検査が必要
                 であった理由について、診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
             (51)  ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２・ＲＳウイルス抗原同時検出定性
                 ア  「59」のＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２・ＲＳウイルス抗原同時検出定性は、COVID-19 が疑わ
                   れる患者に対して、COVID-19 の診断を目的として実施した場合に１回に限り算定する。
                   ただし、本検査の結果が陰性であったものの、COVID-19 又はＲＳウイルス感染以外の診
                   断がつかない場合は、さらに１回に限り算定できる。この場合において、本検査が必要
                   と判断した医学的根拠を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
                 イ  本検査を実施した場合、本区分の「24」ＲＳウイルス抗原定性、「28」ＳＡＲＳ－Ｃ
#                                                   - 348 -
# file: 001220532.pdf page: 349
                   ｏＶ－２抗原定性、「50」ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２・インフルエンザウイルス抗原同時検
                   出定性、「59」ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２・インフルエンザウイルス・ＲＳウイルス抗原同
                   時検出定性及び「61」ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２抗原定量については、別に算定できない。
             (52)  ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２・インフルエンザウイルス・ＲＳウイルス抗原同時検出定性
                 ア  「59」のＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２・インフルエンザウイルス・ＲＳウイルス抗原同時検
                   出定性は、COVID-19 が疑われる患者に対して、COVID-19 の診断を目的として実施した場
                   合に１回に限り算定する。ただし、本検査の結果が陰性であったものの、COVID-19 以外
                   の診断がつかない場合は、さらに１回に限り算定できる。この場合において、本検査が
                   必要と判断した医学的根拠を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
                 イ  本検査を実施した場合、本区分の「22」インフルエンザウイルス抗原定性、「24」Ｒ
                   Ｓウイルス抗原定性、「28」ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２抗原定性、「50」ＳＡＲＳ－ＣｏＶ
                   －２・インフルエンザウイルス抗原同時検出定性、「59」ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２・ＲＳ
                   ウイルス抗原同時検出定性及び「61」ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２抗原定量については、別に
                   算定できない。
             (53)  「60」のＨＴＬＶ－Ⅰ抗体（ウエスタンブロット法及びラインブロット法）は、「13」
                 のＨＴＬＶ－Ⅰ抗体定性、半定量又は「31」のＨＴＬＶ－Ⅰ抗体によって陽性が確認され
                 た症例について、確定診断を目的としてウエスタンブロット法又はラインブロット法によ
                 り行った場合に算定する。
             (54)  ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２抗原定量
                 ア   「61」のＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２抗原定量は、COVID-19 が疑われる患者に対して、
                   COVID-19 の診断を目的として、化学発光酵素免疫測定法（定量）、電気化学発光免疫測
                   定法（定量）、化学発光免疫測定法（定量）又は免疫光導波検出法により実施した場合
                   に１回に限り算定する。ただし、本検査の結果が陰性であったものの、COVID-19 以外の
                   診断がつかない場合は、さらに１回に限り算定できる。この場合において、本検査が必
                   要と判断した医学的根拠を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
                 イ  本検査を実施した場合、本区分の「28」ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２抗原定性、「50」ＳＡ
                   ＲＳ－ＣｏＶ－２・インフルエンザウイルス抗原同時検出定性、「59」ＳＡＲＳ－Ｃｏ
                   Ｖ－２・ＲＳウイルス抗原同時検出定性及びＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２・インフルエンザウ
                   イルス・ＲＳウイルス抗原同時検出定性については、別に算定できない。
             (55)  「62」のＨＩＶ抗原は、ＨＩＶ感染者の経過観察又はＨＩＶ感染ハイリスク群が急性感
                 染症状を呈した場合の確定診断に際して測定した場合に算定する。
             (56)  「63」のＨＩＶ－１特異抗体・ＨＩＶ－２特異抗体は、スクリーニング検査としての
                 「16」のＨＩＶ－１，２抗体定性若しくは同半定量、「16」のＨＩＶ－１，２抗原・抗体
                 同時測定定性、「17」のＨＩＶ－１抗体、「20」のＨＩＶ－１，２抗体定量又は「20」の
                 ＨＩＶ－１，２抗原・抗体同時測定定量によって陽性が確認された症例について、確定診
                 断を目的として、全血、血清又は血漿を検体とし、イムノクロマト法により測定した場合
                 に算定する。なお、本検査を実施した場合、本区分の「55」ＨＩＶ－１抗体（ウエスタン
                 ブロット法）及び「58」ＨＩＶ－２抗体（ウエスタンブロット法）は、別に算定できない。
             (57)  「64」の抗トリコスポロン・アサヒ抗体は、ＥＬＩＳＡ法により、夏型過敏性肺炎の鑑
                 別診断を目的として測定した場合に算定できる。なお、鑑別診断目的の対象患者は、厚生
#                                                   - 349 -
# file: 001220532.pdf page: 350
                 省特定疾患びまん性肺疾患調査研究班による「過敏性肺炎の診断の手引と診断基準」によ
                 り、夏型過敏性肺炎が疑われる患者とする。
             (58)  「65」の鳥特異的ＩｇＧ抗体は、診察又は画像診断等により鳥関連過敏性肺炎が強く疑
                 われる患者を対象として、ＥＩＡ法により測定した場合に算定する。なお、本検査が必要
                 と判断した医学的根拠を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
             (59)  「66」の抗アデノ随伴ウイルス９型（ＡＡＶ９）抗体は、２歳未満の脊髄性筋萎縮症患
                 者に対して、オナセムノゲンアベパルボベクの適応の判定の補助を目的として実施する場
                 合に、原則として患者１人につき１回に限り算定できる。ただし、２回以上算定する場合
                 は、その医療上の必要性について診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
          Ｄ０１３  肝炎ウイルス関連検査
             (１)  「１」のＨＢｓ抗原定性・半定量は、免疫クロマト法、赤血球凝集法、粒子凝集法、Ｅ
                 ＩＡ法（簡易法）、金コロイド凝集法による。
             (２)  「２」のＨＢｓ抗体半定量は、赤血球凝集法、粒子凝集法、ＥＩＡ法（簡易法）、金コ
                 ロイド凝集法による。
             (３)  免疫抑制剤の投与や化学療法を行う患者に対して、Ｂ型肝炎の再活性化を考慮し、当該
                 治療開始前に「３」のＨＢｓ抗原、ＨＢｓ抗体及び「６」のＨＢｃ抗体半定量・定量を同
                 時に測定した場合は、患者１人につきそれぞれ１回に限り算定できる。
             (４)  「５」のＨＣＶコア蛋白は、ＥＩＡ法又はＩＲＭＡ法による。
             (５)  「６」のＨＢc 抗体半定量・定量と「８」のＨＢc－ＩｇＭ抗体を同時に測定した場合は、
                 一方の所定点数を算定する。
             (６)  「８」のＨＡ抗体とＨＡ－ＩｇＭ抗体を同時に測定した場合は、一方の所定点数のみを
                 算定する。
             (７)  「11」のＨＣＶ血清群別判定は、ＥＩＡ法により、Ｃ型肝炎の診断が確定した患者に対
                 して、Ｃ型肝炎の治療法の選択の目的で実施した場合に、患者１人につき１回に限り算定
                 できる。
             (８)  「12」のＨＢＶコア関連抗原（ＨＢｃｒＡｇ）は、ＨＢＶ感染の診断の補助及び治療効
                 果の判定の目的で、血清又は血漿中のＨＢＶコア関連抗原（ＨＢｃｒＡｇ）を測定した場
                 合に１月に１回に限り算定する。なお、「Ｄ０２３」微生物核酸同定・定量検査の「４」
                 のＨＢＶ核酸定量を同時に測定した場合は、主たるもののみ算定する。
             (９)  「14」のＨＢＶジェノタイプ判定は、Ｂ型肝炎の診断が確定した患者に対して、Ｂ型肝
                 炎の治療法の選択の目的で実施した場合に、患者１人につき１回に限り算定できる。
          Ｄ０１４  自己抗体検査
             (１)  「２」のリウマトイド因子（ＲＦ）定量、「８」の抗ガラクトース欠損ＩｇＧ抗体定性、
                 同定量、「９」のマトリックスメタロプロテイナーゼ－３（ＭＭＰ－３）、「15」のＣ１ｑ
                 結合免疫複合体、「25」のモノクローナルＲＦ結合免疫複合体及び「26」のＩｇＧ型リウ
                 マトイド因子のうち３項目以上を併せて実施した場合には、主たるもの２つに限り算定す
                 る。
             (２)  「８」の抗ガラクトース欠損ＩｇＧ抗体定性、同定量は、ＥＣＬＩＡ法又はレクチン酵
                 素免疫測定法による。なお、「２」のリウマトイド因子（ＲＦ）定量を併せて実施した場
                 合は、主たるもののみ算定する。
#                                                   - 350 -
# file: 001220532.pdf page: 351
             (３)  「11」の抗甲状腺ペルオキシダーゼ抗体を、「３」の抗甲状腺マイクロゾーム抗体半定
                 量と併せて実施した場合は、主たるもののみ算定する。
             (４)  「19」の抗ＲＮＡポリメラーゼⅢ抗体は、びまん性型強皮症の確定診断を目的として行
                 った場合に、１回を限度として算定できる。また、その際陽性と認められた患者に関し、
                 腎クリーゼのリスクが高い者については治療方針の決定を目的として行った場合に、また、
                 腎クリーゼ発症後の者については病勢の指標として測定した場合に、それぞれ３月に１回
                 を限度として算定できる。
             (５)  「20」の抗セントロメア抗体定量又は同定性は、原発性胆汁性胆管炎又は強皮症の診断
                 又は治療方針の決定を目的に用いた場合に限り算定できる。
             (６)  「23」の抗ＡＲＳ抗体と「12」の抗Ｊｏ－１抗体定性、同半定量又は同定量を併せて実
                 施した場合は主たるもののみ算定する。
             (７)  抗シトルリン化ペプチド抗体定性又は同定量
                 ア  「24」の抗シトルリン化ペプチド抗体定性又は同定量は、以下のいずれかの場合に算
                   定できる。
                   (イ)  関節リウマチと確定診断できない者に対して診断の補助として検査を行った場合
                       に、原則として１回を限度として算定できる。ただし、当該検査結果が陰性の場合
                       においては、３月に１回に限り算定できる。なお、当該検査を２回以上算定するに
                       当たっては、検査値を診療報酬明細書の摘要欄に記載する。
                   (ロ)  (イ)とは別に、関節リウマチに対する治療薬の選択のために行う場合においては、
                       患者１人につき原則として１回に限り算定する。ただし、臨床症状・検査所見等の
                       変化を踏まえ、再度治療薬を選択する必要がある場合においては、６月に１回に限
                       り算定できる。なお、当該検査を２回以上算定するに当たっては、その医学的な必
                       要性を診療報酬明細書の摘要欄に記載する。
                 イ  「24」の抗シトルリン化ペプチド抗体定性、同定量、「８」の抗ガラクトース欠損Ｉ
                   ｇＧ抗体定性、同定量、「９」のマトリックスメタロプロテイナーゼ－３（ＭＭＰ－
                   ３）、「15」のＣ１ｑ結合免疫複合体、「25」のモノクローナルＲＦ結合免疫複合体及び
                   「26」のＩｇＧ型リウマトイド因子のうち２項目以上を併せて実施した場合には、主た
                   るもの１つに限り算定する。
             (８)  「27」の抗ＴＳＨレセプター抗体（ＴＲＡｂ）及び「40」の甲状腺刺激抗体（ＴＳＡｂ）
                 を同時に行った場合は、いずれか一方のみ算定する。
             (９)  抗ＬＫＭ－１抗体
                 ア  「28」の抗ＬＫＭ－１抗体は、ウイルス肝炎、アルコール性肝障害及び薬剤性肝障害
                   のいずれでもないことが確認され、かつ、抗核抗体陰性の自己免疫性肝炎が強く疑われ
                   る患者を対象として測定した場合に限り算定できる。
                 イ  本検査を実施した場合は、診療報酬明細書の摘要欄に抗核抗体陰性を確認した年月日
                   を記載すること。
             (10)  「29」の抗カルジオリピンβ２グリコプロテインⅠ複合体抗体と「30」の抗カルジオリピ
                 ンＩｇＧ抗体、抗カルジオリピンＩｇＭ抗体、抗 β２グリコプロテインⅠＩｇＧ抗体又は抗
                 β２グリコプロテインⅠＩｇＭ抗体を併せて実施した場合は、主たるもののみ算定する。
             (11)  抗カルジオリピンＩｇＧ抗体、抗カルジオリピンＩｇＭ抗体、抗 β２グリコプロテインⅠ
#                                                   - 351 -
# file: 001220532.pdf page: 352
                 ＩｇＧ抗体、抗 β２グリコプロテインⅠＩｇＭ抗体
                 ア  「30」の抗カルジオリピンＩｇＭ抗体は、抗リン脂質抗体症候群の診断を目的として、
                   ＥＬＩＳＡ法又はＣＬＩＡ法により実施した場合に、一連の治療につき２回に限り算定
                   する。
                 イ  「30」の抗β２グリコプロテインⅠＩｇＧ抗体は、抗リン脂質抗体症候群の診断を目的
                   として、ＣＬＥＩＡ法又はＣＬＩＡ法により実施した場合に、一連の治療につき２回に
                   限り算定する。
                 ウ  「30」の抗β２グリコプロテインⅠＩｇＭ抗体は、抗リン脂質抗体症候群の診断を目的
                   として、ＣＬＥＩＡ法又はＣＬＩＡ法により実施した場合に、一連の治療につき２回に
                   限り算定する。
                 エ  「30」の抗カルジオリピンＩｇＧ抗体、抗カルジオリピンＩｇＭ抗体、抗 β２グリコプ
                   ロテインⅠＩｇＧ抗体及び抗 β２グリコプロテインⅠＩｇＭ抗体を併せて実施した場合は、
                   主たるもの３つに限り算定する。
             (12)  「31」のＩｇＧ２（ＴＩＡ法によるもの）及び「42」のＩｇＧ２（ネフェロメトリー法に
                 よるもの）は、原発性免疫不全等を疑う場合に算定する。これらを併せて実施した場合は、
                 「31」のＩｇＧ２（ＴＩＡ法によるもの）により算定する。
             (13)  「32」の抗好中球細胞質ミエロペルオキシダーゼ抗体（ＭＰＯ－ＡＮＣＡ）は、ＥＬＩ
                 ＳＡ法、ＣＬＥＩＡ法、ラテックス免疫比濁法又はＦＩＡ法により、急速進行性糸球体腎
                 炎の診断又は経過観察のために測定した場合に算定する。
             (14)  「34」の抗糸球体基底膜抗体（抗ＧＢＭ抗体）は、抗糸球体基底膜抗体腎炎及びグッド
                 パスチャー症候群の診断又は治療方針の決定を目的として行った場合に限り算定する。
             (15)  「35」のループスアンチコアグラント定量及び同定性は、希釈ラッセル蛇毒試験法又は
                 リン脂質中和法により、抗リン脂質抗体症候群の診断を目的として行った場合に限り算定
                 する。
             (16)  抗デスモグレイン３抗体
                 ア  「36」の抗デスモグレイン３抗体は、ＥＬＩＳＡ法又はＣＬＥＩＡ法により、天疱瘡
                   の鑑別診断又は経過観察中の治療効果判定を目的として測定した場合に算定できる。な
                   お、鑑別診断目的の対象患者は、厚生労働省  難治性疾患政策研究事業研究班による
                   「天疱瘡診断基準」により、天疱瘡が強く疑われる患者とする。
                 イ  尋常性天疱瘡の患者に対し、経過観察中の治療効果判定の目的で、本検査と「39」の
                   抗デスモグレイン１抗体を併せて測定した場合は、主たるもののみ算定する。
             (17)  「36」の抗ＢＰ180－ＮＣ16ａ抗体は、ＥＬＩＳＡ法又はＣＬＥＩＡ法により、水疱性類
                 天疱瘡の鑑別診断又は経過観察中の治療効果判定を目的として測定した場合に算定できる。
             (18)  「37」の抗ＭＤＡ５抗体、抗ＴＩＦ１－γ抗体及び抗Ｍｉ－２抗体は、厚生労働省難治
                 性疾患克服研究事業自己免疫疾患に関する調査研究班による「皮膚筋炎診断基準」を満た
                 す患者において、ＥＬＩＳＡ法により測定した場合に算定できる。
             (19)  抗デスモグレイン１抗体
                 ア  「39」の抗デスモグレイン１抗体は、ＥＬＩＳＡ法又はＣＬＥＩＡ法により、天疱瘡
                   の鑑別診断又は経過観察中の治療効果判定を目的として測定した場合に算定できる。な
                   お、鑑別診断目的の対象患者は、厚生労働省難治性疾患政策研究事業研究班による「天
#                                                   - 352 -
# file: 001220532.pdf page: 353
                   疱瘡診断基準」により、天疱瘡が強く疑われる患者とする。
                 イ  落葉状天疱瘡の患者に対し、経過観察中の治療効果判定の目的で、本検査と「36」の
                   抗デスモグレイン３抗体を併せて測定した場合は、主たるもののみ算定する。
             (20)  「41」のＩｇＧ４は、ネフェロメトリー法又はＴＩＡ法による。
             (21)  「43」の抗ＧＭ１ＩｇＧ抗体は、ＥＬＩＳＡ法により、進行性筋力低下又は深部腱反射
                 低下等のギラン・バレー症候群が疑われる所見が見られる場合において、診断時に１回に
                 限り算定でき、経過観察時は算定できない。
             (22)  「43」の抗ＧＱ１ｂＩｇＧ抗体は、ＥＬＩＳＡ法により、眼筋麻痺又は小脳性運動失調
                 等のフィッシャー症候群が疑われる場合において、診断時に１回に限り算定でき、経過観
                 察時は算定できない。
             (23)  抗デスモグレイン１抗体、抗デスモグレイン３抗体及び抗ＢＰ180－ＮＣ16ａ抗体同時測
                 定
                 ア  「44」の抗デスモグレイン１抗体、抗デスモグレイン３抗体及び抗ＢＰ180－ＮＣ16ａ
                   抗体同時測定は、天疱瘡又は水疱性類天疱瘡が疑われる患者に対して、間接蛍光抗体法
                   （ＩＦ法）により、鑑別診断を目的として測定した場合に算定できる。なお、天疱瘡に
                   ついての鑑別診断目的の対象患者は、厚生労働省  難治性疾患政策研究事業研究班によ
                   る「天疱瘡診断基準」により、天疱瘡が強く疑われる患者とする。
                 イ  天疱瘡又は水疱性類天疱瘡の鑑別診断の目的で、本検査と「36」の抗デスモグレイン
                   ３抗体若しくは抗ＢＰ180－ＮＣ16ａ抗体又は「39」の抗デスモグレイン１抗体を併せて
                   測定した場合は、主たるもののみ算定する。
             (24)  抗アセチルコリンレセプター抗体（抗ＡＣｈＲ抗体）
                 ア  「45」の抗アセチルコリンレセプター抗体（抗ＡＣｈＲ抗体）は、重症筋無力症の診
                   断又は診断後の経過観察の目的で行った場合に算定できる。
                 イ  本検査と「47」の抗筋特異的チロシンキナーゼ抗体を併せて測定した場合は、主たる
                   もののみ算定する。
             (25)  「46」の抗グルタミン酸レセプター抗体は、ラスムッセン脳炎、小児の慢性進行性持続
                 性部分てんかん又はオプソクローヌス・ミオクローヌス症候群の診断の補助として行った
                 場合に、月１回を限度として算定できる。
             (26)  「47」の抗アクアポリン４抗体は、ＥＬＩＳＡ法により視神経脊髄炎の診断（治療効果
                 判定を除く。）を目的として測定した場合に算定できる。なお、当該検査の結果は陰性で
                 あったが、臨床症状・検査所見等の変化を踏まえ、視神経脊髄炎が強く疑われる患者に対
                 して、疾患の診断を行う必要があり、当該検査を再度実施した場合においても算定できる。
                 ただし、この場合、前回の検査実施日及び検査を再度実施する医学的な必要性について診
                 療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
             (27)  抗筋特異的チロシンキナーゼ抗体
                 ア  「47」の抗筋特異的チロシンキナーゼ抗体は、ＲＩＡ法により重症筋無力症の診断又
                   は診断後の経過観察を目的として測定した場合に算定できる。
                 イ  本検査と「45」抗アセチルコリンレセプター抗体（抗ＡＣｈＲ抗体）を併せて測定し
                   た場合は、主たるもののみ算定する。
             (28)  抗Ｐ／Ｑ型電位依存性カルシウムチャネル抗体（抗Ｐ／Ｑ型ＶＧＣＣ抗体）
#                                                   - 353 -
# file: 001220532.pdf page: 354
                 ア  「47」の抗Ｐ／Ｑ型電位依存性カルシウムチャネル抗体（抗Ｐ／Ｑ型ＶＧＣＣ抗体）
                   は、ランバート・イートン筋無力症候群の診断を目的として、ＲＩＡ法により測定した
                   場合に算定する。
                 イ  本検査は、臨床症状によりランバート・イートン筋無力症候群が疑われる患者であっ
                   て、反復刺激誘発筋電図検査において異常所見を認める患者を対象として実施した場合
                   に限り算定できる。ただし、医学的な必要性から反復刺激誘発筋電図検査において異常
                   所見を認めない患者を対象として実施する場合には、診療報酬明細書の摘要欄にその詳
                   細な理由を記載すること。
             (29)  「48」の抗ＨＬＡ抗体（スクリーニング検査）は、肺移植、心移植、肝移植、膵移植、
                 小腸移植若しくは腎移植後の患者又は日本臓器移植ネットワークに移植希望者として登録
                 された患者であって、輸血歴や妊娠歴等から医学的に既存抗体陽性が疑われるものに対し
                 て実施した場合に、原則として１年に１回に限り算定する。ただし、抗体関連拒絶反応を
                 強く疑う場合等、医学的必要性がある場合には、１年に１回に限り更に算定できる。なお、
                 この場合においては、その理由及び医学的な必要性を診療録及び診療報酬明細書の摘要欄
                 に記載すること。
             (30)  「49」の抗ＨＬＡ抗体（抗体特異性同定検査）は、「48」の抗ＨＬＡ抗体（スクリーニ
                 ング検査）によって陽性が確認された症例について、抗体関連拒絶反応の確定診断を目的
                 に行われた場合、又は抗ＨＬＡ抗体獲得の確定を目的に行われた場合に算定する。ただし、
                 抗体関連拒絶反応と診断された患者の経過観察時に行った場合又は日本臓器移植ネットワ
                 ークに移植希望者として登録された患者であって、「49」の抗ＨＬＡ抗体検査（抗体特異
                 性同定検査）の結果が陽性であったものに対して脱感作療法を行った場合には、１年に２
                 回に限り更に算定できる。なお、この場合においては、その理由及び医学的な必要性を診
                 療録及び診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
          Ｄ０１５  血漿蛋白免疫学的検査
             (１)  「４」の免疫グロブリンは、ＩｇＧ、ＩｇＡ、ＩｇＭ及びＩｇＤを測定した場合に、そ
                 れぞれ所定点数を算定する。
             (２)  「６」の血清アミロイドＡ蛋白（ＳＡＡ）を「１」のＣ反応性蛋白（ＣＲＰ）定性又は
                 「１」のＣ反応性蛋白（ＣＲＰ）と併せて測定した場合は、主たるもののみ算定する。
             (３)  「７」のトランスフェリン（Ｔｆ）、「８」のＣ３及びＣ４は、ＳＲＩＤ法等による。
             (４)  免疫電気泳動法（抗ヒト全血清）及び免疫電気泳動法（特異抗血清）
                 ア  「17」の免疫電気泳動法（抗ヒト全血清）及び「24」の免疫電気泳動法（特異抗血清）
                   については、同一検体につき一回に限り算定する。
                 イ  同一検体について「17」の免疫電気泳動法（抗ヒト全血清）及び「24」の免疫電気泳
                   動法（特異抗血清）を併せて行った場合は、主たる検査の所定点数のみを算定する。
                 ウ  「24」の免疫電気泳動法（特異抗血清）は、免疫固定法により実施した場合にも算定
                   できる。
             (５)  「17」のインターロイキン－６（ＩＬ－６）は、全身性炎症反応症候群の患者（疑われ
                 る患者を含む。）の重症度判定の補助を目的として、血清又は血漿を検体とし、ＥＣＬＩ
                 Ａ法、ＣＬＩＡ法又はＣＬＥＩＡ法により測定した場合に、一連の治療につき２回に限り
                 算定する。なお、本検査を実施した年月日を診療報酬明細書に記載すること。また、医学
#                                                   - 354 -
# file: 001220532.pdf page: 355
                 的な必要性から一連の治療につき３回以上算定する場合においては、その詳細な理由を診
                 療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
             (６)  「18」のＴＡＲＣは、以下のいずれかの場合に算定できる。
                 ア  アトピー性皮膚炎の重症度評価の補助を目的として、血清中のＴＡＲＣ量を測定する
                   場合に、月１回を限度として算定できる。
                 イ  COVID-19 と診断された患者（呼吸不全管理を要する中等症以上の患者を除く。）の重
                   症化リスクの判定補助を目的として、血清中のＴＡＲＣ量を測定する場合は、一連の治
                   療につき１回を限度として算定できる。
             (７)  「20」のＡＰＲスコア定性は、α１－酸性糖蛋白、ハプトグロビン及びＣ反応性蛋白（Ｃ
                 ＲＰ）定性の３つを測定した場合に算定する。
             (８)  「21」のアトピー鑑別試験定性は、12 種類の吸入性アレルゲン（ヤケヒョウヒダニ、コ
                 ナヒョウヒダニ、ネコ皮屑、イヌ皮屑、ギョウギシバ、カモガヤ、ブタクサ、ヨモギ、シ
                 ラカンバ（属）、スギ、カンジダ、アルテルナリア）に対する特異的ＩｇＥを測定した場
                 合に算定する。
             (９)  「23」の癌胎児性フィブロネクチン定性（頸管膣分泌液）は、破水の診断のために妊娠
                 満 22 週以上満 37 週未満の者を対象として測定した場合又は切迫早産の診断のために妊娠満22週
                 以上満 33 週未満の者を対象として測定した場合のみ算定する。
             (10)  「23」の癌胎児性フィブロネクチン定性（頸管膣分泌液）及び「Ｄ００７」血液化学検
                 査の「45」腟分泌液中インスリン様成長因子結合蛋白１型（ＩＧＦＢＰ－１）定性を併せ
                 て実施した場合は、主たるもののみ算定する。
             (11)  ＳＣＣＡ２
                 ア  「26」のＳＣＣＡ２は、15 歳以下の小児におけるアトピー性皮膚炎の重症度評価を行
                   うことを目的として、ＥＬＩＳＡ法により測定した場合に、月１回を限度として算定す
                   る。
                 イ  アトピー性皮膚炎の重症度評価を行うことを目的として本検査及び「19」ＴＡＲＣを
                   同一月中に併せて行った場合は、主たるもののみ算定する。
             (12)  免疫グロブリンＬ鎖κ／λ比
                 ア  「27」の免疫グロブリンＬ鎖κ／λ比はネフェロメトリー法により、高免疫グロブリ
                   ン血症の鑑別のために測定した場合に算定できる。
                 イ  「27」の免疫グロブリンＬ鎖κ／λ比と「17」の免疫電気泳動法（抗ヒト全血清）又
                   は「24」の免疫電気泳動法（特異抗血清）を同時に実施した場合は、主たるもののみ算
                   定する。
             (13)  インターフェロン－λ３（ＩＦＮ－λ３）
                 ア  「28」のインターフェロン－λ３（ＩＦＮ－λ３）は、COVID-19 と診断された患者
                   （呼吸不全管理を要する中等症以上の患者を除く。）の重症化リスクの判定補助を目的
                   として、２ステップサンドイッチ法を用いた化学発光酵素免疫測定法により測定した場
                   合に算定する。
                 イ  本検査を２回以上算定する場合は、前回の検査結果が基準値未満であることを確認す
                   ること。
             (14)  ｓＦｌｔ－１／ＰｌＧＦ比
#                                                   - 355 -
# file: 001220532.pdf page: 356
                 ア  「28」のｓＦｌｔ－１／ＰｌＧＦ比は、血清を検体とし、ＥＣＬＩＡ法により可溶性
                   ｆｍｓ様チロシンキナーゼ 1（ｓＦｌｔ－１）及び胎盤増殖因子（ＰｌＧＦ）を測定し、
                   ｓＦｌｔ－１／ＰｌＧＦ比を算出した場合に算定する。
                 イ  本検査は、妊娠 18 週から36週未満の妊娠高血圧腎症が疑われる妊婦であって、以下の
                   リスク因子のうちいずれか１つを有するものに対して実施した場合に、原則として一連
                   の妊娠につき１回に限り算定できる。なお、リスク因子を２つ以上有する場合は、原則
                   として当該点数は算定できない。
                   (イ)  収縮期血圧が 130mmHg 以上又は拡張期血圧 80mmHg 以上
                   (ロ)  蛋白尿
                   (ハ)  妊娠高血圧腎症を疑う臨床症状又は検査所見
                   (ニ)  子宮内胎児発育遅延
                   (ホ)  子宮内胎児発育遅延を疑う検査所見
                 ウ  本検査を算定する場合は、イのリスク因子のいずれに該当するかを診療報酬明細書の
                   摘要欄に記載すること。また、イの(ハ)又は(ホ)に該当する場合は、その医学的根拠を
                   併せて記載すること。なお、医学的な必要性から、リスク因子を２つ以上有する妊婦に
                   おいて算定する場合、又は一連の妊娠につき２回以上算定する場合は、その詳細な理由
                   を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
             (15)  「30」の結核菌特異的インターフェロン－γ産生能は、診察又は画像診断等により結核
                 感染が強く疑われる患者を対象として測定した場合のみ算定できる。
           Ｄ０１６  細胞機能検査
             (１)  「５」の顆粒球スクリーニング検査は、白血球墨粒貪食試験、ＮＢＴ還元能検査を、
                 「４」の顆粒球機能検査は、化学遊走物質、細菌、光化学反応を用いた検査を、「２」の
                 Ｔ細胞サブセット検査は、免疫不全の診断目的に行う検査をいい、いずれも検査方法にか
                 かわらず、一連として算定する。
             (２)  「６」の赤血球・好中球表面抗原検査は、発作性夜間血色素尿症（ＰＮＨ）の鑑別診断
                 のため、２種類のモノクローナル抗体を用いて赤血球及び好中球の表面抗原の検索を行っ
                 た場合に算定できる。
             (３)  「７」のリンパ球刺激試験（ＬＳＴ）は、Ｃon－Ａ、ＰＨＡ又は薬疹の被疑医薬品によ
                 るものである。
             (４)  「８」の顆粒球表面抗原検査は、「指定難病に係る診断基準及び重症度分類等について」
                 （平成 26 年 11 月 12 日付け健発 1112 第１号厚生労働省健康局長通知）において示されてい
                 る診断基準に基づき、臨床症状・検査所見等から先天性グリコシルホスファチジルイノシ
                 トール（ＧＰＩ）欠損症が強く疑われた患者に対し、当該疾患の診断を目的として、モノ
                 クローナル抗体を用いて顆粒球の表面抗原の解析を行った場合に算定できる。なお本検査
                 を実施した場合には、当該診断基準に基づいて、当該疾患を疑う根拠を診療報酬明細書の
                 摘要欄に記載すること。
           Ｄ０１７  排泄物、滲出物又は分泌物の細菌顕微鏡検査
             (１)  排泄物、滲出物又は分泌物の細菌顕微鏡検査は、尿、糞便、喀痰、穿刺液、胃液、十二
                 指腸液、胆汁、膿、眼分泌液、鼻腔液、咽喉液、口腔液、その他の滲出物等について細菌、
                 原虫等の検査を行った場合に該当する。
#                                                   - 356 -
# file: 001220532.pdf page: 357
             (２)  染色の有無及び方法の如何にかかわらず、また、これら各種の方法を２以上用いた場合
                 であっても、１回として算定する。
             (３)  当該検査と「Ｄ００２」の尿沈渣（鏡検法）又は「Ｄ００２－２」の尿沈渣（フローサ
                 イトメトリー法）を同一日に併せて算定する場合は、当該検査に用いた検体の種類を診療
                 報酬明細書の摘要欄に記載すること。
             (４)  症状等から同一起因菌によると判断される場合であって、当該起因菌を検索する目的で
                 異なる複数の部位又は同一部位の複数の箇所から検体を採取した場合は、主たる部位又は
                 １箇所のみの所定点数を算定する。
           Ｄ０１８  細菌培養同定検査
             (１)  細菌培養同定検査
                 ア  細菌培養同定検査は、抗酸菌を除く一般細菌、真菌、原虫等を対象として培養を行い、
                   同定検査を行うことを原則とする。
                 イ  同定検査を予定して培養したものであれば、菌が陰性の場合であっても「１」から
                   「５」までの項により算定するが、あらかじめ培養により菌の有無のみを検索する場合
                   は、検体の種類にかかわらず、「６」の簡易培養により算定する。
                 ウ  細菌培養同定検査は、検体ごとに「１」から「５」までの所定点数を算定できるが、
                   同一検体を用いて簡易培養を併せて行った場合は、「６」の簡易培養は算定できない。
                 エ  症状等から同一起因菌によると判断される場合であって、当該起因菌を検索する目的
                   で異なった部位から、又は同一部位の数か所から検体を採取した場合は、主たる部位又
                   は１か所のみの所定点数を算定する。ただし、血液を２か所以上から採取した場合に限
                   り、「３」の血液又は穿刺液を２回算定できる。この場合、「注１」及び「注２」の加
                   算は２回算定できる。
                 オ  各検体別の所定点数には、定量培養を行った場合を含む。
             (２)  「３」における穿刺液とは、胸水、腹水、髄液及び関節液をいい、「５」の「その他の
                 部位からの検体」とは、「１」から「４」までに掲げる部位に含まれない全ての部位から
                 の検体をいい、例えば、皮下からの検体をいう。
             (３)  簡易培養
                 ア  「６」の簡易培養は、Dip-Slide 法、簡易培地等を用いて簡単な培養を行うものである。
                 イ  ウロトレース、ウリグロックスペーパー等の尿中細菌検査用試験紙による検査は、
                   「Ｄ０００」尿中一般物質定性半定量検査に含まれるものであり、別に算定できない。
             (４)  嫌気性培養のみを行った場合は、「１」から「６」までの所定点数のみ算定し、「注１」
                 の加算は算定できない。
             (５)  「注２」に規定する質量分析装置加算については、入院中の患者に対して細菌培養同定
                 検査を当該保険医療機関内で実施する際に、質量分析装置を用いて細菌の同定を行った場
                 合に、所定点数に加算する。
          Ｄ０１９  細菌薬剤感受性検査
             (１)  細菌薬剤感受性検査は、結果として菌が検出できず実施できなかった場合においては算
                 定しない。
             (２)  「４」の薬剤耐性菌検出は、基質特異性拡張型 β－ラクタマーゼ産生、メタロ β－ラク
                 タマーゼ産生、ＡｍｐＣ産生等の薬剤耐性因子の有無の確認を行った場合に算定する。
#                                                   - 357 -
# file: 001220532.pdf page: 358
             (３)  「５」の抗菌薬併用効果スクリーニングは、多剤耐性グラム陰性桿菌が検出された際に、
                 チェッカーボード法により、抗菌薬の併用効果の確認を行った場合に算定する。
          Ｄ０１９－２  酵母様真菌薬剤感受性検査
               酵母様真菌薬剤感受性検査は、深在性真菌症（カンジダ、クリプトコックスに限る。）であ
             り、原因菌が分離できた患者に対して行った場合に限り算定する。
          Ｄ０２０  抗酸菌分離培養検査
             (１)  抗酸菌分離培養検査は、検体の採取部位が異なる場合であっても、同時に又は一連とし
                 て検体を採取した場合は、１回のみ所定点数を算定する。
             (２)  「１」の抗酸菌分離培養（液体培地法）は、液体培地を用いて培養を行い、酸素感受性
                 蛍光センサー、二酸化炭素センサー又は酸化還元呈色色素を用いて検出を行った場合に算
                 定する。
             (３)  「２」の抗酸菌分離培養（それ以外のもの）は、(２)に掲げるもの以外について算定す
                 る。
             (４)  抗酸菌分離培養検査は、結核患者の退院の可否を判断する目的で、患者の病状を踏まえ
                 頻回に行われる場合においても算定できる。
          Ｄ０２１  抗酸菌同定
               抗酸菌同定は、検査方法、培地数にかかわらず、１回のみ所定点数を算定する。
          Ｄ０２２  抗酸菌薬剤感受性検査
             (１)  抗酸菌薬剤感受性検査は、直接法、間接法等の方法及び培地数にかかわらず、感受性検
                 査を行った薬剤が４種類以上の場合に限り算定する。
             (２)  混合薬剤耐性検査においても、使われた薬剤が４種類以上の場合に限り算定する。
          Ｄ０２３  微生物核酸同定・定量検査
             (１)  クラミジア・トラコマチス核酸検出
                 ア  「１」のクラミジア・トラコマチス核酸検出と「Ｄ０１２」感染症免疫学的検査の「2
                   9」クラミジア・トラコマチス抗原定性を併用した場合は、主なもののみ算定する。
                 イ  クラミジア・トラコマチス核酸検出は、ＰＣＲ法、ＬＣＲ法、ハイブリッドキャプチ
                   ャー法若しくはＴＭＡ法による同時増幅法並びにＨＰＡ法及びＤＫＡ法若しくは核酸ハ
                   イブリダイゼーション法による同時検出法、ＳＤＡ法又はＴＲＣ法により、泌尿器、生
                   殖器又は咽頭からの検体により実施した場合に限り算定できる。
             (２)  淋菌核酸検出
                 ア  「２」の淋菌核酸検出、「Ｄ０１２」感染症免疫学的検査の「39」淋菌抗原定性又は
                   「Ｄ０１８」細菌培養同定検査（淋菌感染を疑って実施するもの）を併せて実施した場
                   合は、主なもののみ算定する。
                 イ  淋菌核酸検出は、ＤＮＡプローブ法、ＬＣＲ法による増幅とＥＩＡ法による検出を組
                   み合わせた方法、ＰＣＲ法による増幅と核酸ハイブリダイゼーション法による検出を組
                   み合わせた方法、ＳＤＡ法、ＴＭＡ法による同時増幅法並びにＨＰＡ法及びＤＫＡ法に
                   よる同時検出法又はＴＲＣ法による。淋菌核酸検出は、泌尿器、生殖器又は咽頭からの
                   検体（尿検体を含む。）によるものである。なお、ＳＤＡ法、ＰＣＲ法による増幅と核
                   酸ハイブリダイゼーション法による検出を組み合わせた方法、ＴＭＡ法による同時増幅
                   法並びにＨＰＡ法及びＤＫＡ法による同時検出法又はＴＲＣ法においては咽頭からの検
#                                                   - 358 -
# file: 001220532.pdf page: 359
                   体も算定できる。
             (３)  Ａ群β溶血連鎖球菌核酸検出
                   「３」のＡ群β溶血連鎖球菌核酸検出は、Ａ群β 溶血連鎖球菌感染が疑われる 15 歳未満
                 の患者を対象として、等温核酸増幅法により測定し、当日中に結果を説明した場合に算定
                 できる。なお、本検査と「Ｄ０１２」感染症免疫学的検査「19」のＡ群 β 溶連菌迅速試験
                 定性又は「Ｄ０１８」細菌培養同定検査を併せて実施した場合は、主たるもののみ算定す
                 る。
             (４)  「４」のＨＢＶ核酸定量は、分岐ＤＮＡプローブ法、ＴＭＡ法又はＰＣＲ法による。ま
                 た、Ｂ型肝炎ウイルス既感染者であって、免疫抑制剤の投与や化学療法を行っている悪性
                 リンパ腫等の患者に対して、Ｂ型肝炎の再活性化を考慮し、「４」のＨＢＶ核酸定量を行
                 った場合は、当該治療中及び治療終了後１年以内に限り、月 1回を限度として算定できる。
             (５)  淋菌及びクラミジア・トラコマチス同時核酸検出
                 ア  「５」の淋菌及びクラミジア・トラコマチス同時核酸検出は、クラミジア・トラコマ
                   チス感染症若しくは淋菌感染症が疑われる患者又はクラミジア・トラコマチスと淋菌に
                   よる重複感染が疑われる患者であって、臨床所見、問診又はその他の検査による病原微
                   生物鑑別が困難なものに対して治療法選択のために実施した場合及びクラミジア・トラ
                   コマチスと淋菌の重複感染者に対して治療効果判定に実施した場合に算定できる。
                     ただし、「Ｄ０１２」感染症免疫学的検査の、「29」のクラミジア・トラコマチス抗
                   原定性、同区分「39」淋菌抗原定性、「Ｄ０１８」細菌培養同定検査（淋菌及びクラミ
                   ジアによる感染を疑って実施するもの）、本区分「１」のクラミジア・トラコマチス核
                   酸検出又は「２」の淋菌核酸検出を併せて実施した場合は、主たるもののみ算定する。
                 イ  「５」の淋菌及びクラミジア・トラコマチス同時核酸検出は、ＴＭＡ法による同時増
                   幅法並びにＨＰＡ法及びＤＫＡ法による同時検出法、ＰＣＲ法による同時増幅法及び核
                   酸ハイブリダイゼーション法による同時検出法、ＳＤＡ法又はＴＲＣ法による。淋菌及
                   びクラミジア・トラコマチス同時核酸検出は、泌尿器、生殖器又は咽頭からの検体（尿
                   検体を含む。）によるものである。なお、ＴＭＡ法による同時増幅法並びにＨＰＡ法及
                   びＤＫＡ法による同時検出法、ＳＤＡ法、ＰＣＲ法による同時増幅法及び核酸ハイブリ
                   ダイゼーション法による同時検出法又はＴＲＣ法においては咽頭からの検体も算定でき
                   る。
             (６)  「６」のインフルエンザ核酸検出は、以下のいずれかに該当する患者について、発症 12
                 時間以内に実施し、当日中に結果を説明した場合に限り算定する。なお、当該検査が必要
                 である理由を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
                 ア  ５歳未満の幼児
                 イ  65 歳以上の高齢者
                 ウ  妊婦
                 エ  その他重症化リスクのある患者
             (７)  「８」のＥＢウイルス核酸定量は、以下のいずれかに該当する患者に対して、リアルタ
                 イムＰＣＲ法により実施した場合に算定する。
                 ア  臓器移植後の患者については、移植後３月以内の場合は１週に１回、移植後１年以内
                   の場合は１月に１回に限り算定する。ただし、移植後１年以内にＥＢウイルス核酸定量
#                                                   - 359 -
# file: 001220532.pdf page: 360
                   の測定を行い、核酸量の高値が認められた患者については、移植後１年以上経過した場
                   合も、３月に１回に限り算定できる。
                 イ  造血幹細胞移植後の患者であって、ＨＬＡ型不一致の移植が行われた患者又は移植に
                   伴い抗胸腺細胞グロブリンが投与された患者については、移植後３月以内の場合は１週
                   に１回、移植後１年以内の場合は１月に１回に限り算定する。
                 ウ  臓器移植後の急性拒絶反応又は造血幹細胞移植後の急性移植片対宿主病に対して抗胸
                   腺細胞グロブリンが投与された患者については、抗胸腺細胞グロブリンの投与開始日か
                   ら起算して２月以内の場合は１週に１回、６月以内の場合は１月に１回に限り算定する。
                 エ  移植後リンパ増殖性疾患を疑う患者に対して、当該疾患の診断の補助又は診断された
                   後の経過観察を目的として実施する場合に算定する。ただし、経過観察を目的とする場
                   合は、当該疾患と診断された日から起算して１月以内の場合は１週に１回、６月以内の
                   場合は１月に１回に限り算定する。
                 オ  悪性リンパ腫又は白血病の患者に対して、ＥＢウイルス陽性の確認又は確認された後
                   の経過観察を目的として実施する場合に算定する。ただし、経過観察を目的とする場合
                   は、悪性リンパ腫又は白血病と診断された日から１年以内に限り、１月に１回に限り算
                   定する。
                 カ  再生不良性貧血の患者であって、抗胸腺細胞グロブリンが投与された患者については、
                   抗胸腺細胞グロブリンの投与開始日から起算して２月以内の場合は１週に１回、６月以
                   内の場合は１月に１回に限り算定する。
                 キ  慢性活動性ＥＢウイルス感染症を疑う患者に対して、当該疾患の診断の補助又は診断
                   された後の経過観察を目的に実施された場合は、１月に１回に限り算定する。
                 ク  上咽頭癌を疑う患者に対して、当該疾患の診断の補助又は診断された後の治療効果判
                   定を目的として実施した場合に、それぞれ１回に限り算定できる。ただし、「Ｄ０１２」
                   感染症免疫学的検査の「11」ウイルス抗体価（定性・半定量・定量）又は「44」のグロ
                   ブリンクラス別ウイルス抗体価におけるＥＢウイルスを対象とした検査を併せて実施し
                   た場合には、主たるもののみ算定する。
             (８)  ＨＣＶ核酸検出
                 ア  「９」のＨＣＶ核酸検出は、ＰＣＲ法又はＴＭＡ法により、Ｃ型肝炎の治療方法の選
                   択及び治療経過の観察に用いた場合にのみ算定できる。
                 イ  治療方法の選択の場合においては、抗体陽性であり、かつ、「15」のＨＣＶ核酸定量
                   で検出限界を下回る者について実施した場合に算定できるものとし、治療経過の観察の
                   場合においては、本検査と「15」のＨＣＶ核酸定量を併せて実施した場合には、いずれ
                   か一方に限り算定する。
             (９)  ＨＰＶ核酸検出、ＨＰＶ核酸検出（簡易ジェノタイプ判定）
                 ア  「10」のＨＰＶ核酸検出及び「11」のＨＰＶ核酸検出（簡易ジェノタイプ判定）は、
                   予め行われた細胞診の結果、ベセスダ分類上ＡＳＣ－ＵＳ（意義不明異型扁平上皮）と
                   判定された患者又は過去に子宮頸部円錐切除若しくはレーザー照射治療を行った患者に
                   対して行った場合に限り算定できる。なお、過去に子宮頸部円錐切除又はレーザー照射
                   治療を行った患者以外の患者については、細胞診と同時に実施した場合は算定できない。
                 イ  「10」のＨＰＶ核酸検出と「11」のＨＰＶ核酸検出（簡易ジェノタイプ判定）を併せ
#                                                   - 360 -
# file: 001220532.pdf page: 361
                   て実施した場合は、主たるもの１つに限り算定する。
             (10)  「12」の腟トリコモナス及びマイコプラズマ・ジェニタリウム核酸同時検出は、以下の
                 いずれかに該当する場合であって、リアルタイムＰＣＲ法により測定した場合に算定する。
                 ア  腟トリコモナス感染症を疑う患者であって、鏡検が陰性又は実施できないもの若しく
                   はマイコプラズマ・ジェニタリウム感染症を疑う患者に対して、治療法の選択を目的と
                   して行った場合。
                 イ  腟トリコモナス感染症又はマイコプラズマ・ジェニタリウム感染症の患者に対して、
                   治療効果判定を目的として実施した場合。
             (11)  「13」の百日咳菌核酸検出は、関連学会が定めるガイドラインの百日咳診断基準におけ
                 る臨床判断例の定義を満たす患者に対して、ＬＡＭＰ法により測定した場合に算定できる。
             (12)  「13」の百日咳菌・パラ百日咳菌核酸同時検出は、関連学会が定めるガイドラインの百
                 日咳診断基準における臨床判断例の定義を満たす患者に対して、ＰＣＲ法により測定した
                 場合に算定できる。
             (13)  肺炎クラミジア核酸検出
                 ア  「13」の肺炎クラミジア核酸検出は、肺炎クラミジア感染の診断を目的として、ＬＡ
                   ＭＰ法により実施した場合に算定する。
                 イ  本検査と「Ｄ０１２」感染症免疫学的検査の「９」クラミドフィラ・ニューモニエＩ
                   ｇＧ抗体、「10」クラミドフィラ・ニューモニエＩｇＡ抗体若しくは「29」クラミドフ
                   ィラ・ニューモニエＩｇＭ抗体、本区分の「22」ウイルス・細菌核酸多項目同時検出
                   （ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２核酸検出を含まないもの）又は「23」ウイルス・細菌核酸多項
                   目同時検出（ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２核酸検出を含む。）を併せて実施した場合は、主た
                   るもののみを算定する。
             (14)  ヘリコバクター・ピロリ核酸及びクラリスロマイシン耐性遺伝子検出
                 ア  「13」のヘリコバクター・ピロリ核酸及びクラリスロマイシン耐性遺伝子検出は、ヘ
                   リコバクター・ピロリ感染が強く疑われる患者に対し、ＰＣＲ法により測定した場合に
                   算定できる。
                 イ  当該検査を含むヘリコバクター・ピロリ感染診断の保険診療上の取扱いについては
                   「ヘリコバクター・ピロリ感染の診断及び治療に関する取扱いについて」（平成 12 年 10
                   月 31 日保険発第 180 号）に即して行うこと。
             (15)  「14」の結核菌群核酸検出は、核酸増幅と液相ハイブリダイゼーション法による検出を
                 組み合わせた方法、ＬＣＲ法による核酸増幅とＥＩＡ法による検出を組み合わせた方法、
                 ＬＡＭＰ法又は核酸増幅とキャピラリ電気泳動分離による検出を組み合わせた方法による。
                   なお、結核患者の退院の可否を判断する目的で、患者の病状を踏まえ頻回に行われる場
                 合においても算定できる。
             (16)  抗酸菌核酸同定
                 ア  「14」の抗酸菌核酸同定は、マイクロプレート・ハイブリダイゼーション法によるも
                   のをいう。
                 イ  当該検査は、結核患者の退院の可否を判断する目的で、患者の病状を踏まえ頻回に行
                   われる場合においても算定できる。
             (17)  ＨＣＶ核酸定量
#                                                   - 361 -
# file: 001220532.pdf page: 362
                 ア  「15」のＨＣＶ核酸定量は、分岐ＤＮＡプローブ法、ＰＣＲ法又はＴＭＡ法と核酸ハ
                   イブリダイゼーション法を組み合わせた方法により、急性Ｃ型肝炎の診断、Ｃ型肝炎の
                   治療法の選択及び治療経過の観察に用いた場合にのみ算定できる。
                 イ  治療経過の観察の場合において、「９」のＨＣＶ核酸検出及び「15」のＨＣＶ核酸定
                   量を併せて実施した場合は、主たるもののみ算定する。
             (18)  マイコバクテリウム・アビウム及びイントラセルラー（ＭＡＣ）核酸検出
                 ア  「16」のマイコバクテリウム・アビウム及びイントラセルラー（ＭＡＣ）核酸検出は、
                   他の検査により結核菌が陰性であることが確認された場合のみに算定できる。
                 イ  「Ｄ０２１」抗酸菌同定と併せて実施された場合にあっては、主なもののみ算定する。
             (19)  ＨＢＶ核酸プレコア変異及びコアプロモーター変異検出
                 ア  「17」のＨＢＶ核酸プレコア変異及びコアプロモーター変異検出は、下記イ又はウに
                   掲げる患者に対し、ＰＣＲ法により測定した場合に限り算定できる。
                 イ  Ｂ型急性肝炎患者に対しては、劇症肝炎が疑われる場合に限り、患者１人につき１回
                   算定できる。
                 ウ  Ｂ型慢性肝炎患者に対しては、経過観察中にＡＬＴ異常値などにより肝炎増悪が疑わ
                   れ、かつ、抗ウイルス薬等のＢ型肝炎治療薬の投与対象患者の選択のために行われた場
                   合に限り算定できる。なお、本検査実施以降は、「Ｄ０１３」肝炎ウイルス関連検査の
                   うちＢ型肝炎に関する検査（ただし、抗ウイルス薬等のＢ型肝炎治療薬の治療効果判定
                   に用いる検査を除く。）は、算定できない。
             (20)  「17」のブドウ球菌メチシリン耐性遺伝子検出は、ＥＤ－ＰＣＲ法又はＰＣＲ法により、
                 血液培養により黄色ブドウ球菌が検出された患者又は免疫不全状態であって、ＭＲＳＡ感
                 染症が強く疑われる患者を対象として測定した場合のみ算定できる。
             (21)  ＳＡＲＳコロナウイルス核酸検出
                 ア  「17」のＳＡＲＳコロナウイルス核酸検出は、ＬＡＭＰ法により測定した場合に限り
                   算定できる。
                 イ  本検査は、糞便又は鼻腔咽頭拭い液からの検体により行うものである。
                 ウ  本検査は、「感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律第 12 条第１項
                   及び第 14 条第２項に基づく届出の基準等について」（平成 18 年３月８日健感発第 03080
                   01 号）による臨床的特徴、届出基準によりＳＡＲＳ感染症の患者であることが強く疑わ
                   れる者に対して行った場合に、診断の確定までの間に１回を限度として算定する。ただ
                   し、発症後 10 日以内に他疾患であるとの診断がつかない場合は、さらに１回に限り算定
                   できる。
             (22)  ＨＴＬＶ－１核酸検出
                   「17」のＨＴＬＶ－１核酸検出は、「Ｄ０１２」感染症免疫学的検査の「60」のＨＴＬ
                 Ｖ－Ⅰ抗体（ウエスタンブロット法及びラインブロット法）によって判定保留となった妊
                 婦、移植者（生体部分肺移植、生体部分肝移植、生体腎移植又は生体部分小腸移植の場合
                 に限る。）又は臓器等提供者（生体部分肺移植、生体部分肝移植、生体腎移植又は生体部
                 分小腸移植の場合に限る。）を対象として測定した場合にのみ算定する。本検査を実施し
                 た場合は、ＨＴＬＶ－Ⅰ抗体（ウエスタンブロット法及びラインブロット法）の判定保留
                 を確認した年月日を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
#                                                   - 362 -
# file: 001220532.pdf page: 363
             (23)  「17」の単純疱疹ウイルス・水痘帯状疱疹ウイルス核酸定量は、免疫不全状態であって、
                 単純疱疹ウイルス感染症又は水痘帯状疱疹ウイルス感染症が強く疑われる患者を対象とし
                 てリアルタイムＰＣＲ法により測定した場合に、一連として１回のみ算定できる。
             (24)  「17」のサイトメガロウイルス核酸定量は、以下のいずれかに該当する場合であって、
                 血液を検体としてリアルタイムＰＣＲ法によりサイトメガロウイルスＤＮＡを測定した場
                 合に算定する。
                 ア  臓器移植後若しくは造血幹細胞移植後の患者、ＨＩＶ感染者又は高度細胞性免疫不全
                   の患者に対して、サイトメガロウイルス感染症の診断又は治療効果判定を目的として行
                   った場合。ただし、高度細胞性免疫不全の患者については、本検査が必要であった理由
                   について、診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
                 イ  症候性先天性サイトメガロウイルス感染症患者に対して、治療効果判定を目的として
                   行った場合。
             (25)  ＨＩＶ－１核酸定量
                 ア  「18」のＨＩＶ－１核酸定量は、ＰＣＲ法と核酸ハイブリダイゼーション法を組み合
                   わせた方法又はＴＭＡ法と核酸ハイブリダイゼーション法を組み合わせた方法により、
                   ＨＩＶ感染者の経過観察に用いた場合又は「Ｄ０１２」感染症免疫学的検査の「16」の
                   ＨＩＶ－１，２抗体定性、同半定量、ＨＩＶ-１,２抗原・抗体同時測定定性、「17」Ｈ
                   ＩＶ－１抗体、「20」のＨＩＶ-１,２抗原・抗体同時測定定量、又は「20」のＨＩＶ－
                   １，２抗体定量が陽性の場合の確認診断に用いた場合にのみ算定する。
                 イ  当該検査と「Ｄ０１２」感染症免疫学的検査の「55」ＨＩＶ－１抗体（ウエスタンブ
                   ロット法）を併せて実施した場合は、それぞれを算定することができる。
             (26)  ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２核酸検出
                 ア  「19」のＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２核酸検出は、COVID-19 が疑われる患者に対して、COVID
                   -19 の診断を目的として実施した場合に１回に限り算定する。ただし、本検査の結果が陰
                   性であったものの、COVID-19 以外の診断がつかない場合は、さらに１回に限り算定でき
                   る。この場合において、本検査が必要と判断した医学的根拠を診療報酬明細書の摘要欄
                   に記載すること。なお、採取した検体を、検体採取を行った保険医療機関以外の施設へ
                   輸送し検査を委託により実施する場合は、国立感染症研究所が作成した「感染性物質の
                   輸送規則に関するガイダンス  2013－2014版」に記載されたカテゴリーBの感染性物質の
                   規定に従うこと。
                 イ  本検査を実施した場合、本区分の「19」ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２・インフルエンザウイ
                   ルス核酸同時検出、ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２・ＲＳウイルス核酸同時検出、ＳＡＲＳ－Ｃ
                   ｏＶ－２・インフルエンザ・ＲＳウイルス核酸同時検出及び「23」ウイルス・細菌核酸
                   多項目同時検出（ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２核酸検出を含む。）については、別に算定でき
                   ない。
             (27)  ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２・インフルエンザ核酸同時検出
                 ア  「19」のＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２・インフルエンザ核酸同時検出は、COVID-19 が疑われ
                   る患者に対して、COVID-19 の診断を目的として実施した場合に１回に限り算定する。た
                   だし、本検査の結果が陰性であったものの、COVID-19 以外の診断がつかない場合は、さ
                   らに１回に限り算定できる。この場合において、本検査が必要と判断した医学的根拠を
#                                                   - 363 -
# file: 001220532.pdf page: 364
                   診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。なお、採取した検体を、検体採取を行った保
                   険医療機関以外の施設へ輸送し検査を委託により実施する場合は、国立感染症研究所が
                   作成した「感染性物質の輸送規則に関するガイダンス  2013－2014 版」に記載されたカ
                   テゴリーBの感染性物質の規定に従うこと。
                 イ  本検査を実施した場合、「Ｄ０１２」感染症免疫学的検査の「22」インフルエンザウ
                   イルス抗原定性 、本区分の「６」インフルエンザ核酸検出、「19」ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－
                   ２核酸検出、ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２・ＲＳウイルス核酸同時検出、ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－
                   ２・インフルエンザ・ＲＳウイルス核酸同時検出及び「23」ウイルス・細菌核酸多項目
                   同時検出（ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２核酸検出を含む。）については、別に算定できない。
             (28)  ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２・ＲＳウイルス核酸同時検出
                 ア  「19」のＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２・ＲＳウイルス核酸同時検出は、COVID-19 が疑われる
                   患者に対して、COVID-19 の診断を目的として実施した場合に１回に限り算定する。ただ
                   し、本検査の結果が陰性であったものの、COVID-19 以外の診断がつかない場合は、さら
                   に１回に限り算定できる。この場合において、本検査が必要と判断した医学的根拠を診
                   療報酬明細書の摘要欄に記載すること。なお、採取した検体を、検体採取を行った保険
                   医療機関以外の施設へ輸送し検査を委託により実施する場合は、国立感染症研究所が作
                   成した「感染性物質の輸送規則に関するガイダンス  2013－2014 版」に記載されたカテ
                   ゴリーB の感染性物質の規定に従うこと。
                 イ  本検査を実施した場合、「Ｄ０１２」感染症免疫学的検査の「24」ＲＳウイルス抗原
                   定性、本区分の「19」ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２核酸検出、ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２・インフ
                   ルエンザ核酸同時検出、ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２・インフルエンザ・ＲＳウイルス核酸同
                   時検出及び「22」ウイルス・細菌核酸多項目同時検出（ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２核酸検出
                   を含む。）については、別に算定できない。
             (29)  ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２・インフルエンザ・ＲＳウイルス核酸同時検出
                 ア  「19」のＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２・インフルエンザ・ＲＳウイルス核酸同時検出は、COV
                   ID-19が疑われる患者に対して、COVID-19の診断を目的として実施した場合に１回に限り
                   算定する。ただし、本検査の結果が陰性であったものの、COVID-19 以外の診断がつかな
                   い場合は、さらに１回に限り算定できる。この場合において、本検査が必要と判断した
                   医学的根拠を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。なお、採取した検体を、検体採
                   取を行った保険医療機関以外の施設へ輸送し検査を委託により実施する場合は、国立感
                   染症研究所が作成した「感染性物質の輸送規則に関するガイダンス  2013－2014 版」に
                   記載されたカテゴリーB の感染性物質の規定に従うこと。
                 イ  本検査を実施した場合、「Ｄ０１２」感染症免疫学的検査の「22」インフルエンザウ
                   イルス抗原定性、「24」ＲＳウイルス抗原定性、本区分の「６」インフルエンザ核酸検
                   出、「19」ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２核酸検出、ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２・インフルエンザ核
                   酸同時検出、ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２・ＲＳウイルス核酸同時検出及び「22」ウイルス・
                   細菌核酸多項目同時検出（ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２核酸検出を含む。）については、別に
                   算定できない。
             (30)  サイトメガロウイルス核酸検出
                 ア  「20」のサイトメガロウイルス核酸検出は、先天性サイトメガロウイルス感染の診断
#                                                   - 364 -
# file: 001220532.pdf page: 365
                   を目的として、尿を検体として等温核酸増幅法により測定した場合に、１回に限り算定
                   できる。
                 イ  先天性サイトメガロウイルス感染の診断を目的として、「20」のサイトメガロウイル
                   ス核酸検出と「Ｄ０１２」感染症免疫学的検査の「11」ウイルス抗体価（定性・半定量
                   ・定量）又は「44」グロブリンクラス別ウイルス抗体価におけるサイトメガロウイルス
                   を対象とした検査を併せて実施した場合には、主たるもののみ算定する。
             (31)  結核菌群リファンピシン耐性遺伝子検出、結核菌群ピラジナミド耐性遺伝子検出、結核
                 菌群イソニアジド耐性遺伝子検出
                 ア  「21」の結核菌群リファンピシン耐性遺伝子検出、結核菌群ピラジナミド耐性遺伝子
                   検出及び結核菌群イソニアジド耐性遺伝子検出は、同時に結核菌を検出した場合に限り
                   算定する。
                 イ  「21」の結核菌群リファンピシン耐性遺伝子検出、結核菌群ピラジナミド耐性遺伝子
                   検出及び結核菌群イソニアジド耐性遺伝子検出と「14」の結核菌群核酸検出を併用した
                   場合は、主たるもののみ算定する。
                 ウ  当該検査は、薬剤耐性結核菌感染が疑われる患者を対象として測定した場合のみ算定
                   できる。
             (32)  ウイルス・細菌核酸多項目同時検出（ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２核酸検出を含まないもの）
                 ア  「22」のウイルス・細菌核酸多項目同時検出（ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２核酸検出を含ま
                   ないもの）は、重症呼吸器感染症と診断された又は疑われる場合に、病原微生物の検索
                   を目的として、マイクロアレイ法（定性）により、鼻腔咽頭拭い液中のインフルエンザ
                   ウイルス、コロナウイルス、パラインフルエンザウイルス、ヒトメタニューモウイルス、
                   アデノウイルス、ＲＳウイルス、ヒトライノウイルス、エンテロウイルス、マイコプラ
                   ズマ・ニューモニエ、クラミジア・ニューモニエ及び百日咳菌の核酸検出を同時に行っ
                   た場合に、一連の治療につき1回に限り算定する。なお、検査を実施した年月日を診療報
                   酬明細書の摘要欄に記載すること。
                 イ  本検査は、以下のいずれかに該当する場合に算定できる。
                   (イ)  「Ａ３００」救命救急入院料、「Ａ３０１」特定集中治療室管理料、「Ａ３０１
                       －４」小児特定集中治療室管理料、「Ａ３０２」新生児特定集中治療室管理料又は
                       「Ａ３０３」総合周産期特定集中治療室管理料の「２」新生児集中治療室管理料を
                       算定する病床で集中治療が行われた場合。
                   (ロ)  (イ)に掲げる病床以外の病床で、(イ)に掲げる病床で行われる集中治療に準じた
                       治療が行われた場合。なお、この場合においては、治療内容を診療報酬明細書の摘
                       要欄に記載すること。
                 ウ  一連の治療期間において別に実施した以下の検査については別に算定できない。
                   (イ)  「Ｄ０１２」感染症免疫学的検査「４」のマイコプラズマ抗体定性
                   (ロ)  「Ｄ０１２」感染症免疫学的検査「４」のマイコプラズマ抗体半定量
                   (ハ)  「Ｄ０１２」感染症免疫学的検査「９」のクラミドフィラ・ニューモニエＩｇＧ
                       抗体
                   (ニ)  「Ｄ０１２」感染症免疫学的検査「10」のクラミドフィラ・ニューモニエＩｇＡ
                       抗体
#                                                   - 365 -
# file: 001220532.pdf page: 366
                   (ホ)  「Ｄ０１２」感染症免疫学的検査「11」のウイルス抗体価（定性・半定量・定量）
                       （１項目当たり）において算定対象として掲げられているもののうち、インフルエ
                       ンザウイルスＡ型、インフルエンザウイルスＢ型、パラインフルエンザウイルスⅠ
                       型、パラインフルエンザウイルスⅡ型、パラインフルエンザウイルスⅢ型又はＲＳ
                       ウイルスに関する検査
                   (ヘ)  「Ｄ０１２」感染症免疫学的検査「12」の百日咳菌抗体定性
                   (ト)  「Ｄ０１２」感染症免疫学的検査「12」の百日咳菌抗体半定量
                   (チ)  「Ｄ０１２」感染症免疫学的検査「22」のインフルエンザウイルス抗原定性
                   (リ)  「Ｄ０１２」感染症免疫学的検査「24」のＲＳウイルス抗原定性
                   (ヌ)  「Ｄ０１２」感染症免疫学的検査「25」のヒトメタニューモウイルス抗原定性
                   (ル)  「Ｄ０１２」感染症免疫学的検査「27」のマイコプラズマ抗原定性（免疫クロマ
                       ト法）
                   (ヲ)  「Ｄ０１２」感染症免疫学的検査「29」のクラミドフィラ・ニューモニエＩｇＭ
                       抗体
                   (ワ)  「Ｄ０１２」感染症免疫学的検査「36」のマイコプラズマ抗原定性（ＦＡ法）
                   (カ)  「Ｄ０１２」感染症免疫学的検査「38」のアデノウイルス抗原定性（糞便を除
                       く。）
                   (ヨ)  「Ｄ０１２」感染症免疫学的検査「48」の百日咳菌抗原定性
                   (タ)  「Ｄ０１２」感染症免疫学的検査「54」の百日咳菌抗体
                   (レ)  「Ｄ０２３」微生物核酸同定・定量検査「６」のマイコプラズマ核酸検出
                   (ソ)  「Ｄ０２３」微生物核酸同定・定量検査「６」のインフルエンザ核酸検出
                   (ツ)  「Ｄ０２３」微生物核酸同定・定量検査「13」の百日咳菌核酸検出
                   (ネ)  「Ｄ０２３」微生物核酸同定・定量検査「13」の肺炎クラミジア核酸検出
                   (ナ)  「Ｄ０２３」微生物核酸同定・定量検査「13」の百日咳菌・パラ百日咳菌核酸同
                       時検出
             (33)  結核菌群リファンピシン耐性遺伝子及びイソニアジド耐性遺伝子同時検出
                 ア  「22」の結核菌群リファンピシン耐性遺伝子及びイソニアジド耐性遺伝子同時検出は、
                   塗抹検査又はその他の検査所見で結核菌感染の診断が確定した患者を対象として、薬剤
                   耐性結核菌感染を疑う場合に算定する。
                 イ  本検査と本区分「21」の結核菌群リファンピシン耐性遺伝子検出及び結核菌群イソニ
                   アジド耐性遺伝子検出を併せて実施した場合は、主たるもののみ算定する。
             (34)  ウイルス・細菌核酸多項目同時検出（ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２核酸検出を含む。）
                 ア  「23」のウイルス・細菌核酸多項目同時検出（ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２核酸検出を含
                   む。）は、COVID-19 が疑われる患者であって、医学的に多項目の病原微生物の検索の必
                   要性が高いと考えられる患者に対し、マイクロアレイ法（定性）により、鼻咽頭拭い液
                   中のインフルエンザウイルス、コロナウイルス、パラインフルエンザウイルス、ヒトメ
                   タニューモウイルス、アデノウイルス、ＲＳウイルス、ヒトライノウイルス/エンテロウ
                   イルス、マイコプラズマ・ニューモニエ、クラミジア・ニューモニエ、百日咳菌、パラ
                   百日咳菌及びＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２の核酸検出を同時に行った場合、一連の治療につき 1
                   回に限り算定する。この場合において、本検査が必要と判断した医学的根拠を診療報酬
#                                                   - 366 -
# file: 001220532.pdf page: 367
                   明細書の摘要欄に記載すること。
                 イ  採取した検体を、検体採取を行った保険医療機関以外の施設へ輸送し検査を委託によ
                   り実施する場合は、国立感染症研究所が作成した「感染性物質の輸送規則に関するガイ
                   ダンス  2013－2014 版」に記載されたカテゴリーB の感染性物質の規定に従うこと。
                 ウ  本検査を実施した場合、「Ｄ０１２」感染症免疫学的検査の「28」ＳＡＲＳ－ＣｏＶ
                   －２抗原定性、「50」ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２・インフルエンザウイルス抗原同時検出定
                   性、「59」ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２・ＲＳウイルス抗原同時検出定性、「59」ＳＡＲＳ－
                   ＣｏＶ－２・インフルエンザウイルス・ＲＳウイルス抗原同時検出定性、「61」ＳＡＲ
                   Ｓ－ＣｏＶ－２抗原定量、本区分の「19」ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２核酸検出、ＳＡＲＳ－
                   ＣｏＶ－２・インフルエンザ核酸同時検出、ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２・ＲＳウイルス核酸
                   同時検出、ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２・インフルエンザ・ＲＳウイルス核酸同時検出、「22」
                   ウイルス・細菌核酸多項目同時検出（ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２核酸検出を含まないもの）
                   及び（32）のウに規定する検査については、別に算定できない。
             (35)  細菌核酸・薬剤耐性遺伝子同時検出
                 ア  「24」の細菌核酸・薬剤耐性遺伝子同時検出は、敗血症が疑われる患者に対して、細
                   菌核酸及び関連する薬剤耐性遺伝子（計 15 項目以上）をマイクロアレイ法により同時測
                   定した場合に、当該疾患に対する一連の治療につき１回に限り算定できる。なお、本検
                   査を行う場合には、関連学会が定める実施指針を遵守すること。
                 イ  本検査と本区分の「17」ブドウ球菌メチシリン耐性遺伝子検出、「Ｄ０２３－２」そ
                   の他の微生物学的検査の「１」黄色ブドウ球菌ペニシリン結合蛋白２’（ＰＢＰ２’）
                   定性又は「４」黄色ブドウ球菌ペニシリン結合蛋白２’(ＰＢＰ２’)定性（イムノクロ
                   マト法によるもの）を併せて実施した場合には、主たるもののみ算定する。
                 ウ  本検査を実施した場合には、関連学会が定める敗血症診断基準に基づいて、敗血症を
                   疑う根拠を診療録及び診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
             (36)  ウイルス・細菌核酸多項目同時検出（髄液）
                 ア  「24」のウイルス・細菌核酸多項目同時検出（髄液）は、関連学会が定めるガイドラ
                   インに基づき、問診、身体所見又は他の検査所見から髄膜炎又は脳炎が強く疑われる患
                   者に対して、脳脊髄液中の病原体の核酸検出を目的として、マイクロアレイ法（定性）
                   により、大腸菌、インフルエンザ菌、リステリア菌、髄膜炎菌、B  群溶連菌、肺炎球菌、
                   サイトメガロウイルス、ヒトヘルペスウイルス、ヒトパレコウイルス、エンテロウイル
                   ス、単純疱疹ウイルス・水痘帯状疱疹ウイルス及びクリプトコックスの核酸検出を同時
                   に行った場合に、一連の治療につき１回に限り算定する。なお、髄膜炎又は脳炎を疑う
                   臨床症状又は検査所見及び医学的な必要性を診療報酬明細書の摘要欄に詳細に記載する
                   こと。
                 イ  一連の治療期間において別に実施した以下の検査については別に算定できない。
                   (イ)  「Ｄ０１２」感染症免疫学的検査「11」のウイルス抗体価（定性・半定量・定量）
                       （１項目当たり）において算定対象として掲げられているもののうち、サイトメガ
                       ロウイルス、ヘルペスウイルス及び水痘・帯状疱疹ウイルスに関する検査
                   (ロ)  「Ｄ０１２」感染症免疫学的検査「26」の肺炎球菌抗原定性（尿・髄液）
                   (ハ)  「Ｄ０１２」感染症免疫学的検査「28」のインフルエンザ菌（無莢膜型）抗原定
#                                                   - 367 -
# file: 001220532.pdf page: 368
                       性
                   (ニ)  「Ｄ０１２」感染症免疫学的検査「34」のクリプトコックス抗原半定量
                   (ホ)  「Ｄ０１２」感染症免疫学的検査「35」のクリプトコックス抗原定性
                   (ヘ)  「Ｄ０１２」感染症免疫学的検査「39」の単純ヘルペスウイルス抗原定性、単純
                       ヘルペスウイルス抗原定性（皮膚）
                   (ト)  「Ｄ０１２」感染症免疫学的検査「41」の肺炎球菌莢膜抗原定性（尿・髄液）
                   (チ)  「Ｄ０１２」感染症免疫学的検査「47」の単純ヘルペスウイルス抗原定性（角
                       膜）、単純ヘルペスウイルス抗原定性（性器）
                   (リ)  「Ｄ０１２」感染症免疫学的検査「57」のサイトメガロウイルス pp65 抗原定性
                   (ヌ)  「Ｄ０２３」微生物核酸同定・定量検査「17」の単純疱疹ウイルス・水痘帯状疱
                       疹ウイルス核酸定量、サイトメガロウイルス核酸定量
                   (ル)  「Ｄ０２３」微生物核酸同定・定量検査「20」のサイトメガロウイルス核酸検出
             (37)  ＨＰＶジェノタイプ判定
                 ア  「25」のＨＰＶジェノタイプ判定は、あらかじめ行われた組織診断の結果、ＣＩＮ１
                   又はＣＩＮ２と判定された患者に対し、治療方針の決定を目的として、ハイリスク型Ｈ
                   ＰＶのそれぞれの有無を確認した場合に算定する。
                 イ  当該検査は、「10」のＨＰＶ核酸検出及び「11」のＨＰＶ核酸検出（簡易ジェノタイ
                   プ判定）の施設基準を届け出ている保険医療機関のみ算定できる。
                 ウ  当該検査を算定するに当たっては、あらかじめ行われた組織診断の実施日及び組織診
                   断の結果、ＣＩＮ１又はＣＩＮ２のいずれに該当するかを診療報酬明細書の摘要欄に記
                   載する。
                 エ  同一の患者について、当該検査を２回目以降行う場合は、当該検査の前回実施日を上
                   記に併せて記載する。
             (38)  「26」のＨＩＶジェノタイプ薬剤耐性は、抗ＨＩＶ治療の選択及び再選択の目的で行っ
                 た場合に、３月に１回を限度として算定できる。
           Ｄ０２３－２  その他の微生物学的検査
             (１)  黄色ブドウ球菌ペニシリン結合蛋白２’(ＰＢＰ２’)定性
                 ア  「１」の黄色ブドウ球菌ペニシリン結合蛋白２’(ＰＢＰ２’)定性は、血液培養によ
                   り黄色ブドウ球菌が検出された患者又は免疫不全状態であって、ＭＲＳＡ感染症が強く
                   疑われる患者を対象として測定した場合のみ算定できる。
                 イ  本検査と「Ｄ０２３」微生物核酸同定・定量検査の「17」ブドウ球菌メチシリン耐性
                   遺伝子検出を併せて実施した場合は、主たるもののみ算定する。
             (２)  「２」の尿素呼気試験（ＵＢＴ）を含むヘリコバクター・ピロリ感染診断の保険診療上
                 の取扱いについては「ヘリコバクター・ピロリ感染の診断及び治療に関する取扱いについ
                 て」（平成 12年 10 月 31 日保険発第 180 号）に即して行うこと。
             (３)  大腸菌ベロトキシン定性
                 ア  「３」の大腸菌ベロトキシン定性は、「Ｄ０１８」細菌培養同定検査により大腸菌が
                   確認され、病原性大腸菌が疑われる患者に対して行った場合に算定する。
                 イ  「３」の大腸菌ベロトキシン定性のうち、細菌培養を行うことなく糞便から直接検出
                   する方法であってＥＬＩＳＡ法によるものについては、臨床症状や流行状況から腸管出
#                                                   - 368 -
# file: 001220532.pdf page: 369
                   血性大腸菌感染症が強く疑われる場合に限り、「Ｄ０１８」細菌培養同定検査を踏まえ
                   ることなく行った場合にも算定できる。
             (４)  黄色ブドウ球菌ペニシリン結合蛋白２’(ＰＢＰ２’)定性（イムノクロマト法によるも
                 の）
                 ア  「４」の黄色ブドウ球菌ペニシリン結合蛋白２’(ＰＢＰ２’)定性（イムノクロマト
                   法によるもの）は、血液培養により黄色ブドウ球菌が検出された患者又は免疫不全状態
                   であって、ＭＲＳＡ感染症が強く疑われる患者を対象とし、血液培養で陽性となった培
                   養液を検体として、イムノクロマト法により測定した場合のみ算定できる。
                 イ  本検査は、「Ｄ０２３」微生物核酸同定・定量検査の「17」ブドウ球菌メチシリン耐
                   性遺伝子検出が実施できない場合に限り算定できることとし、本区分の「１」黄色ブド
                   ウ球菌ペニシリン結合蛋白２’（ＰＢＰ２’）定性と併せて算定できない。
             (５)  クロストリジオイデス・ディフィシルのトキシンＢ遺伝子検出
                 ア  「５」のクロストリジオイデス・ディフィシルのトキシンＢ遺伝子検出は、以下の
                   (イ)から(ハ)をいずれも満たす入院中の患者に対して実施した場合に限り算定する。
                   (イ)  クロストリジオイデス・ディフィシル感染症を疑う場合であって、「Ｄ０１２」
                     感染症免疫学的検査の「12」クロストリジオイデス・ディフィシル抗原定性において、
                     クロストリジオイデス・ディフィシル抗原陽性かつクロストリジオイデス・ディフィ
                     シルトキシン陰性であること。
                   (ロ)  ２歳以上で Bristol Stool Scale ５以上の下痢症状があること。
                   (ハ)  24 時間以内に３回以上、又は平常時より多い便回数があること。
                 イ  本検査は、関連学会の定める指針に沿って実施した場合に限り算定できる。なお、下
                   痢症状並びに本検査を行う前のクロストリジオイデス・ディフィシル抗原及びクロスト
                   リジオイデス・ディフィシルトキシンの検査結果について診療録に記載すること。
          Ｄ０２４  削除
          Ｄ０２５  基本的検体検査実施料
             (１)  基本的検体検査実施料は、特定機能病院である保険医療機関の入院医療において通常行
                 われる基本的な検査について、請求の簡素化の観点から包括化して入院日数に応じた請求
                 方法を導入したものである。
             (２)  基本的検体検査実施料に含まれない検査を行った場合は、別途当該検査に係る所定点数
                 を算定でき、当該検査が基本的検体検査判断料の対象に含まれないものであるときは、当
                 該検査に係る検体検査判断料も併せて別途算定できる。
             (３)  入院日数については、入院の都度当該入院の初日から起算し、また、退院日も算定対象
                 とする。
             (４)  外泊期間中は、入院日数に含まれない。
             (５)  療養病棟、結核病棟若しくは精神病棟に入院している患者及び第１章第２部第２節に規
                 定するＨＩＶ感染者療養環境特別加算、特定感染症患者療養環境特別加算若しくは重症者
                 等療養環境特別加算又は同部第３節に規定する特定入院料を算定している患者については、
                 基本的検体検査実施料は別に算定しないが、入院日数は入院の初日から数える。
             (６)  １月を通じて、基本的検体検査実施料に包括されている検査項目のいずれも行われなか
                 った場合は、当該月は本実施料は算定できない。
#                                                   - 369 -
# file: 001220532.pdf page: 370
        第２款  検体検査判断料
          Ｄ０２６  検体検査判断料
             (１)  検体検査については、実施した検査に係る検体検査実施料及び当該検査が属する区分
                 （尿・糞便等検査判断料から微生物学的検査判断料までの７区分）に係る検体検査判断料
                 を合算した点数を算定する。
             (２)  各区分の検体検査判断料については、その区分に属する検体検査の種類及び回数にかか
                 わらず、月１回に限り、初回検査の実施日に算定する。
             (３)  実施した検査が属する区分が２以上にわたる場合は、該当する区分の判断料を合算した
                 点数を算定できる。
             (４)  同一月内において、同一患者に対して、入院及び外来の両方又は入院中に複数の診療科
                 において検体検査を実施した場合においても、同一区分の判断料は、入院・外来又は診療
                 科の別にかかわらず、月１回に限る。
             (５)  上記の規定にかかわらず、「Ｄ０００」尿中一般物質定性半定量検査を実施した場合は、
                 当該検査に係る検体検査判断料は算定しない。
                   「Ｂ００１」特定疾患治療管理料の「15」の慢性維持透析患者外来医学管理料又は「Ｄ
                 ０２５」基本的検体検査実施料を算定した月と同一月に検体検査を行った場合は、それぞ
                 れの区分に包括されている検体検査に係る判断料は別に算定できない。
             (６)  「Ｄ００４－２」悪性腫瘍組織検査の「１」の悪性腫瘍遺伝子検査、「Ｄ００６－２」
                 造血器腫瘍遺伝子検査から「Ｄ００６－９」ＷＴ１ ｍＲＮＡまで、「Ｄ００６－11」ＦＩ
                 Ｐ１Ｌ１－ＰＤＧＦＲα融合遺伝子検査から「Ｄ００６－20」角膜ジストロフィー遺伝子
                 検査まで及び「Ｄ００６－22」ＲＡＳ遺伝子検査（血漿）から「Ｄ００６－30」遺伝性網
                 膜ジストロフィ遺伝子検査までに掲げる検査に係る判断料は、遺伝子関連・染色体検査判
                 断料により算定するものとし、尿・糞便等検査判断料又は血液学的検査判断料は算定しな
                 い。
             (７)  「注４」に規定する検体検査管理加算(Ⅰ)は入院中の患者及び入院中の患者以外の患者
                 に対し、検体検査管理加算(Ⅱ)、検体検査管理加算(Ⅲ)及び検体検査管理加算(Ⅳ)は入院中
                 の患者に対して、検体検査を実施し検体検査判断料のいずれかを算定した場合に、患者１
                 人につき月１回に限り加算するものであり、検体検査判断料を算定しない場合に本加算は
                 算定できない。
                   また、「Ｄ０２７」基本的検体検査判断料の「注２」に掲げる加算を算定した場合には、
                 本加算は算定できない。
             (８)  入院中の患者について「注４」に規定する検体検査管理加算(Ⅱ)、検体検査管理加算
                 (Ⅲ)又は検体検査管理加算(Ⅳ)を算定している保険医療機関であっても、入院中の患者以
                 外の患者について検体検査管理加算(Ⅰ)を算定することができる。
             (９)  「注６」に規定する遺伝カウンセリング加算は、｢Ｄ００４－２｣悪性腫瘍組織検査の
                 「１」のうち、マイクロサテライト不安定性検査（リンチ症候群の診断の補助に用いる場
                 合に限る。）、「Ｄ００６－４」遺伝学的検査、「Ｄ００６－18」ＢＲＣＡ１／２遺伝子
                 検査、「Ｄ００６－20」角膜ジストロフィー遺伝子検査、「Ｄ００６－26」染色体構造変
                 異解析又は「Ｄ００６－30」遺伝性網膜ジストロフィ遺伝子検査を実施する際、以下のい
                 ずれも満たす場合に算定できる。
#                                                   - 370 -
# file: 001220532.pdf page: 371
                 ア  当該検査の実施前に、臨床遺伝学に関する十分な知識を有する医師が、患者又はその
                   家族等に対し、当該検査の目的並びに当該検査の実施によって生じうる利益及び不利益
                   についての説明等を含めたカウンセリングを行うとともに、その内容を文書により交付
                   すること。
                 イ  臨床遺伝学に関する十分な知識を有する医師が、患者又はその家族等に対し、当該検
                   査の結果に基づいて療養上の指導を行うとともに、その内容を文書により交付すること。
                   なお、遺伝カウンセリングの実施に当たっては、厚生労働省「医療・介護関係事業者に
                 おける個人情報の適切な取り扱いのためのガイダンス」及び関係学会による「医療におけ
                 る遺伝学的検査･診断に関するガイドライン」を遵守すること。
                   「Ｄ００６－18」ＢＲＣＡ１／２遺伝子検査を実施する際、ＢＲＣＡ１／２遺伝子検査
                 を行った保険医療機関と遺伝カウンセリングを行った保険医療機関とが異なる場合の当該
                 区分に係る診療報酬の請求は、ＢＲＣＡ１／２遺伝子検査を行った保険医療機関で行い、
                 診療報酬の分配は相互の合議に委ねる。その際、遺伝カウンセリングを行った保険医療機
                 関名と当該医療機関を受診した日付を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。また、遺
                 伝カウンセリング加算を算定する患者については、「Ｂ００１」特定疾患治療管理料の「2
                 3」がん患者指導管理料の「ニ」の所定点数は算定できない。
             (10)  難病に関する検査（「Ｄ００６－４」に掲げる遺伝学的検査、「Ｄ００６－20」に掲げ
                 る角膜ジストロフィー遺伝子検査、「Ｄ００６－26」に掲げる染色体構造変異解析及び
                 「Ｄ００６－30」遺伝性網膜ジストロフィ遺伝子検査をいう。）に係る遺伝カウンセリン
                 グについては、ビデオ通話が可能な情報通信機器を用いた他の保険医療機関の医師と連携
                 した遺伝カウンセリング（以下「遠隔連携遺伝カウンセリング」という。）を行っても差
                 し支えない。なお、遠隔連携遺伝カウンセリングを行う場合の遺伝カウンセリング加算は、
                 以下のいずれも満たす場合に算定できる。
                 ア  患者に対面診療を行っている保険医療機関の医師は、疑われる疾患に関する十分な知
                   識等を有する他の保険医療機関の医師と連携し、遠隔連携遺伝カウンセリングの実施前
                   に、当該他の保険医療機関の医師に診療情報の提供を行うこと。
                 イ  患者に対面診療を行っている保険医療機関の医師は、他の保険医療機関の医師に診療
                   情報の提供を行い、当該医師と連携して診療を行うことについて、あらかじめ患者に説
                   明し同意を得ること。
                 ウ  患者に対面診療を行っている保険医療機関の医師は、当該診療の内容、診療を行った
                   日、診療時間等の要点を診療録に記載すること。
                 エ  当該他の保険医療機関は本区分の「注６」遺伝カウンセリング加算の施設基準に適合
                   しているものとして地方厚生局長等に届け出た保険医療機関であること。
                 オ  当該他の保険医療機関の医師は、オンライン指針に沿って診療を行うこと。また、個
                   人の遺伝情報を適切に扱う観点から、当該他の保険医療機関内において診療を行うこと。
                 カ  事前の診療情報提供については、「Ｂ００９」診療情報提供料（Ⅰ）は別に算定でき
                   ない。
                 キ  当該診療報酬の請求については、対面による診療を行っている保険医療機関が行うも
                   のとし、当該診療報酬の分配は相互の合議に委ねる。
             (11)  「注７」に規定する遺伝性腫瘍カウンセリング加算は、「Ｄ００６－19」がんゲノムプ
#                                                   - 371 -
# file: 001220532.pdf page: 372
                 ロファイリング検査を実施する際、(９)のア及びイのいずれも満たした場合に算定できる。
                   なお、遺伝カウンセリングの実施に当たっては、厚生労働省「医療・介護関係事業者に
                 おける個人情報の適切な取り扱いのためのガイダンス」及び関係学会による「医療におけ
                 る遺伝学的検査  診断に関するガイドライン」を遵守すること。
             (12)  「注８」に規定する骨髄像診断加算は、血液疾患に関する専門の知識及び少なくとも５
                 年以上の経験を有する医師が、当該保険医療機関内で採取された骨髄液に係る検査結果の
                 報告書を作成した場合に、月１回に限り算定する。
             (13)  「注９」に規定する免疫電気泳動法診断加算は、免疫電気泳動法の判定について少なく
                 とも５年以上の経験を有する医師が、免疫電気泳動像を判定し、Ｍ蛋白血症等の診断に係
                 る検査結果の報告書を作成した場合に算定する。
           Ｄ０２７  基本的検体検査判断料
             (１)  基本的検体検査判断料は、特定機能病院である保険医療機関の入院医療において通常行
                 われる基本的な検査について、請求の簡素化の観点から、月１回の包括的な判断料を設定
                 したものである。
             (２)  基本的検体検査実施料に含まれない検査を行った場合は、当該検査が基本的検体検査判
                 断料の対象に含まれないものであるときは、当該検査に係る検体検査判断料も併せて別途
                 算定できる。
             (３)  療養病棟、結核病棟若しくは精神病棟に入院している患者及び第１章第２部第２節に規
                 定するＨＩＶ感染者療養環境特別加算、特定感染症患者療養環境特別加算若しくは重症者
                 等療養環境特別加算を算定している患者については、基本的検体検査判断料は、別に算定
                 しない。
             (４)  １月を通じて、基本的検体検査実施料に包括されている検査項目のいずれも行われなか
                 った場合は、当該月は本判断料は算定できない。
             (５)  特定機能病院において、(３)に掲げる場合以外で基本的検体検査判断料を算定すべき場
                 合は、尿・糞便等検査判断料、遺伝子関連・染色体検査判断料、血液学的検査判断料、生
                 化学的検査（Ⅰ）判断料、免疫学的検査判断料及び微生物学的検査判断料を算定すること
                 はできず、本判断料を算定するものとする。
               第２節  削除
               第３節  生体検査料
           １  同一月内において、同一患者に対して、入院及び外来の両方又は入院中に複数の診療科にお
             いて生体検査が実施された場合であっても、同一の生体検査判断料は、月１回を限度として算
             定する。
           ２  ２回目以降について所定点数の 100 分の 90 に相当する点数により算定することとされている
             場合において「所定点数」とは、当該項目に掲げられている点数及び当該注に掲げられている
             加算点数を合算した点数である。
           ３  同一月内に２回以上実施した場合、所定点数の 100 分の 90 に相当する点数により算定するこ
             ととされている生体検査は、外来及び入院にまたがって行われた場合においても、これらを通
             算して２回目以降は 100 分の 90で算定する。
#                                                   - 372 -
# file: 001220532.pdf page: 373
           ４  ２回目以降 100 分の 90 に相当する点数により算定することとされている場合に、新生児加算、
             乳幼児加算若しくは幼児加算を算定する場合又は内視鏡検査の通則５に掲げる休日加算、時間
             外加算若しくは深夜加算を算定する場合は、所定点数にそれぞれの割合を乗じた上で、端数が
             生じた場合には、これを四捨五入した点数により算定する。
        ［呼吸循環機能検査等に係る共通事項（区分番号「Ｄ２００」から区分番号「Ｄ２１４」まで）］
            (１)  ２回目以降 100 分の 90 で算定する場合の「同一の検査」
                「Ｄ２０８」心電図検査の「１」から「５」まで、「Ｄ２０９」負荷心電図検査の
              「１」及び「２」、「Ｄ２１０」ホルター型心電図検査の「１」及び「２」については、
              それぞれ同一の検査として扱う。また、準用が通知されている検査については、当該検査
              が準ずることとされている検査と同一の検査として扱う。
            (２)  呼吸循環機能検査等に係る一般事項
              ア  通則の「特に規定する場合」とは、「Ｄ２０８」心電図検査の「注」又は「Ｄ２０
                  ９」負荷心電図検査の「注１」に掲げる場合をさす。
              イ  「Ｄ２００」スパイログラフィー等検査から「Ｄ２０３」肺胞機能検査までの各検査
                については、特に定めのない限り、次に掲げるところによる。
                ａ  実測値から算出される検査値については算定できない。
                ｂ  測定方法及び測定機器は限定しない。
                ｃ  負荷を行った場合は、負荷の種類及び回数にかかわらず、その前後の検査につい
                  て、それぞれ１回のみ所定点数を算定する。
                ｄ  使用したガス（ＣＯ、ＣＯ２、Ｈe 等）は、購入価格を 10 円で除して得た点数を別
                  に算定できる。
                ｅ  喘息に対する吸入誘発試験は、負荷試験に準ずる。
            (３)  肺活量計による肺活量の測定は、別に算定できない。
           Ｄ２００  スパイログラフィー等検査
             (１)  「１」の肺気量分画測定には、予備吸気量、１回換気量及び予備呼気量の全ての実測及
                 び実測値から算出される最大呼吸量の測定のほか、安静換気量及び最大換気量の測定が含
                 まれる。
             (２)  「１」の肺気量分画測定及び「Ｄ２０２」肺内ガス分布の「１」の指標ガス洗い出し検
                 査を同時に実施した場合には、機能的残気量測定は算定できない。
             (３)  「２」のフローボリュームカーブは、曲線を描写し記録した場合にのみ算定し、強制呼
                 出曲線の描出に係る費用を含む。また、フローボリュームカーブから計算によって求めら
                 れる努力肺活量、１秒量、１秒率、ＭＭＦ、ＰＦＲ等は、別に算定できない。
             (４)  「５」の左右別肺機能検査の所定点数には、カテーテル挿入並びに他の「１」から「４」
                 までのスパイログラフィー等検査及び換気力学的検査、又は側副換気の有無を検出する検
                 査を実施する際に、カテーテル挿入及び側副換気の有無を検出する検査の費用を含む。
             (５)  体プレスチモグラフを用いる諸検査は、別に定めのない限り、「３」により算定する。
          Ｄ２０１  換気力学的検査
               「２」中のコンプライアンス測定の所定点数には、動肺コンプライアンス測定及び静肺コン
             プライアンス測定の双方を含む。
#                                                   - 373 -
# file: 001220532.pdf page: 374
          Ｄ２０４  基礎代謝測定
               基礎代謝測定の所定点数には、患者に施用する窒素ガス又は酸素ガスの費用を含む。
          Ｄ２０６  心臓カテーテル法による諸検査
             (１)  心臓カテーテル検査により大動脈造影、肺動脈造影及び肺動脈閉塞試験を行った場合に
                 おいても、心臓カテーテル法による諸検査により算定するものとし、血管造影等のエック
                 ス線診断の費用は、別に算定しない。
             (２)  心臓カテーテル法による諸検査のようなカテーテルを用いた検査を実施した後の縫合に
                 要する費用は、所定点数に含まれる。
             (３)  「注５」の循環動態解析装置を用いる冠動脈血流予備能測定検査は、関連学会の定める
                 指針に沿って行われた場合に限り算定する。ただし、本加算と「Ｅ２００－２」血流予備
                 量比コンピューター断層撮影は併せて算定できない。
             (４)  「注５」の循環動態解析装置を用いる冠動脈血流予備能測定検査を実施した場合、「注
                 ４」の冠動脈血流予備能測定検査に係る特定保険医療材料は算定できない。
             (５)  「１」の右心カテーテル及び「２」の左心カテーテルを同時に行った場合であっても、
                 「注１」、「注２」、「注３」、「注４」及び「注５」の加算は１回のみに限られる。
             (６)  「注３」、「注４」、「注５」及び「注６」に掲げる加算は主たる加算を患者１人につ
                 き月１回に限り算定する。
             (７)  心筋生検を行った場合は、「Ｄ４１７」組織試験採取、切採法の所定点数を併せて算定
                 する。
          Ｄ２０７  体液量等測定
             (１)  体液量等測定の所定点数には、注射又は採血を伴うものについては第６部第１節第１款
                 の注射実施料及び「Ｄ４００」血液採取を含む。
             (２)  「２」の皮弁血流検査は、１有茎弁につき２回までを限度として算定するものとし、使
                 用薬剤及び注入手技料は、所定点数に含まれ、別に算定しない。
             (３)  「２」の血流量測定は、電磁式によるものを含む。
             (４)  「２」の電子授受式発消色性インジケーター使用皮膚表面温度測定は、皮弁形成術及び
                 四肢の血行再建術後に、術後の血行状態を調べるために行った場合に算定する。
                   ただし、術後１回を限度とする。
                   なお、使用した電子授受式発消色性インジケーターの費用は、所定点数に含まれ、別に
                 算定できない。
             (５)  「２」の皮膚灌流圧測定は、２箇所以上の測定を行う場合は、一連につき２回を限度と
                 して算定する。
             (６)  「４」の血管内皮機能検査を行った場合は、局所ボディプレティスモグラフ又は超音波
                 検査等、血管内皮反応の検査方法及び部位数にかかわらず、１月に１回に限り、一連とし
                 て当該区分において算定する。この際、超音波検査を用いて行った場合であっても、超音
                 波検査の費用は算定しない。
          Ｄ２０８  心電図検査
             (１)  「１」の四肢単極誘導及び胸部誘導を含む最低 12 誘導は、普通、標準肢誘導（Ⅰ、Ⅱ、
                 Ⅲ）、単極肢誘導（ａＶＲ、ａＶＬ、ａＶＦ）、胸部誘導（Ｖ１、Ｖ２、Ｖ３、Ｖ４、Ｖ５、Ｖ６）
                 の 12誘導で、その他特別の場合にＶ７、Ｖ８、食道誘導等を行う場合もこれに含まれる。
#                                                   - 374 -
# file: 001220532.pdf page: 375
             (２)  当該保険医療機関以外の医療機関で描写したものについて診断のみを行った場合は、診
                 断料として１回につき所定点数を算定できるが、患者が当該傷病につき当該医療機関で受
                 診していない場合は算定できない。
             (３)  当該保険医療機関以外の医療機関で描写した検査について診断を行った場合の算定につ
                 いては、２回目以降においても 100 分の 90 の算定としない。
             (４)  「３」の携帯型発作時心電図記憶伝達装置使用心電図検査は、入院中の患者以外の患者
                 に対して、携帯型発作時心電図記憶伝達装置を用いて発作時等の心電図を記録させた場合
                 に、一連につき１回算定する。
             (５)  「４」加算平均心電図による心室遅延電位測定
                 ア  心筋梗塞、心筋症、Brugada 症候群等により、致死性の心室性不整脈が誘発される可能
                   性がある患者に対し行われた場合に算定する。
                 イ  当該検査の実施に当たり行った他の心電図検査は、別に算定できない。
          Ｄ２０９  負荷心電図検査
             (１)  負荷心電図検査の「負荷」は、運動負荷、薬剤負荷をいい、負荷の種類及び回数によら
                 ない。
             (２)  当該保険医療機関以外の医療機関で描写したものについて診断のみを行った場合は、診
                 断料として１回につき所定点数を算定できるが、患者が当該傷病につき当該医療機関で受
                 診していない場合は算定できない。
             (３)  当該保険医療機関以外の医療機関で描写した検査について診断を行った場合の算定につ
                 いては、２回目以降においても 100 分の 90 の算定としない。
             (４)  負荷心電図検査には、この検査を行うために一連として実施された心電図検査を含むも
                 のであり、同一日に行われた心電図検査は、別に算定できない。
          Ｄ２１０  ホルター型心電図検査
             (１)  ホルター型心電図検査は、患者携帯用の記録装置を使って長時間連続して心電図記録を
                 行った場合に算定するものであり、所定点数には、単に記録を行うだけではなく、再生及
                 びコンピューターによる解析を行った場合の費用を含む。
             (２)  やむを得ず不連続に記録した場合においては、記録した時間を合算した時間により算定
                 する。また、24 時間を超えて連続して記録した場合であっても、「２」により算定する。
           Ｄ２１０－３  植込型心電図検査
             (１)  短期間に失神発作を繰り返し、その原因として不整脈が強く疑われる患者であって、心
                 臓超音波検査及び心臓電気生理学的検査（心電図検査及びホルター型心電図検査を含む。）
                 等によりその原因が特定できない者又は関連する学会の定める診断基準に従い、心房細動
                 検出を目的とする植込型心電図記録計検査の適応となり得る潜因性脳梗塞と判断された者
                 に対して、原因究明を目的として使用した場合に限り算定できる。
             (２)  植込型心電図検査は、患者の皮下に植込まれた記録装置を使って長時間連続して心電図
                 記録を行った場合に算定するものであり、所定点数には、単に記録を行うだけではなく、
                 再生及びコンピューターによる解析を行った場合の費用を含む。
             (３)  植込型心電図記録計を使用し診断を行った場合は、当該機器が植込まれた時間ではなく、
                 心電図が記録された時間に応じて算定する。
#                                                   - 375 -
# file: 001220532.pdf page: 376
           Ｄ２１０－４  Ｔ波オルタナンス検査
             (１)  心筋梗塞、心筋症、Brugada 症候群等により、致死性の心室性不整脈が誘発される可能性
                 がある患者に対し行われた場合に算定する。
             (２)  当該検査の実施に当たり行った「Ｄ２０８」心電図検査、「Ｄ２０９」負荷心電図検査、
                 「Ｄ２１０」ホルター型心電図検査及び「Ｄ２１１」トレッドミルによる負荷心肺機能検
                 査、サイクルエルゴメーターによる心肺機能検査は別に算定できない。
          Ｄ２１１  トレッドミルによる負荷心肺機能検査、サイクルエルゴメーターによる心肺機能検査
             (１)  トレッドミルによる負荷心肺機能検査、サイクルエルゴメーターによる心肺機能検査に
                 は、この検査を行うために一連として実施された「Ｄ２０８」心電図検査、「Ｄ２００」
                 スパイログラフィー等検査を含むものであり、負荷の種類及び回数にかかわらず、所定点
                 数により算定する。
             (２)  呼吸器疾患に対して施行された場合にも、所定点数を算定できる。
          Ｄ２１１－２  喘息運動負荷試験
             (１)  喘息運動負荷試験は、運動負荷前後での換気機能の変化を観察した場合に算定できる。
             (２)  喘息運動負荷試験には、この検査を行うために一連として実施された「Ｄ２０８」心電
                 図検査、「Ｄ２００」スパイログラフィー等検査を含むものであり、負荷の種類及び回数
                 にかかわらず、所定点数により算定する。
           Ｄ２１１－３  時間内歩行試験
             (１)  時間内歩行試験は、在宅酸素療法を施行している患者又は「Ｃ１０３」在宅酸素療法指
                 導管理料の算定要件を満たす患者若しくは本試験により算定要件を満たすことが可能とな
                 る患者で在宅酸素療法の導入を検討している患者に対し、医師又は医師の指導管理の下に
                 看護職員、臨床検査技師若しくは理学療法士がパルスオキシメーター等を用いて動脈血酸
                 素飽和度を測定しながら６分間の歩行を行わせ、到達した距離、動脈血酸素飽和度及び呼
                 吸・循環機能検査等の結果を記録し、医師が患者の運動耐容能等の評価及び治療方針の決
                 定を行った場合に、年４回を限度として算定する。なお、当該検査の実施に係る時間（準
                 備や説明に要した時間を含む。）については、第７部に掲げるリハビリテーションを実施
                 した時間に含めることはできない。
             (２)  医師の指導管理の下に看護職員、臨床検査技師又は理学療法士が６分間の歩行を行わせ
                 る場合は、医師が同一建物内において当該看護職員、臨床検査技師又は理学療法士と常時
                 連絡が取れる状態かつ緊急事態に即時的に対応できる体制であること。
             (３)  以下の事項を診療録に記載すること
                 ア  当該検査結果の評価
                 イ  到達した距離、施行前後の動脈血酸素飽和度、呼吸・循環機能検査等の結果
             (４)  当該検査を算定する場合にあっては、過去の実施日を診療報酬明細書の摘要欄に記載す
                 ること。
           Ｄ２１１－４  シャトルウォーキングテスト
             (１)  シャトルウォーキングテストは、在宅酸素療法を施行している患者又は「Ｃ１０３」在
                 宅酸素療法指導管理料の算定要件を満たす患者若しくは本試験により算定要件を満たすこ
                 とが可能となる患者であって在宅酸素療法の導入を検討しているものに対し、医師又は医
                 師の指導管理の下に看護職員若しくは臨床検査技師がパルスオキシメーター等を用いて動
#                                                   - 376 -
# file: 001220532.pdf page: 377
                 脈血酸素飽和度を測定しながら一定の距離を往復で歩行させ、歩行可能距離又は歩行持続
                 時間、動脈血酸素飽和度及び呼吸・循環機能検査等の結果を記録し、医師が患者の運動耐
                 容能等の評価及び治療方針の決定を行った場合に、年に４回を限度として算定する。なお、
                 「Ｄ２１１－３」時間内歩行試験を併せて実施した場合には、時間内歩行試験又はシャト
                 ルウォーキングテストを合わせて年に４回を限度として算定する。
             (２)  医師の指導管理の下に看護職員又は臨床検査技師がシャトルウォーキングテストを行う
                 場合は、医師が同一建物内において当該看護職員又は臨床検査技師と常時連絡が取れる状
                 態かつ緊急事態に即時的に対応できる体制であること。
             (３)  以下の事項を診療録に記載すること。
                 ア  当該検査結果の評価
                 イ  歩行可能距離又は歩行持続時間、施行前後の動脈血酸素飽和度、呼吸・循環機能検査
                   等の結果
             (４)  当該検査を算定する場合にあっては、以下の事項を診療報酬明細書の摘要欄に記載する
                 こと。
                 ア  過去の実施日
                 イ  在宅酸素療法の実施の有無又は流量の変更を含む患者の治療方針
           Ｄ２１２  リアルタイム解析型心電図
             (１)  リアルタイム解析型心電図とは、入院中の患者以外の患者に対して８時間以上心電図を
                 モニターしながら同時に波形を解析し、異常波形発現時にのみ記録を行い得るものをいう。
             (２)  リアルタイム解析型心電図記録計を用いて８時間以上心電図をモニターした場合は、解
                 析の費用を含め、一連の使用について１回として算定する。
          Ｄ２１２－２  携帯型発作時心電図記録計使用心電図検査
               心電図を２日間以上連続して記録することができる携帯型発作時心電図記録計を用いて、記
             録スイッチ入力前を含む心電図を記録した場合に、解析の費用を含め、一連の使用について１
             回として算定する。
          Ｄ２１３  心音図検査
               亜硝酸アミル吸入心音図検査の点数算定は、薬剤負荷の前後の検査をそれぞれ１回として心
             音図検査により算定し、亜硝酸アミルについては、「Ｄ５００」薬剤により算定する。
           Ｄ２１４  脈波図、心機図、ポリグラフ検査
             (１)  脈波図については、次に掲げる検査を２以上行った場合であり、脈波曲線を描写し記録
                 した場合に算定する。
                 ア  心及び肝拍動図
                 イ  動脈波
                 ウ  静脈波
                 エ  容積脈波
                 オ  指尖脈波
                 カ  心尖（窩）拍動図
                   また、心機図とは各種脈波図と心電図、心音図検査等の２以上を同時に記録し、循環機
                 能の解析を行う検査である。
             (２)  「１」から「５」までの検査数については、種目又は部位を順次変えて検査した場合で
#                                                   - 377 -
# file: 001220532.pdf page: 378
                 あっても、一連の検査のうちの最高検査数による。
             (３)  運動又は薬剤の負荷による検査を行った場合には、負荷前後の検査をそれぞれ１回の検
                 査として算定し、複数の負荷を行った場合であっても、負荷の種類及び回数にかかわらず、
                 所定点数の 100 分の 200 を限度として算定する。
             (４)  「６」の血管伸展性検査は、描写し記録した脈波図により脈波伝達速度を求めて行うも
                 のであり、このために行った脈波図検査と併せて算定できない。
             (５)  閉塞性動脈硬化症は、「６」の血管伸展性検査により算定する。
           Ｄ２１５  超音波検査
             (１)  「１」から「５」までに掲げる検査のうち２以上のものを同一月内に同一の部位につい
                 て行った場合、同一月内に２回以上行った場合の算定方法の適用においては、同一の検査
                 として扱う。
             (２)  超音波検査を同一の部位に同時に２以上の方法を併用する場合は、主たる検査方法によ
                 り１回として算定する。また、同一の方法による場合は、部位数にかかわらず、１回のみ
                 の算定とする。
             (３)  超音波検査（「３」の「ニ」の胎児心エコー法を除く。）を算定するに当たっては、当
                 該検査で得られた主な所見を診療録に記載すること又は検査実施者が測定値や性状等につ
                 いて文書に記載すること。なお、医師以外が検査を実施した場合は、その文書について医
                 師が確認した旨を診療録に記載すること。
             (４)  検査で得られた画像を診療録に添付すること。また、測定値や性状等について文書に記
                 載した場合は、その文書を診療録に添付すること。
             (５)  超音波検査の記録に要した費用（フィルム代、印画紙代、記録紙代、テープ代等）は、
                 所定点数に含まれる。
             (６)  体表には肛門、甲状腺、乳腺、表在リンパ節等を含む。
             (７)  「Ｃ００１」在宅患者訪問診療料(Ⅰ)又は「Ｃ００１－２」在宅患者訪問診療料(Ⅱ)を
                 算定した日と同一日に、患家等で断層撮影法（心臓超音波検査を除く。）を行った場合は、
                 部位にかかわらず、「２」の「イ」の訪問診療時に行った場合を月１回に限り算定する。
             (８)  「２」の「ロ」の「⑴」の胸腹部を算定する場合は、検査を行った領域について診療報
                 酬明細書の摘要欄に該当項目を記載すること。複数領域の検査を行った場合は、その全て
                 を記載すること。また、カに該当する場合は、具体的な臓器又は領域を診療報酬明細書の
                 摘要欄に記載すること。
                 ア  消化器領域
                 イ  腎・泌尿器領域
                 ウ  女性生殖器領域
                 エ  血管領域（大動脈・大静脈等）
                 オ  腹腔内・胸腔内の貯留物等
                 カ  その他
             (９)  「２」の断層撮影法（心臓超音波検査を除く。）において血管の血流診断を目的として
                 パルスドプラ法を併せて行った場合には、「注２」に掲げる加算を算定できる。
             (10)  「３」の心臓超音波検査の所定点数には、同時に記録した心音図、脈波図、心電図及び
                 心機図の検査の費用を含む。
#                                                   - 378 -
# file: 001220532.pdf page: 379
             (11)  「３」の心臓超音波検査の所定点数にはパルスドプラ法の費用が含まれており、別に算
                 定できない。
             (12)  「３」の心臓超音波検査以外で、断層撮影法とＭモード法を併用した場合の点数算定は、
                 「２」の「ロ」の「⑴」により算定する。
             (13)  「３」の「ロ」のＭモード法はＭモード法のみで検査を行った場合に算定する。「３」
                 の心臓超音波検査以外で、Ｍモード法のみの検査を行った場合は、「３」の「ロ」により
                 算定する。
             (14)  「３」の「ニ」の胎児心エコー法は、胎児の心疾患が強く疑われた症例に対して、循環
                 器内科、小児科又は産婦人科の経験を５年以上有する医師（胎児心エコー法を 20 症例以上
                 経験している者に限る。）が診断又は経過観察を行う場合に算定し、「注２」の胎児心エ
                 コー法診断加算は、当該検査に伴って診断を行った場合に限り算定する。その際、当該検
                 査で得られた主な所見を診療録に記載すること。また、「４」の「イ」の胎児心音観察に
                 係る費用は所定点数に含まれており、別に算定できない。
             (15)  「３」の「ホ」の負荷心エコー法には、負荷に係る費用が含まれており、また併せて行
                 った「Ｄ２１１」トレッドミルによる負荷心肺機能検査、サイクルエルゴメーターによる
                 心肺機能検査は別に算定できない。
             (16)  「４」の「イ」の末梢血管血行動態検査は、慢性動脈閉塞症の診断及び病態把握のため
                 に行った場合に算定する。
             (17)  「４」の「ロ」の脳動脈血流速度連続測定とは、経頭蓋骨的に連続波又はパルスドプラ
                 を用いて、ソノグラムを記録して血流の分析を行う場合をいう。
             (18)  「４」の「ハ」の脳動脈血流速度マッピング法とは、パルスドプラにより脳内動脈の描
                 出を行う場合をいう。
             (19)  「５」の血管内超音波法の算定は次の方法による。
                 ア  検査を実施した後の縫合に要する費用は所定点数に含まれる。
                 イ  本検査を、左心カテーテル検査及び右心カテーテル検査と併せて行った場合は、左心
                   カテーテル検査及び右心カテーテル検査の所定点数に含まれる。
                 ウ  エックス線撮影に用いられたフィルムの費用は、「Ｅ４００」フィルムの所定点数に
                   より算定する。
                 エ  「Ｄ２２０」呼吸心拍監視、新生児心拍・呼吸監視、カルジオスコープ（ハートスコ
                   ープ）、カルジオタコスコープの費用は、所定点数に含まれる。
             (20)  「注１」における「造影剤を使用した場合」とは、静脈内注射、動脈注射又は点滴注射
                 により造影剤を使用し検査を行った場合をいう。また、「３」の心臓超音波検査において
                 は、心筋虚血の診断を目的とした場合に算定できる。この場合、心筋シンチグラフィーを
                 同一月に実施した場合には主たるもののみ算定する。
           Ｄ２１５－２  肝硬度測定
               肝硬度測定は、汎用超音波画像診断装置のうち、使用目的、効能又は効果として、肝臓の硬
             さについて、非侵襲的に計測するものとして薬事承認又は認証を得ているものを使用し、肝硬
             変の患者（肝硬変が疑われる患者を含む。）に対し、肝臓の硬さを非侵襲的に測定した場合に、
             原則として３月に１回に限り算定する。ただし、医学的な必要性から３月に２回以上算定する
             場合には、診療報酬明細書の摘要欄にその理由及び医学的根拠を詳細に記載すること。
#                                                   - 379 -
# file: 001220532.pdf page: 380
           Ｄ２１５－３  超音波エラストグラフィー
             (１)  超音波エラストグラフィーは、汎用超音波画像診断装置のうち、使用目的又は効果とし
                 て、肝臓の硬さについて、非侵襲的に計測するものとして薬事承認又は認証を得ているも
                 のを使用し、肝硬変の患者（肝硬変が疑われる患者を含む。）に対し、肝臓の線維化の程
                 度を非侵襲的に評価した場合に、原則として３月に１回に限り算定する。ただし、医学的
                 な必要性から３月に２回以上算定する場合には、診療報酬明細書の摘要欄にその理由及び
                 医学的根拠を詳細に記載すること。
             (２)  「Ｄ２１５－２」に掲げる肝硬度測定について、同一の患者につき、当該検査実施日よ
                 り３月以内に行われたものの費用は、原則として所定点数に含まれるものとする。ただし、
                 医学的な必要性から別途肝硬度測定を算定する必要がある場合には、診療報酬明細書の摘
                 要欄にその理由及び医学的根拠を詳細に記載すること。
           Ｄ２１５－４  超音波減衰法検査
             (１)  超音波減衰法検査は、汎用超音波画像診断装置のうち、使用目的又は効果として、超音
                 波の減衰量を非侵襲的に計測し、肝臓の脂肪量を評価するための情報を提供するものとし
                 て薬事承認又は認証を得ているものを使用し、脂肪性肝疾患の患者であって慢性肝炎又は
                 肝硬変の疑いがある者に対し、肝臓の脂肪量を評価した場合に、３月に１回に限り算定す
                 る。
             (２)  当該検査の実施に当たっては、関係学会が定めるガイドラインを踏まえ適切に行うこと。
             (３)  「Ｄ２１５－２」に掲げる肝硬度測定又は「Ｄ２１５－３」に掲げる超音波エラストグ
                 ラフィーについて、同一の患者につき、当該検査実施日より３月以内に行われたものの費
                 用は、原則として所定点数に含まれるものとする。ただし、医学的な必要性から別途肝硬
                 度測定又は超音波エラストグラフィーを算定する必要がある場合には、診療報酬明細書の
                 摘要欄にその理由及び医学的根拠を詳細に記載すること。
           Ｄ２１６－２  残尿測定検査
             (１)  残尿測定検査は、前立腺肥大症、神経因性膀胱又は過活動膀胱の患者に対し、超音波若
                 しくはカテーテルを用いて残尿を測定した場合に算定する。
             (２)  「１」の超音波検査によるものと「２」の導尿によるものを同一日に行った場合は、主
                 たるもののみ算定する。
          Ｄ２１７  骨塩定量検査
             (１)  骨塩定量検査は、骨粗鬆症の診断及びその経過観察の際のみ算定できる。ただし、４月
                 に１回を限度とする。
             (２)  「１」の注はＤＥＸＡ法による腰椎撮影及び大腿骨撮影を同一日に行った場合にのみ算
                 定できる。
             (３)  「２」のＲＥＭＳ法（腰椎）は、ＲＥＭＳ法(Radiofrequency  Echographic  Multi-spect
                 rometry)による腰椎の骨塩定量検査を実施した場合に算定する。
             (４)  「２」の注は、ＲＥＭＳ法により腰椎及び大腿骨の骨塩定量検査を同一日に行った場合
                 にのみ算定できる。
             (５)  「３」の「ＭＤ法、ＳＥＸＡ法等」の方法には、ＤＥＸＡ法(dual Energy x-Ray Absorp
                 tiometry)、単一光子吸収法(SPA:Single  Photon Absorptiometry)、二重光子吸収法(DPA:D
                 ual Photon Absorptiometry)、ＭＤ法(Microdensitometry による骨塩定量法)、ＤＩＰ法(D
#                                                   - 380 -
# file: 001220532.pdf page: 381
                 igital Image Processing)、ＳＥＸＡ法(single Energy  x-Ray Absorptiometry)、単色Ｘ
                 線光子を利用した骨塩定量装置による測定及びｐＱＣＴ（peripheral Quantitative Compu
                 ted Tomography)による測定がある。
             (６)  ＭＤ法による骨塩定量検査を行うことを目的として撮影したフィルムを用いて画像診断
                 を併施する場合は、「３」の「ＭＤ法、ＳＥＸＡ法等」の所定点数又は画像診断の手技料
                 （「Ｅ００１」写真診断及び区分番号「Ｅ００２」撮影）の所定点数のいずれか一方によ
                 り算定する。ただし、「Ｅ４００」フィルムの費用は、いずれの場合でも、手技料とは別
                 に算定できる。
           Ｄ２１８  分娩監視装置による諸検査
               分娩監視装置による諸検査は、胎児仮死、潜在胎児仮死及び異常分娩の経過改善の目的で陣
             痛促進を行う場合にのみ算定できるものであり、陣痛曲線、胎児心電図及び胎児心音図を記録
             した場合も、所定点数に含まれる。
           Ｄ２１９  ノンストレステスト
             (１)  ノンストレステストは、以下に掲げる患者に対し行われた場合に算定する。
                 ア  40 歳以上の初産婦である患者
                 イ  ＢＭＩが 35 以上の初産婦である患者
                 ウ  多胎妊娠の患者
                 エ  子宮内胎児発育不全の認められる患者
                 オ  子宮収縮抑制剤を使用中の患者
                 カ  妊娠高血圧症候群重症の患者
                 キ  常位胎盤早期剥離の患者
                 ク  前置胎盤（妊娠 22週以降で出血等の症状を伴う場合に限る。）の患者
                 ケ  胎盤機能不全の患者
                 コ  羊水異常症の患者
                 サ  妊娠 30 週未満の切迫早産の患者で、子宮収縮、子宮出血、頸管の開大、短縮又は軟化
                   のいずれかの切迫早産の兆候を示し、かつ、以下のいずれかを満たすもの
                   (イ)  前期破水を合併したもの
                   (ロ)  経腟超音波検査で子宮頸管長が 20 ㎜未満のもの
                   (ハ)  切迫早産の診断で他の医療機関から搬送されたもの
                   (ニ)  早産指数（tocolysis index）が３点以上のもの
                 シ  心疾患（治療中のものに限る。）の患者
                 ス  糖尿病（治療中のものに限る。）又は妊娠糖尿病（治療中のものに限る。）の患者
                 セ  甲状腺疾患（治療中のものに限る。）の患者
                 ソ  腎疾患（治療中のものに限る。）の患者
                 タ  膠原病（治療中のものに限る。）の患者
                 チ  特発性血小板減少性紫斑病（治療中のものに限る。）の患者
                 ツ  白血病（治療中のものに限る。）の患者
                 テ  血友病（治療中のものに限る。）の患者
                 ト  出血傾向（治療中のものに限る。）のある患者
                 ナ  ＨＩＶ陽性の患者
#                                                   - 381 -
# file: 001220532.pdf page: 382
                 ニ  Ｒｈ不適合の患者
                 ヌ  当該妊娠中に帝王切開術以外の開腹手術を行った患者又は行う予定のある患者
                   ただし、治療中のものとは、対象疾患について専門的治療が行われているものを指し、
                 単なる経過観察のために年に数回程度通院しているのみでは算定できない。
             (２)  ノンストレステストは入院中の患者に対して行った場合には１週間につき３回、入院中
                 の患者以外の患者に対して行った場合には１週間につき１回に限り算定できる。なお、１
                 週間の計算は暦週による。
           Ｄ２２０  呼吸心拍監視、新生児心拍・呼吸監視、カルジオスコープ（ハートスコープ）、カル
             ジオタコスコープ
             (１)  呼吸心拍監視は、重篤な心機能障害若しくは呼吸機能障害を有する患者又はそのおそれ
                 のある患者に対して、常時監視を行っている場合に算定されるものである。この際、呼吸
                 曲線の観察の有無に関わらず、心電曲線、心拍数の観察を行った場合は、所定点数を算定
                 する。
             (２)  呼吸心拍監視、新生児心拍・呼吸監視、カルジオスコープ（ハートスコープ）又はカル
                 ジオタコスコープは、観察した呼吸曲線、心電曲線、心拍数のそれぞれの観察結果の要点
                 を診療録に記載した場合に算定できる。
             (３)  新生児心拍・呼吸監視、カルジオスコープ（ハートスコープ）又はカルジオタコスコー
                 プは、重篤な心機能障害若しくは呼吸機能障害を有する患者又はそのおそれのある患者に
                 対し、心電曲線及び心拍数の観察を行っている場合に算定する。この際、呼吸曲線を同時
                 に観察した場合の費用は所定点数に含まれる。
             (４)  呼吸心拍監視、新生児心拍・呼吸監視、カルジオスコープ（ハートスコープ）又はカル
                 ジオタコスコープを同一日に行った場合は、主たるもののみ算定する。
             (５)  診療報酬明細書の摘要欄に呼吸心拍監視、新生児心拍・呼吸監視、カルジオスコープ
                 （ハートスコープ）又はカルジオタコスコープの算定開始日を記載する。
             (６)  呼吸心拍監視装置等の装着を中止した後 30 日以内に再装着が必要となった場合の日数の
                 起算日は、最初に呼吸心拍監視、新生児心拍・呼吸監視、カルジオスコープ（ハートスコ
                 ープ）又はカルジオタコスコープを算定した日とする。特定入院料を算定した患者が引き
                 続き呼吸心拍監視、新生児心拍・呼吸監視、カルジオスコープ（ハートスコープ）又はカ
                 ルジオタコスコープを行う場合の日数の起算日についても同様とする。なお、当該検査を
                 中止している期間についても実施日数の計算に含める。
             (７)  ７日を超えた場合は、検査に要した時間にかかわらず「２」の「ロ」又は「ハ」を上限
                 として算定する。
             (８)  人工呼吸を同一日に行った場合は、呼吸心拍監視、新生児心拍・呼吸監視、カルジオス
                 コープ（ハートスコープ）、カルジオタコスコープに係る費用は「Ｊ０４５」人工呼吸の
                 所定点数に含まれる。
           Ｄ２２２  経皮的血液ガス分圧測定、血液ガス連続測定
             (１)  経皮的血液ガス分圧測定は、以下のいずれかに該当する場合に算定する。
                 ア  循環不全及び呼吸不全があり、酸素療法を行う必要のある新生児に対して測定を行っ
                   た場合。その際には、測定するガス分圧の種類にかかわらず、所定点数により算定する。
                   ただし、出生時体重が 1,000g 未満又は 1,000g 以上 1,500g 未満の新生児の場合は、それ
#                                                   - 382 -
# file: 001220532.pdf page: 383
                   ぞれ 90 日又は 60 日を限度として算定する。
                 イ  神経筋疾患、肺胞低換気症候群（難病の患者に対する医療等に関する法律第５条第１
                   項に規定する指定難病の患者であって、同法第７条第４項に規定する医療受給者証を交
                   付されているもの（同条第１項各号に規定する特定医療費の支給認定に係る基準を満た
                   すものとして診断を受けたものを含む。）に限る。）又は慢性呼吸器疾患の患者に対し、
                   ＮＰＰＶの適応判定及び機器の調整を目的として経皮的に血中のＰＣＯ２を測定した場合。
                   その際には、１入院につき２日を限度として算定できる。
             (２)  血液ガス連続測定は、閉鎖循環式全身麻酔において分離肺換気を行う際に血中のＰＯ２、
                 ＰＣＯ２及びｐＨの観血的連続測定を行った場合に算定できる。
           Ｄ２２２－２  経皮的酸素ガス分圧測定（１日につき）
               重症下肢血流障害が疑われる患者に対し、虚血肢の切断若しくは血行再建に係る治療方針の
             決定又は治療効果の判定のために経皮的に血中のＰＯ２を測定した場合に、３月に１回に限り算
             定する。
          Ｄ２２３  経皮的動脈血酸素飽和度測定
             (１)  経皮的動脈血酸素飽和度測定は、次のいずれかに該当する患者に対して行った場合に算
                 定する。
                 ア  呼吸不全若しくは循環不全又は術後の患者であって、酸素吸入若しくは突発性難聴に
                   対する酸素療法を現に行っているもの又は酸素吸入若しくは突発性難聴に対する酸素療
                   法を行う必要があるもの
                 イ  静脈麻酔、硬膜外麻酔又は脊椎麻酔を実施中の患者に行った場合
                   なお、閉鎖式全身麻酔を実施した際に「Ｌ００８」マスク又は気管内挿管による閉鎖循
                 環式全身麻酔を算定した日と同一日には算定できない。
             (２)  「Ｃ１０３」在宅酸素療法指導管理料を算定している患者（これに係る在宅療養指導管
                 理材料加算のみを算定している者を含み、医療型短期入所サービス費又は医療型特定短期
                 入所サービス費を算定している短期入所中の者を除く。）については、経皮的動脈血酸素
                 飽和度測定の費用は算定できない。
          Ｄ２２３－２  終夜経皮的動脈血酸素飽和度測定（一連につき）
             (１)  終夜経皮的動脈血酸素飽和度測定は、睡眠時呼吸障害の疑われる患者に対して行った場
                 合に算定し、数日間連続して測定した場合でも、一連のものとして算定する。
             (２)  「Ｃ１０３」在宅酸素療法指導管理料を算定している患者（これに係る在宅療養指導管
                 理材料加算のみを算定している者を含み、医療型短期入所サービス費又は医療型特定短期
                 入所サービス費を算定している短期入所中の者を除く。）については、終夜経皮的動脈血
                 酸素飽和度測定（一連につき）の費用は算定できない。
          Ｄ２２４  終末呼気炭酸ガス濃度測定
             (１)  終末呼気炭酸ガス濃度測定は、気管内挿管又は気管切開している患者であって、次のい
                 ずれかに該当する患者に対して行った場合に算定する。
                 ア  人工呼吸器を装着している患者
                 イ  自発呼吸が不十分な患者
                 ウ  脳外傷等換気不全が生じる可能性が非常に高いと判断される患者
             (２)  閉鎖式全身麻酔を実施した際に「Ｌ００８」マスク又は気管内挿管による閉鎖循環式全
#                                                   - 383 -
# file: 001220532.pdf page: 384
                 身麻酔を算定した日と同一日には算定できない。
          Ｄ２２５  観血的動脈圧測定
             (１)  観血的動脈圧測定は、動脈圧測定用カテーテルを挿入して測定するもの又はエラスター
                 針等を動脈に挿入してトランスデューサーを用いて測定するものをいう。
             (２)  穿刺部位のガーゼ交換等の処置料及び材料料は別に算定できない。
          Ｄ２２５－２  非観血的連続血圧測定
               非観血的連続血圧測定は、トノメトリー法により麻酔に伴って実施した場合に限り算定でき
             るものとし、また、観血的動脈圧測定と同一日に実施した場合は、主たるもののみ算定する。
          Ｄ２２５－３  24 時間自由行動下血圧測定
               24 時間自由行動下血圧測定は、日本循環器学会、日本心臓病学会及び日本高血圧学会の承認
             を得た「24 時間血圧計の使用（ＡＢＰＭ）基準に関するガイドライン」に沿って行われた場合
             に、１月に１回に限り算定する。
           Ｄ２２５－４  ヘッドアップティルト試験
             (１)  ヘッドアップティルト試験は、患者を臥位から傾斜位の状態に起こし、傾斜位の状態に
                 保ちながら、連続的に血圧、脈拍及び症状の推移等を測定及び観察する検査をいう。なお、
                 単に臥位及び立位又は座位時の血圧等を測定するだけのものは当該検査に該当しない。
             (２)  失神発作があり、他の原因が特定されずに神経調節性失神が疑われる患者に対して、医
                 師が行った場合に限り算定する。
             (３)  使用する薬剤の費用は所定点数に含まれる。
             (４)  検査に伴い施行した心電図に係る費用は別に算定できない。
             (５)  診療録に、当該検査中に測定された指標等について記載すること。
           Ｄ２２６  中心静脈圧測定
             (１)  穿刺部位のガーゼ交換等の処置料及び材料料は別に算定できない。
             (２)  中心静脈圧測定を算定中にカテーテルの挿入手技を行った場合（手術に関連して行う場
                 合を除く。）は、「Ｇ００５－２」中心静脈注射用カテーテル挿入により算定する。
                   この場合において、カテーテルの挿入に伴う画像診断及び検査の費用は算定しない。
           Ｄ２２７  頭蓋内圧持続測定
               穿刺部位のガーゼ交換等の処置料及び材料料は別に算定できない。
           Ｄ２２８  深部体温計による深部体温測定
               直腸温又は膀胱温の測定は、深部体温測定と異なるものであり、深部体温計による深部体温
             の測定には該当しない。
           Ｄ２２９  前額部、胸部、手掌部又は足底部体表面体温測定による末梢循環不全状態観察
               前額部、胸部、手掌部又は足底部体表面体温測定による末梢循環不全状態観察と「Ｄ２２８」
             深部体温計による深部体温測定を同一日に行った場合は、主たるもののみ算定する。
           Ｄ２３０  観血的肺動脈圧測定
             (１)  肺動脈楔入圧を持続的に測定する場合に所定点数を算定する。
             (２)  測定のために右心カテーテル法により、バルーン付肺動脈カテーテルを挿入した場合に
                 は挿入日にカテーテル挿入加算を算定できる。この場合、使用したカテーテルの本数にか
                 かわらず、一連として算定する。
             (３)  観血的肺動脈圧測定と右心カテーテル法による諸検査又は中心静脈圧測定を同一日に実
#                                                   - 384 -
# file: 001220532.pdf page: 385
                 施した場合は、主たるもののみ算定する。
             (４)  左心カテーテル法による諸検査を同一日に実施した場合は別に算定できる。
             (５)  穿刺部位のガーゼ交換等の処置料及び材料料は別に算定できない。
           Ｄ２３１  人工膵臓検査
             (１)  人工膵臓検査は、糖尿病患者の治療に際してインスリン抵抗性の評価、至適インスリン
                 用量の決定等を目的として、血管内に留置した二重腔カテーテルから吸引した血中のグル
                 コース値を連続して測定した場合に算定できる。
             (２)  算定の対象となる患者は、次の療養が必要な糖尿病等の患者であって、医師が人工膵臓
                 検査以外による血糖調整が困難であると認めたものである。
                 ア  糖尿病性腎症に対する透析時の血糖管理
                 イ  難治性低血糖症の治療のための血糖消費量決定
                 ウ  インスリン抵抗性がみられる難治性糖尿病に対するインスリン感受性テスト及び血糖
                   管理
             (３)  ２日以上にわたり連続して実施した場合においても、一連として１回の算定とする。
             (４)  人工膵臓検査と同一日に行った血中グルコース測定は別に算定できない。
             (５)  穿刺部位のガーゼ交換等の処置料及び材料料は別に算定できない。
           Ｄ２３１－２  皮下連続式グルコース測定（一連につき）
             (１)  糖尿病患者の治療に際してインスリン抵抗性の評価、至適インスリン用量の決定等を目
                 的として、皮下に留置した電極から皮下組織中のグルコース値を連続して測定した場合に
                 算定できる。
             (２)  皮下連続式グルコース測定は以下に掲げる患者に対し行われた場合に算定する。また、
                 算定した場合は、以下のいずれに該当するかを診療報酬明細書の摘要欄に明記する。
                 ア  治療方針策定のために血糖プロファイルを必要とする１型糖尿病患者
                 イ  低血糖発作を繰り返す等重篤な有害事象がおきている血糖コントロールが不安定な２
                   型糖尿病患者であって、医師の指示に従い血糖コントロールを行う意志のある者
             (３)  ２日以上にわたり連続して実施した場合においても、一連として１回の算定とする。
             (４)  皮下連続式グルコース測定と同一日に行った血中グルコース測定に係る費用は所定点数
                 に含まれる。
             (５)  人工膵臓検査又は人工膵臓療法を同一日に行った場合は、主たるもののみ算定する。
             (６)  穿刺部位のガーゼ交換等の処置料及び材料料は別に算定できない。
           Ｄ２３３  直腸肛門機能検査
             (１)  直腸肛門機能検査とは、次のアからオまでに掲げる検査をいう。
                 ア  直腸肛門内圧測定
                 イ  直腸感覚検査
                 ウ  直腸コンプライアンス検査
                 エ  直腸肛門反射検査
                 オ  排出能力検査
             (２)  直腸肛門機能検査は、ヒルシュスプルング病、鎖肛、肛門括約不全、直腸肛門由来の排
                 便障害等の直腸肛門疾患に対して行う検査をいう。
             (３)  直腸肛門機能検査は、直腸肛門内圧検査用バルーン、マイクロチップ、インフューズド
#                                                   - 385 -
# file: 001220532.pdf page: 386
                 オープンチップ又はマイクロバルーン等を用いて実施されるものである。
           Ｄ２３４  胃・食道内 24 時間ｐＨ測定
             (１)  胃・食道逆流症の診断及び治療方法の選択のために実施された場合に算定する。
             (２)  胃・食道内 24 時間ｐＨ測定に用いる測定器、基準電極、ｐＨカテーテル、ガラス電極、
                 保護チューブ、電解液、電極用ゼリー、ｐＨ緩衝液等の費用は、所定点数に含まれる。
             (３)  胃・食道内24時間ｐＨ測定は、概ね 24時間以上連続して行われるものであり、これを１
                 回として算定する。
             (４)  食道内多チャンネルインピーダンス・ｐＨ測定検査を行った場合は所定点数を算定する。
           Ｄ２３５  脳波検査
             (１)  脳波検査を算定するものは、同時に８誘導以上の記録を行った場合である。
             (２)  ８誘導未満の誘導数により脳波を測定した場合は、誘導数を「Ｄ２１４」脈波図、心機
                 図、ポリグラフ検査の検査数と読み替えて算定するものとし、種々の賦活検査（睡眠、薬
                 物を含む。）を行った場合も、同区分の所定点数のみにより算定する。
             (３)  心臓及び脳手術中における脳波検査は、８誘導以上の場合は脳波検査により、それ以外
                 の場合は誘導数を「Ｄ２１４」脈波図、心機図、ポリグラフ検査の検査数と読み替えて算
                 定する。
           Ｄ２３５－２  長期継続頭蓋内脳波検査
               長期継続頭蓋内脳波検査は、難治性てんかんの患者に対し、硬膜下電極若しくは深部電極を
             用いて脳波測定を行った場合、患者１人につき 14 日間を限度として算定する。
           Ｄ２３５－３  長期脳波ビデオ同時記録検査
               長期脳波ビデオ同時記録検査は、難治性てんかんの患者に対し、てんかん発作型診断、局在
             診断（硬膜下電極又は深部電極を用いて脳波測定を行っている患者に対するものに限る。）又
             は手術前後に行った場合、患者１人につきそれぞれ５日間を限度として算定する。
           Ｄ２３６  脳誘発電位検査
             (１)  脳誘発電位検査は、刺激又は負荷を加えながら脳活動電位を記録し、コンピューター等
                 により解析を行うものであり、同時に記録した脳波検査については、別に算定できない。
             (２)  「３」と「４」を両方行った場合は、主たるもののみ算定する。
           Ｄ２３６－２  光トポグラフィー
             (１)  「１」脳外科手術の術前検査に使用するもの
                 ア  近赤外光等により、血液中のヘモグロビンの相対的な濃度、濃度変化等を計測するも
                   のとして薬事承認又は認証を得ている医療機器を使用した場合であって、下記の(イ)又
                   は(ロ)の場合に限り、各手術前に１回のみ算定できる。
                   (イ)  言語野関連病変（側頭葉腫瘍等）又は正中病変における脳外科手術に当たり言語
                       優位半球を同定する必要がある場合
                   (ロ)  難治性てんかんの外科的手術に当たりてんかん焦点計測を目的に行われた場合
                 イ  当該検査を算定するに当たっては、手術実施日又は手術実施予定日を診療報酬明細書
                   の摘要欄に記載すること。また、手術が行われなかった場合はその理由を診療報酬明細
                   書の摘要欄に記載すること。
             (２)  「２」抑うつ症状の鑑別診断の補助に使用するもの
                 ア  抑うつ症状を有している場合であって、下記の(イ)から(ハ)までを全て満たす患者に
#                                                   - 386 -
# file: 001220532.pdf page: 387
                   実施し、当該保険医療機関内に配置されている精神保健指定医が鑑別診断の補助に使用
                   した場合に、１回に限り算定できる。また、下記の(イ)から(ハ)までを全て満たしてお
                   り、かつ、症状の変化等により、再度鑑別が必要である場合であって、前回の当該検査
                   から１年以上経過している場合は、１回に限り算定できる。
                   (イ)  当該保険医療機関内に配置されている神経内科医又は脳神経外科医により器質的
                       疾患が除外されていること。
                   (ロ)  うつ病として治療を行っている患者であって、治療抵抗性であること、統合失調
                       症・双極性障害が疑われる症状を呈すること等により、うつ病と統合失調症又は双
                       極性障害との鑑別が必要な患者であること。
                   (ハ)  近赤外光等により、血液中のヘモグロビンの相対的な濃度、濃度変化等を測定す
                       るものとして薬事承認又は認証を得ている医療機器であって、10 チャンネル以上の
                       多チャンネルにより脳血液量変化を計測可能な機器を使用すること。
                 イ  当該検査が必要な理由及び前回の実施日（該当する患者に限る。）を診療報酬明細書
                   の摘要欄に記載する。
             (３)  「２」抑うつ症状の鑑別診断の補助に使用するものの「イ」地域の精神科救急医療体制
                 を確保するために必要な協力等を行っている精神保健指定医による場合
                 以下のアからウまでのいずれかの要件を満たした場合に算定できる。
                 ア  精神科救急医療体制整備事業の常時対応型精神科救急医療施設、身体合併症対応施設、
                   地域搬送受入対応施設又は身体合併症後方搬送対応施設であること。
                 イ  精神科救急医療体制整備事業の輪番対応型精神科救急医療施設又は協力施設であって、
                   次の①又は②のいずれかに該当すること。
                   ①  時間外、休日又は深夜における入院件数が年４件以上であること。そのうち１件以
                     上は、精神科救急情報センター（精神科救急医療体制整備事業）、救急医療情報セン
                     ター、救命救急センター、一般医療機関、都道府県（政令市の地域を含むものとする。
                     以下、本区分に同じ。）、市町村、保健所、警察、消防（救急車）等からの依頼であ
                     ること。
                   ②  時間外、休日又は深夜における外来対応件数が年 10 件以上であること。なお、精神
                     科救急情報センター（精神科救急医療体制整備事業）、救急医療情報センター、救命
                     救急センター、一般医療機関、都道府県、市町村、保健所、警察、消防（救急車）等
                     からの依頼の場合は、日中の対応であっても件数に含む。
                 ウ  当該保険医療機関の精神保健指定医が、精神科救急医療体制の確保への協力を行って
                   おり、次の①又は②のいずれかに該当すること。
                   ①  時間外、休日又は深夜における外来対応施設（自治体等の夜間・休日急患センター
                     等や精神科救急医療体制整備事業の常時対応型又は輪番型の外来対応施設等）での外
                     来診療又は救急医療機関への診療協力（外来、当直又は対診）を年６回以上行うこと。（いずれも
                     精神科医療を必要とする患者の診療を行うこと。）
                   ②  精神保健福祉法上の精神保健指定医の公務員としての業務（措置診察等）について、
                     都道府県に積極的に協力し、診察業務等を年１回以上行うこと。具体的には、都道府
                     県に連絡先等を登録し、都道府県の依頼による公務員としての業務等に参画し、次の
                     イからホまでのいずれかの診察あるいは業務を年１回以上行うこと。
#                                                   - 387 -
# file: 001220532.pdf page: 388
                     (イ)  措置入院及び緊急措置入院時の診察
                     (ロ)  医療保護入院及び応急入院のための移送時の診察
                     (ハ)  精神医療審査会における業務
                     (ニ)  精神科病院への立入検査での診察
                     (ホ)  その他都道府県の依頼による公務員としての業務
           Ｄ２３６－３  脳磁図
             (１)  「１」自発活動を測定するもの
                 ア  てんかんの患者に対する手術部位の診断や手術方法の選択を含めた治療方針の決定の
                   ために、自発脳磁図の測定及びてんかん性異常活動の解析を行った場合に、患者１人に
                   つき１回に限り算定できる。
                 イ  当該検査を算定するに当たっては、手術実施日又は手術実施予定日を診療報酬明細書
                   の摘要欄に記載すること。また、手術が行われなかった場合はその理由を診療報酬明細
                   書の摘要欄に記載すること。
                 ウ  当該検査の実施に当たっては、関連学会の定める実施指針に沿って検査を行うこと。
             (２)  「２」その他のもの
                 ア  中枢神経疾患に伴う感覚障害若しくは運動障害、原発性てんかん又は続発性てんかん
                   の鑑別診断のために行った場合に、患者１人につき１回に限り算定できる。
                 イ  当該検査を算定するに当たっては、当該検査の医学的な必要性及び結果の概要を診療
                   報酬明細書の摘要欄に記載すること。
           Ｄ２３７  終夜睡眠ポリグラフィー
             (１)  「１  携帯用装置を使用した場合」
                 ア  問診、身体所見又は他の検査所見から睡眠時呼吸障害が強く疑われる患者に対し、睡
                   眠時無呼吸症候群の診断を目的として使用した場合に算定する。なお、「Ｃ１０７－２」
                   在宅持続陽圧呼吸療法指導管理料を算定している患者又は当該保険医療機関からの依頼
                   により睡眠時無呼吸症候群に対する口腔内装置を製作した歯科医療機関から検査の依頼
                   を受けた患者については、治療の効果を判定するため、６月に１回を限度として算定で
                   きる。
                 イ  鼻呼吸センサー又は末梢動脈波センサー、気道音センサーによる呼吸状態及び経皮的
                   センサーによる動脈血酸素飽和状態を終夜連続して測定した場合に算定する。この場合
                   の「Ｄ２１４」脈波図、心機図、ポリグラフ検査、「Ｄ２２３」経皮的動脈血酸素飽和
                   度測定及び「Ｄ２２３－２」終夜経皮的動脈血酸素飽和度測定の費用は所定点数に含ま
                   れる。
                 ウ  数日間連続して測定した場合でも、一連のものとして算定する。
                 エ  診療録に検査結果の要点を記載する。
             (２)  「２  多点感圧センサーを有する睡眠評価装置を使用した場合」
                 ア  多点感圧センサーを有する睡眠評価装置を使用する場合は、パルスオキシメーターモ
                   ジュールを組み合わせて行い、問診、身体所見又は他の検査所見から睡眠時呼吸障害が
                   強く疑われる患者に対し、睡眠時無呼吸症候群の診断を目的として使用し、解析を行っ
                   た場合に算定する。
                 イ  「Ｃ１０７－２」在宅持続陽圧呼吸療法指導管理料を算定している患者又は当該保険
#                                                   - 388 -
# file: 001220532.pdf page: 389
                   医療機関からの依頼により睡眠時無呼吸症候群に対する口腔内装置を製作した歯科医療
                   機関から検査の依頼を受けた患者については、治療の効果を判定するため、６月に１回
                   を限度として算定できる。
                 ウ  「Ｄ２２３」経皮的動脈血酸素飽和度測定及び「Ｄ２２３－２」終夜経皮的動脈血酸
                   素飽和度測定の費用は所定点数に含まれる。
                 エ  数日間連続して測定した場合でも、一連のものとして算定する。
                 オ  診療録に検査結果の要点を記載する。
             (３)  「３  １及び２以外の場合」の「イ  安全精度管理下で行うもの」
                 ア  次のいずれかに該当する患者等であって、安全精度管理下に当該検査を実施する医学
                   的必要性が認められるものに該当する場合に、１月に１回を限度として算定する。なお、
                   「Ｃ１０７－２」在宅持続陽圧呼吸療法指導管理料を算定している患者については、治
                   療の効果を判定するため、初回月に限り２回、翌月以後は１月に１回を限度として算定
                   する。
                     なお、診療報酬明細書の摘要欄に下記(イ)から(ホ)までのいずれかの要件を満たす医
                   学的根拠を記載すること。
                   (イ)  以下のいずれかの合併症を有する睡眠関連呼吸障害の患者
                       ①  心疾患、神経筋疾患（脳血管障害を含む。）又は呼吸器疾患（継続的に治療を
                         行っている場合に限る。）
                       ②  ＢＭＩ35 以上の肥満
                       ③  生活に常時介護を要する認知機能障害
                   (ロ)  以下のいずれかの睡眠障害の患者
                       ①  中枢性過眠症
                       ②  パラソムニア
                       ③  睡眠関連運動障害
                       ④  睡眠中多発するてんかん発作
                   (ハ)  13 歳未満の小児の患者
                   (ニ)  「Ｃ１０７－２」在宅持続陽圧呼吸療法指導管理料を算定している患者であって、
                       (イ)～(ハ)で治療の効果を判定するため、安全精度管理下にＣＰＡＰを用いて当該
                       検査を実施する医学的必要性が認められる患者
                   (ホ)  その他、安全精度管理が医学的に必要と主治医が認める患者
                 イ  当該検査を実施するに当たっては、下記(イ)から(ニ)までに掲げる検査の全て（睡眠
                   時呼吸障害の疑われない患者については(イ)のみ）を、当該患者の睡眠中８時間以上連
                   続して当該保険医療機関内で測定し、記録すること。また、当該検査は、専ら当該検査
                   の安全及び精度の確保を担当する医師、看護師又は臨床検査技師の下で実施することと
                   し、原則として当該検査の実施中に他の業務を兼任しないこと。
                   (イ)  ８極以上の脳波、眼球運動及びおとがい筋筋電図
                   (ロ)  鼻又は口における気流の検知
                   (ハ)  胸壁及び腹壁の換気運動記録
                   (ニ)  パルスオキシメーターによる動脈血酸素飽和度連続測定
                 ウ  脳波等の記録速度は、毎秒 1.5 センチメートル以上のものを標準とする。
#                                                   - 389 -
# file: 001220532.pdf page: 390
                 エ  同時に行った検査のうち、「Ｄ２００」スパイログラフィー等検査から本区分「２」
                   までに掲げるもの及び「Ｄ２３９」筋電図検査については、併せて算定できない。
                 オ  測定を開始した後、患者の覚醒等やむを得ない事情により、当該検査を途中で中絶し
                   た場合には、当該中絶までに施行した検査に類似する検査項目によって算定する。
                 カ  診療録に、検査結果の要点を記載し、検査中の安全精度管理に係る記録を添付すると
                   ともに、診療報酬明細書の摘要欄に、安全精度管理を要した患者の診断名（疑い病名を
                   含む。）、検査中の安全精度管理を担当した従事者の氏名、検査中の安全精度管理に係
                   る記録及び検査結果の要点を記載すること。また、合併症を有する睡眠関連呼吸障害の
                   患者に対して実施した場合は、当該患者の継続的な治療の内容、ＢＭＩ又は日常生活の
                   状況等の当該検査を実施する医学的な必要性についても診療報酬明細書の摘要欄に記載
                   すること。
             (４)  「３  １及び２以外の場合」の「ロ  その他のもの」
                 ア  他の検査により睡眠中無呼吸発作の明らかな患者に対して睡眠時無呼吸症候群の診断
                   を目的として行った場合及び睡眠中多発するてんかん発作の患者又はうつ病若しくはナ
                   ルコレプシーであって、重篤な睡眠、覚醒リズムの障害を伴うものの患者に対して行っ
                   た場合に、１月に１回を限度として算定する。なお、「Ｃ１０７－２」在宅持続陽圧呼
                   吸療法指導管理料を算定している患者については、治療の効果を判定するため、初回月
                   に限り２回、翌月以後は１月に１回を限度として算定できる。
                     当該検査を実施するに当たっては、下記(イ)から(ニ)までに掲げる検査の全て（睡眠
                   時呼吸障害の疑われない患者については(イ)のみ）を当該患者の睡眠中８時間以上連続
                   して測定し、記録する。
                   (イ)  脳波、眼球運動及びおとがい筋筋電図
                   (ロ)  鼻又は口における気流の検知
                   (ハ)  胸壁及び腹壁の換気運動記録
                   (ニ)  パルスオキシメーターによる動脈血酸素飽和度連続測定
                 イ  脳波等の記録速度は、毎秒 1.5 センチメートル以上のものを標準とする。
                 ウ  同時に行った検査のうち、「Ｄ２００」スパイログラフィー等検査から本区分「２」
                   までに掲げるもの及び「Ｄ２３９」筋電図検査については、併せて算定できない。
                 エ  測定を開始した後、患者の覚醒等やむを得ない事情により、当該検査を途中で中絶し
                   た場合には、当該中絶までに施行した検査に類似する検査項目によって算定する。
                 オ  診療録に検査結果の要点を記載する。
           Ｄ２３７－２  反復睡眠潜時試験（ＭＳＬＴ）
             (１)  反復睡眠潜時試験（ＭＳＬＴ）は、ナルコレプシー又は特発性過眠症が強く疑われる患
                 者に対し、診断の補助として、概ね２時間間隔で４回以上の睡眠検査を行った場合に１月
                 に１回を限度として算定する。
             (２)  関連学会より示されている指針を遵守し、適切な手順で行われた場合に限り算定できる。
             (３)  本検査と「Ｄ２３７」終夜睡眠ポリグラフィーを併せて行った場合には、主たるものの
                 み算定する。
           Ｄ２３７－３  覚醒維持検査
             (１)  覚醒維持検査は、過眠症状を伴う睡眠障害の重症度又は治療効果の判定を目的として、
#                                                   - 390 -
# file: 001220532.pdf page: 391
                 概ね２時間間隔で４回以上の覚醒維持検査を行った場合に１月に１回を限度として算定す
                 る。
             (２)  関連学会より示されている指針を遵守し、適切な手順で行われた場合に限り算定できる。
           Ｄ２３８  脳波検査判断料
             (１)  脳波検査判断料１は、脳波診断を担当した経験を５年以上有する医師が脳波診断を行い、
                 その結果を文書により当該患者の診療を担当する医師に報告した場合に、月の最初の診断
                 の日に算定する。なお、当該保険医療機関以外の施設に脳波診断を委託した場合は算定で
                 きない（「注３」の遠隔脳波診断により算定する場合を除く。）。
             (２)  遠隔脳波診断を行った場合、脳波検査判断料１は、受信側の保険医療機関において、脳
                 波診断を担当した経験を５年以上有する医師が脳波診断を行い、その結果を文書により送
                 信側の保険医療機関における当該患者の診療を担当する医師に報告した場合に、月の最初
                 の診断の日に算定する。この場合、当該患者の診療を担当する医師は、報告された文書又
                 はその写しを診療録に添付すること。
             (３)  遠隔脳波診断を行った場合は、送信側の保険医療機関において「Ｄ２３５」脳波検査及
                 び本区分の脳波検査判断料１を算定できる。受信側の保険医療機関における診断等に係る
                 費用については受信側、送信側の医療機関間における相互の合議に委ねるものとする。
           Ｄ２３９  筋電図検査
             (１)  「１」において、顔面及び躯幹は、左右、腹背を問わずそれぞれ１肢として扱う。
             (２)  「２」については、混合神経について、感覚神経及び運動神経をそれぞれ測定した場合
                 には、それぞれを１神経として数える。また、左右の神経は、それぞれを１神経として数
                 える。なお、横隔神経電気刺激装置の適応の判定を目的として実施する場合は、当該検査
                 を横隔膜電極植込術前に１回に限り算定できる。
             (３)  「３」については、多発性硬化症、運動ニューロン疾患等の神経系の運動障害の診断を
                 目的として、単発若しくは二連発磁気刺激法による。検査する筋肉の種類及び部位にかか
                 わらず、一連として所定点数により算定する。
             (４)  「４」については、重症筋無力症の診断を目的として、単線維筋電図に関する所定の研
                 修を修了した十分な経験を有する医師により、単一の運動単位の機能の評価を行った場合
                 に、一連として所定点数により算定する。診療報酬請求に当たっては、診療報酬明細書に
                 当該医師が所定の研修を修了していること及び当該検査に係る十分な経験を有することを
                 証する文書を添付し、検査実施日、実施医療機関の名称、診断名（疑いを含む。）及び当
                 該検査を行う医学的必要性の症状詳記を記載すること。
          Ｄ２３９－２  電流知覚閾値測定
               電流知覚閾値測定は、末梢神経障害の重症度及び治療効果の判定を目的として、神経線維を
             刺激することによりその電流知覚閾値を測定した場合に、検査する筋肉の種類及び部位にかか
             わらず、一連につき所定点数により算定する。
          Ｄ２３９－３  神経学的検査
             (１)  神経学的検査は、意識状態、言語、脳神経、運動系、感覚系、反射、協調運動、髄膜刺
                 激症状、起立歩行等に関する総合的な検査及び診断を、成人においては「別紙様式 19」の
                 神経学的検査チャートを、小児においては「別紙様式 19 の２」の小児神経学的検査チャー
                 トを用いて行った場合に一連につき１回に限り算定する。
#                                                   - 391 -
# file: 001220532.pdf page: 392
             (２)  神経学的検査は、専ら神経系疾患（小児を対象とする場合を含む。）の診療を担当する
                 医師（専ら神経系疾患の診療を担当した経験を 10 年以上有するものに限る。）として、地
                 方厚生（支）局長に届け出ている医師が当該検査を行った上で、その結果を患者及びその
                 家族等に説明した場合に限り算定する。
             (３)  神経学的検査と一連のものとして実施された検査（眼振を検査した場合の「Ｄ２５０」
                 平衡機能検査、眼底を検査した場合の「Ｄ２５５」精密眼底検査等を指す。）については、
                 所定点数に含まれ、別に算定できない。
          Ｄ２３９－４  全身温熱発汗試験
             (１)  本検査は、多系統萎縮症、パーキンソン病、ポリニューロパチー、特発性無汗症、ホル
                 ネル症候群及びロス症候群等の患者に対し、ヨウ素デンプン反応又は換気カプセル法を利
                 用して患者の全身の発汗の有無及び発汗部位を確認した場合に、診断時に１回、治療効果
                 判定時に１回に限り算定できる。
             (２)  医師が直接監視を行うか、又は医師が同一建物内において直接監視をしている他の従事
                 者と常時連絡が取れる状態かつ緊急事態に即時的に対応できる体制であること。
          Ｄ２３９－５  精密知覚機能検査
               精密知覚機能検査は、末梢神経断裂、縫合術後又は絞扼性神経障害の患者に対して、当該検
             査に関する研修を受講した者が、Semmes-Weinstein monofilament set を用いて知覚機能を定量
             的に測定した場合に算定できる。なお、検査の実施に当たっては、関係学会の定める診療に関
             する評価マニュアルを遵守すること。
          Ｄ２４０  神経・筋負荷テスト
             (１)  「１」のテンシロンテストについては、Edrophonium  Chloride を負荷して行う検査に伴
                 う全ての検査（前後の観察及び精密眼圧測定を含む。）を含む。
             (２)  「２」の瞳孔薬物負荷テストは、ホルネル症候群又はアディー症候群について行った場
                 合に、負荷する薬剤の種類にかかわらず、一連として所定点数により算定する。
                   なお、使用した薬剤については、「Ｄ５００」薬剤により算定する。
             (３)  「３」の乏血運動負荷テストについては、血中乳酸、焦性ブドウ酸、カリウム、無機リ
                 ン等の測定検査の費用及び採血料を含む。
          Ｄ２４２  尿水力学的検査
               排尿筋圧測定の目的で、膀胱内圧測定と併せて直腸内圧を測定した場合には、「１」の膀胱
             内圧測定と「Ｄ２３３」直腸肛門機能検査の「１」１項目行った場合の所定点数を併せて算定
             する。
               また、内圧流量検査の目的で、「Ｄ２４２」に掲げる検査を複数行った場合には、それぞれ
             の所定点数を算定する。
          Ｄ２４４  自覚的聴力検査
             (１)  「１」の標準純音聴力検査は、日本工業規格の診断用オージオメーターを使用し、日本
                 聴覚医学会制定の測定方法により、気導聴力（測定周波数 250、500、1,000、2,000、4,00
                 0、8,000Hz）及び骨導聴力（測定周波数 250、500、1,000、2,000、4,000Hz）を両耳につい
                 て測定する方法をいう。
             (２)  「２」のことばのききとり検査は、難聴者の語音了解度を測定し、補聴器及び聴能訓練
                 の効果の評価を行った場合に算定する。
#                                                   - 392 -
# file: 001220532.pdf page: 393
             (３)  「３」の簡易聴力検査とは、室内騒音が 30 ホーン以下の防音室で行う検査である。
             (４)  「３」の簡易聴力検査のうち「イ」は、日本工業規格の診断用オージオメーターを使用
                 して標準純音聴力検査時と同じ測定周波数について気導聴力検査のみを行った場合に算定
                 する。
             (５)  「３」の簡易聴力検査のうち「ロ」は、次に掲げるア及びイを一連として行った場合に
                 算定する。
                 ア  音叉を用いる検査（ウェーバー法、リンネ法、ジュレ法を含む。）
                 イ  オージオメーターを用いる検査（閉鎖骨導試験（耳栓骨導試験）、日本工業規格選別
                   用オージオメーターによる気導検査を含む。）
             (６)  「４」の後迷路機能検査とは、短音による検査、方向感機能検査、ひずみ語音明瞭度検
                 査及び一過性閾値上昇検査(ＴＴＤ)のうち、１種又は２種以上のものを組み合わせて行う
                 ものをいい、２種以上行った場合においても、所定点数により算定する。
             (７)  「５」の内耳機能検査の所定点数は、レクルートメント検査（ＡＢＬＢ法）、音の強さ
                 及び周波数の弁別域検査、ＳＩＳＩテスト等の内耳障害の鑑別に係る全ての検査の費用を
                 含むものであり、検査の数にかかわらず、所定点数により算定する。
             (８)  「５」の耳鳴検査は、診断用オージオメーター、自記オージオメーター又は耳鳴検査装
                 置を用いて耳鳴同調音の検索やラウドネスの判定及び耳鳴り遮蔽検査等を行った場合に算
                 定する。
             (９)  「６」の中耳機能検査は、骨導ノイズ法、鼓膜穿孔閉鎖検査（パッチテスト）、気導聴
                 力検査等のうち２種以上を組み合わせて行った場合にのみ算定する。
          Ｄ２４４－２  補聴器適合検査
             (１)  補聴器適合検査は、聴力像に対し電気音響的に適応と思われる補聴器を選択の上、音場
                 での補聴器装着実耳検査を実施した場合に算定する。
             (２)  植込型骨導補聴器の植え込み及び接合子付骨導端子又は骨導端子を交換した後、補聴器
                 適合検査を実施した場合は、「２」の２回目以降により算定する。
          Ｄ２４５  鼻腔通気度検査
               鼻腔通気度検査は、当該検査に関連する手術日の前後３月以内に行った場合に算定する。そ
             の場合は、診療報酬明細書の摘要欄に当該検査に関連する手術名及び手術日（手術前に当該検
             査を実施した場合においては手術実施予定日）を記載すること。
               なお、手術に関係なく、睡眠時無呼吸症候群又は神経性（心因性）鼻閉症の診断の目的で行
             った場合にも、所定点数を算定できる。
          Ｄ２４６  アコースティックオトスコープを用いた鼓膜音響反射率検査
               アコースティックオトスコープを用いて鼓膜音響反射率検査と耳鏡検査及び鼓膜可動性検査
             を併せて行い、リコーダーで記録を診療録に残した場合のみ算定できる。
               なお、この場合の耳鏡検査及び鼓膜可動性検査の手技料は、当該所定点数に含まれ、別に算
             定できない。
          Ｄ２４７  他覚的聴力検査又は行動観察による聴力検査
               「５」の耳音響放射（ＯＡＥ）検査の「ロ」の「その他の場合」とは、誘発耳音響放射（Ｅ
             ＯＡＥ）及び結合音耳音響放射（ＤＰＯＡＥ）をいう。
               なお、「イ」及び「ロ」の両方を同一月中に行った場合は、「イ」の所定点数は算定できな
#                                                   - 393 -
# file: 001220532.pdf page: 394
             い。
          Ｄ２４８  耳管機能測定装置を用いた耳管機能測定
               耳管機能測定装置を用いた耳管機能測定において音響耳管法、耳管鼓室気流動体法又は加圧
             減圧法のいずれか又は複数により測定した場合に算定する。
          Ｄ２５０  平衡機能検査
             (１)  「１」の標準検査とは、上肢偏倚検査（遮眼書字検査、指示検査、上肢偏倚反応検査、
                 上肢緊張検査等）、下肢偏倚検査（歩行検査、足ぶみ検査等）、立ちなおり検査（ゴニオ
                 メーター検査、単脚起立検査、両脚起立検査等）、自発眼振検査（正面、右、左、上、下
                 の注視眼振検査、異常眼球運動検査、眼球運動の制限の有無及び眼位検査を含む検査）を
                 いい、その数にかかわらず、一連として所定点数により算定する。
             (２)  「２」の刺激又は負荷を加える特殊検査とは、次に掲げるものをいい、それぞれ検査１
                 回につき所定点数により算定する。
                 ア  温度眼振検査（温度による眼振検査）
                 イ  視運動眼振検査（電動式装置又はそれに準じた定量的方法により刺激を行う検査）
                 ウ  回転眼振検査（電動式装置又はそれに準じた定量的方法により刺激を行う検査）
                 エ  視標追跡検査
                 オ  迷路瘻孔症状検査
             (３)  「３」の「イ」は、赤外線カメラを用い、暗視野において眼振及び眼球運動等の観察を
                 行った場合に算定する。
             (４)  「３」の「ロ」その他の場合とは、フレンツェル眼鏡下における頭位眼振及び変換眼振
                 検査をいい、その数にかかわらず、一連として所定点数により算定する。
             (５)  頭位及び頭位変換眼振検査と併せて行った浮遊耳石置換法は、当該検査料に含まれる。
             (６)  「４」の電気眼振図を「Ｄ２７８」眼球電位図（ＥＯＧ）と併せて行った場合は、主た
                 る検査の所定点数のみを算定する。
             (７)  重心動揺計
                 ア  「５」の重心動揺計は、荷重変動を測定する検出器とこの荷重信号を記録・分析する
                   データ処理装置から成る装置を用いて、めまい・平衡障害の病巣診断のために行うもの
                   である。
                     本検査は、当該装置を用いて、重心動揺軌跡を記録し、その面積（外周・矩形・実効
                   値面積）、軌跡長（総軌跡長・単位軌跡長・単位面積軌跡長）、動揺中心変位、ロンベ
                   ルグ率を全て計測した場合に算定するものである。
                     なお、本検査は、「１」の標準検査を行った上、実施の必要が認められたものに限り
                   算定するものである。
                 イ  「注」のパワー・ベクトル分析加算は、記録された重心動揺軌跡のコンピューター分
                   析を行い、パワー・スペクトル、位置ベクトル、速度ベクトル、振幅確率密度分布を全
                   て算出した場合に算定する。
                 ウ  「注」の刺激又は負荷加算は、電気刺激、視運動刺激、傾斜刺激、水平運動刺激、振
                   動刺激等姿勢反射誘発を加えて本検査を行った場合に１種目ごとに算定する。
             (８)  「５」に掲げる別の検査を行った場合には、それぞれ算定できる。
             (９)  「６」のビデオヘッドインパルス検査は、眼球運動記録用のＣＣＤカメラと頭部運動を
#                                                   - 394 -
# file: 001220532.pdf page: 395
                 検出するセンサーが内蔵されたゴーグルを用いて、定量的に平衡機能の評価を行った場合
                 に算定する。
          Ｄ２５１  音声言語医学的検査
             (１)  「２」の音響分析は、種々の原因による音声障害及び発音、構音、話しことば等の障害
                 がある患者に対して、音声パターン検査又は音声スペクトル定量検査のうちの一方又は両
                 方を行った場合に算定する。
             (２)  「３」の音声機能検査とは、嗄声等の音声障害について、発声状態の総合的分析を行う
                 検査であり、音域検査、声の強さ測定、発声時呼吸流の測定、発声持続時間の測定を組み
                 合わせて、それぞれ又は同時に測定するものをいい、種類及び回数にかかわらず、一連と
                 して１回算定する。
          Ｄ２５２  扁桃マッサージ法
               扁桃マッサージ法は、慢性扁桃炎に対する病巣誘発試験として行われた場合に算定する。
          Ｄ２５３  嗅覚検査
             (１)  「１」の基準嗅覚検査は、５種の基準臭（Ｔ＆Ｔオルファクトメーター）による嗅力検
                 査である。
             (２)  「２」の静脈性嗅覚検査は、有嗅医薬品静注後の嗅感発現までの時間と嗅感の持続時間
                 を測定するものであり、第６部第１節第１款の注射実施料は、所定点数に含まれる。
          Ｄ２５４  電気味覚検査
             (１)  電気味覚検査については、検査の対象とする支配神経領域に関係なく所定点数を一連に
                 つき１回算定する。
             (２)  濾紙ディスク法による味覚定量検査は、電気味覚検査により算定する。
          Ｄ２５５  精密眼底検査
               精密眼底検査は、手持式、額帯式、固定式等の電気検眼鏡による眼底検査をいい、眼底カメ
             ラ撮影のみでは算定できない。
          Ｄ２５５－２  汎網膜硝子体検査
               増殖性網膜症、網膜硝子体界面症候群又は硝子体混濁を伴うぶどう膜炎の患者に対して、散
             瞳剤を使用し、細隙燈顕微鏡及び特殊レンズを用いて網膜、網膜硝子体界面及び硝子体の検査
             を行った場合に限り算定する。
          Ｄ２５６  眼底カメラ撮影
             (１)  眼底カメラ撮影は片側、両側の区別なく所定点数により算定する。
             (２)  「通常の方法の場合」、「蛍光眼底法の場合」又は「自発蛍光撮影法の場合」のいずれ
                 か複数の検査を行った場合においては、主たる検査の所定点数により算定する。
             (３)  デジタル撮影とは、画像情報をデジタル処理して管理及び保存が可能な撮影方法をいう。
             (４)  デジタル撮影したものをフィルムへプリントアウトした場合、「ロ」のデジタル撮影を
                 算定できるが、当該フィルムの費用は別に算定できない。
             (５)  使用したフィルム及び現像の費用は、10 円で除して得た点数を加算する。
             (６)  インスタントフィルムを使用した場合は、フィルムの費用として 10 円で除した点数を加
                 算する。なお、１回当たり 16 点を限度とする。
             (７)  アナログ撮影を行ったものをデジタルに変換した場合は、「イ」のアナログ撮影を算定
                 する。
#                                                   - 395 -
# file: 001220532.pdf page: 396
             (８)  広角眼底撮影加算は、次のいずれかに該当する場合に限り加算する。
                 ア  ３歳未満の乳幼児であって、未熟児網膜症、網膜芽細胞腫又は網膜変性疾患が疑われ
                   る患者に対して広角眼底撮影を行った場合
                 イ  糖尿病網膜症、網膜静脈閉塞症又はコーツ病の患者に対して蛍光眼底法による観察の
                   ために広角眼底撮影を行った場合
          Ｄ２５６－３  光干渉断層血管撮影
               光干渉断層血管撮影は片側、両側の区別なく所定点数により算定する。
          Ｄ２５７  細隙灯顕微鏡検査（前眼部及び後眼部）
             (１)  散瞳剤を使用し、前眼部、透光体及び網膜に対して細隙灯顕微鏡検査を行った場合には、
                 検査の回数にかかわらず、１回に限り所定点数を算定する。
             (２)  細隙灯を用いた場合であって写真診断を必要として撮影を行った場合は、使用したフィ
                 ルム代等については、眼底カメラ撮影の例により算定する。
             (３)  細隙灯顕微鏡検査（前眼部及び後眼部）を行った後、更に必要があって生体染色を施し
                 て再検査を行った場合は、再検査１回に限り「Ｄ２７３」細隙灯顕微鏡検査（前眼部）に
                 より算定する。
          Ｄ２５８  網膜電位図（ＥＲＧ）
               網膜電位図（ＥＲＧ）は、前眼部又は中間透光体に混濁があって、眼底検査が不能の場合又
             は眼底疾患の場合に限り、誘導数にかかわらず、所定点数により算定する。
          Ｄ２５８－２  網膜機能精密電気生理検査（多局所網膜電位図）
               網膜機能精密電気生理検査（多局所網膜電位図）は「Ｄ２５８」網膜電位図（ＥＲＧ）では
             十分な情報が得られないと医師が認めるものであって、以下に掲げる場合において算定できる。
             (１)  前眼部又は中間透光体に混濁があって、眼底検査が不能な黄斑疾患が疑われる患者に対
                 して診断を目的として行う場合（初回診断時１回、以降３月に１回に限る。）
             (２)  黄斑ジストロフィーの診断を目的とした場合（初回診断時１回、以降３月に１回に限
                 る。）
             (３)  網膜手術の前後（それぞれ１回ずつに限る。）
          Ｄ２５８－３  黄斑局所網膜電図、全視野精密網膜電図
               黄斑局所網膜電図及び全視野精密網膜電図は、「Ｄ２５８」網膜電位図（ＥＲＧ）では十分
             な情報が得られないと医師が認めるものであって、以下に掲げる場合において算定できる。
             (１)  黄斑局所網膜電図は、黄斑ジストロフィーの診断を目的に、網膜の層別機能解析を行っ
                 た場合に、患者１人につき年１回に限り算定できる。ただし、当該検査を年２回以上算定
                 する場合は、診療報酬明細書の摘要欄にその医学的必要性を記載すること。
             (２)  全視野精密網膜電図は、網膜色素変性疾患の鑑別と視機能の評価又は黄斑ジストロフィ
                 ーの診断を目的に行った場合に、原則として患者１人につき年１回に限り算定できる。た
                 だし、当該検査を年２回以上算定する場合は、診療報酬明細書の摘要欄にその医学的必要
                 性を記載すること。
             (３)  「Ｄ２５８」網膜電位図（ＥＲＧ）又は「Ｄ２５８－２」網膜機能精密電気生理検査
                 （多局所網膜電位図）を併せて実施した場合は、主たるものの所定点数を算定する。
          Ｄ２５９  精密視野検査
             (１)  精密視野検査は、中心視野計又は周辺視野計を用いて視野の測定を行った場合に、それ
#                                                   - 396 -
# file: 001220532.pdf page: 397
                 ぞれ所定点数により算定する。
             (２)  河本氏暗点計による検査及び機器を使用しない検査は、基本診療料に含まれる。
          Ｄ２６０  量的視野検査
               量的視野検査には、全視野にわたって検査する場合のほか、例えば、中心視野を特に重点的
             に検査する量的中心視野検査等、視野の一定部位を限定して検査する場合があるが、２つ以上
             の部位にわたって当該検査を同時に実施した場合においても、所定点数のみを算定する。
          Ｄ２６１  屈折検査
             (１)  屈折検査は、検眼レンズ等による自覚的屈折検定法又は検影法、レフラクトメーターに
                 よる他覚的屈折検定法をいい、両眼若しくは片眼又は検査方法の種類にかかわらず、所定
                 点数により算定し、裸眼視力検査のみでは算定できない。
             (２)  散瞳剤又は調節麻痺剤を使用してその前後の屈折の変化を検査した場合には、前後各１
                 回を限度として所定点数を算定する。
             (３)  屈折検査と「Ｄ２６３」矯正視力検査を併施した場合は、屈折異常の疑いがあるとして
                 初めて検査を行った場合又は眼鏡処方箋を交付した場合に限り併せて算定できる。ただし、
                 本区分「１」については、弱視又は不同視が疑われる場合に限り、３月に１回（散瞳剤又
                 は調節麻痺剤を使用してその前後の屈折の変化を検査した場合には、前後各１回）に限り、
                 「Ｄ２６３」矯正視力検査を併せて算定できる。
             (４)  「注」に規定する加算は、「１」について、弱視又は不同視と診断された患者に対して、
                 眼鏡処方箋の交付を行わずに矯正視力検査を実施した場合に、３月に１回（散瞳剤又は調
                 節麻痺剤を使用してその前後の屈折の変化を検査した場合には、前後各１回）に限り、所
                 定点数に加算する。
          Ｄ２６２  調節検査
             (１)  調節検査は、近点計等による調節力の測定をいうものであり、両眼若しくは片眼又は検
                 査方法（調節力検査及び調節時間検査等を含む。）の種類にかかわらず、所定点数により
                 算定する。
             (２)  負荷調節検査を行った場合であって、負荷の前後に調節検査を行った場合には、所定点
                 数の 100 分の 200 の点数を限度として算定する。
          Ｄ２６３  矯正視力検査
               眼鏡を処方する前後のレンズメーターによる眼鏡検査は、矯正視力検査に含むものとする。
          Ｄ２６３－２  コントラスト感度検査
               コントラスト感度検査は、空間周波数特性（ＭＴＦ）を用いた視機能検査をいい、水晶体混
             濁があるにも関わらず矯正視力が良好な白内障患者であって、「Ｋ２８２」水晶体再建術の手
             術適応の判断に必要な場合に、当該手術の前後においてそれぞれ１回に限り算定する。
          Ｄ２６４  精密眼圧測定
             (１)  精密眼圧測定は、ノンコンタクトトノメーター若しくはアプラネーショントノメーター
                 を使用する場合又はディファレンシャル・トノメトリーにより眼内圧を測定する場合（眼
                 球壁の硬性測定検査を行った場合を含む。）をいい、検査の種類にかかわらず、所定点数
                 により算定する。
             (２)  「注」の加算は、水分を多量に摂取させた場合、薬剤の注射、点眼若しくは暗室試験等
                 の負荷により眼圧の変化をみた場合又は眼圧計等を使用して前房水の流出率、産出量を測
#                                                   - 397 -
# file: 001220532.pdf page: 398
                 定した場合に、検査の種類、負荷回数にかかわらず、１回のみ所定点数により算定する。
          Ｄ２６５－２  角膜形状解析検査
             (１)  角膜形状解析検査は、初期円錐角膜などの角膜変形患者、角膜移植後の患者又は高度角
                 膜乱視（２ジオプトリー以上）を伴う白内障患者の手術前後に行われた場合に限り算定す
                 る。
             (２)  角膜移植後の患者については２か月に１回を限度として算定し、高度角膜乱視を伴う白
                 内障患者については手術の前後各１回に限り算定する。
             (３)  角膜変形患者に対して行われる場合は、コンタクトレンズ処方に伴う場合を除く。
          Ｄ２６６  光覚検査
               光覚検査とは、アダプトメーター等による光覚検査をいう。
          Ｄ２６７  色覚検査
               「２」の場合には、ランターンテスト及び定量的色盲表検査が含まれるが、色覚検査表によ
             る単なるスクリーニング検査は算定しない。
          Ｄ２６８  眼筋機能精密検査及び輻輳検査
               眼筋機能精密検査及び輻輳検査とは、マドックスによる複像検査、正切スカラによる眼位の
             検査、プリズムを用いた遮閉試験（交代遮閉試験）、ＨＥＳＳ赤緑試験、輻輳近点検査及び視
             診での眼球運動検査（遮閉-遮閉除去試験、９方向眼位検査、固視検査、Bielschowsky 頭部傾斜
             試験及び Parks の３ステップテスト）等をいう。
          Ｄ２６９－２  光学的眼軸長測定
               光学的眼軸長測定は非接触型機器を用いて眼軸長を測定した場合に算定する。接触型Ａモー
             ド法による場合は、「Ｄ２１５」超音波検査の「１」のＡモード法により算定する。
          Ｄ２７０－２  ロービジョン検査判断料
             (１)  身体障害者福祉法別表に定める障害程度の視覚障害を有するもの（ただし身体障害者手
               帳の所持の有無を問わない。）に対して、眼科学的検査（「Ｄ２８２－３」を除く。）を行
               い、その結果を踏まえ、患者の保有視機能を評価し、それに応じた適切な視覚的補助具（補
               装具を含む。）の選定と、生活訓練・職業訓練を行っている施設等との連携を含め、療養上
               の指導管理を行った場合に限り算定する。
             (２)  当該判断料は、厚生労働省主催視覚障害者用補装具適合判定医師研修会（眼鏡等適合判
               定医師研修会）を修了した医師が、眼科学的検査（「Ｄ２８２－３」を除く。）を行い、そ
               の結果を判断した際に、月に１回に限り算定する。
          Ｄ２７２  両眼視機能精密検査
             両眼視機能精密検査とは、Ｗorth４灯法、赤フィルター法等による両眼単視検査をいう。
          Ｄ２７３  細隙燈顕微鏡検査（前眼部）
             (１)  細隙燈顕微鏡検査（前眼部）とは、細隙燈顕微鏡を用いて行う前眼部及び透光体の検査
                 をいうものであり、「Ｄ２５７」細隙燈顕微鏡検査（前眼部及び後眼部）と併せて算定で
                 きない。
             (２)  細隙燈を用いた場合であって、写真診断を必要として撮影を行った場合は、使用したフ
                 ィルム代等については、眼底カメラ撮影の例により算定する。
             (３)  細隙燈顕微鏡検査（前眼部）を行った後、更に必要があって生体染色を施して再検査を
                 行った場合は、再検査１回に限り算定する。
#                                                   - 398 -
# file: 001220532.pdf page: 399
          Ｄ２７４  前房隅角検査
               前房隅角検査とは、隅角鏡を用いて行う前房隅角検査であり、緑内障等の場合に行う。
          Ｄ２７４－２  前眼部三次元画像解析
               前眼部三次元画像解析は、急性緑内障発作を疑う狭隅角眼、角膜移植術後又は外傷後毛様体
             剥離の患者に対して、月１回に限り算定する。
          Ｄ２７５－２  前房水漏出検査
               前房水漏出検査は、当該検査について十分な経験を有する医師により実施された場合に算定
             する。
          Ｄ２７６  削除
          Ｄ２７７  涙液分泌機能検査、涙管通水・通色素検査
               涙液分泌機能検査とは、シルメル法等による涙液分泌機能検査をいう。
          Ｄ２７８  眼球電位図（ＥＯＧ）
               「Ｄ２５０」平衡機能検査の「４」の電気眼振図と併せて行った場合は、主たる検査の所定
             点数のみを算定する。
          Ｄ２７９  角膜内皮細胞顕微鏡検査
               眼内手術、角膜手術における手術の適応の決定及び術後の経過観察若しくは円錐角膜又は水
             疱性角膜症の患者に対する角膜状態の評価の際に算定する。
          Ｄ２８０  レーザー前房蛋白細胞数検査
               レーザー前房蛋白細胞測定装置を用いて、前眼部炎症の程度を診断するために、前房内の蛋
             白濃度及び細胞数を測定するものである。
          Ｄ２８１  瞳孔機能検査（電子瞳孔計使用）
               視神経炎、視神経症等の求心性疾患や動眼神経麻痺、ホルネル症候群、アディー症候群、糖
             尿病による自律神経障害等の遠心性疾患又は変性疾患及び中毒による疾患の診断を目的として
             行った場合に算定できる。
          Ｄ２８２  中心フリッカー試験
               視神経疾患の診断のために行った場合に算定する。
          Ｄ２８２－２  行動観察による視力検査
             (１)  ＰＬ(Preferential Looking)法
                 ア  ＰＬ法は４歳未満の乳幼児又は通常の視力検査で視力測定ができない患者に対し、粟
                   屋－Mohindra 方式等の測定装置を用いて視力測定を行った場合に算定する。
                 イ  テラーカード等による簡易測定は本検査には含まれない。
                 ウ  診療録に検査結果の要点を記載する。
             (２)  乳幼児視力測定（テラーカード等によるもの）
                   乳幼児視力測定は、４歳未満の乳幼児又は通常の視力検査で視力測定できない患者に対
                 し、テラーカード等による簡易視力測定を行った場合に算定し、診療録に検査結果の要点
                 を記載する。
                   また、「Ｄ２８２－２」行動観察による視力検査の「１」のＰＬ（Ｐreferential  Ｌook
                 ing）法と併せて行った場合には、主たるもののみ算定する。
          Ｄ２８２－３  コンタクトレンズ検査料
             (１)  コンタクトレンズの装用を目的に受診した患者（既装用者の場合を含む。以下同じ。）
#                                                   - 399 -
# file: 001220532.pdf page: 400
                 に対して眼科学的検査を行った場合は、コンタクトレンズ検査料１、２、３又は４により
                 算定する。
             (２)  別に厚生労働大臣が定める施設基準を満たさない保険医療機関において、コンタクトレ
                 ンズの装用を目的に受診した患者に対して眼科学的検査を行った場合は、コンタクトレン
                 ズ検査料１、２、３又は４の他、「Ｄ２５５」精密眼底検査（片側）から「Ｄ２８２－２」
                 行動観察による視力検査までに掲げる眼科学的検査についても算定できない。
             (３)  コンタクトレンズ検査料を算定する場合においては、「Ａ０００」初診料の注９及び
                 「Ａ００１」再診料の注７に規定する夜間・早朝等加算は算定できない。
             (４)  当該保険医療機関又は当該保険医療機関と特別の関係にある保険医療機関において過去
                 にコンタクトレンズ検査料を算定した患者に対してコンタクトレンズ検査料を算定する場
                 合は、「Ａ０００」に掲げる初診料は算定せず、「Ａ００１」に掲げる再診料又は「Ａ０
                 ０２」に掲げる外来診療料を算定する。
             (５)  コンタクトレンズの装用を目的に受診した患者に対して眼科学的検査を行った場合は、
                 コンタクトレンズ検査料１、２、３又は４の所定点数を算定し、別に「Ｄ２５５」精密眼
                 底検査（片側）から「Ｄ２８２－２」行動観察による視力検査までに掲げる眼科学的検査
                 は別に算定できない。ただし、新たな疾患の発生（屈折異常以外の疾患の急性増悪を含
                 む。）によりコンタクトレンズの装用を中止しコンタクトレンズの処方を行わない場合、
                 円錐角膜、角膜変形若しくは高度不正乱視の治療を目的としてハードコンタクトレンズの
                 処方を行った場合、９歳未満の小児に対して弱視、斜視若しくは不同視の治療を目的とし
                 てコンタクトレンズの処方を行った場合、緑内障又は高眼圧症の患者（治療計画を作成し
                 診療録に記載するとともに、アプラネーショントノメーターによる精密眼圧測定及び精密
                 眼底検査を実施し、視神経乳頭の所見を詳細に診療録に記載した場合に限る。）、網膜硝
                 子体疾患若しくは視神経疾患の患者（治療計画を作成し診療録に記載するとともに、散瞳
                 剤を使用し、汎網膜硝子体検査又は精密眼底検査、細隙燈顕微鏡検査（前眼部及び後眼部）
                 並びに眼底カメラ撮影を実施し、網膜硝子体又は視神経乳頭の所見を図示して詳細に診療
                 録に記載した場合に限る。）、度数のない治療用コンタクトレンズを装用する患者、眼内
                 の手術（角膜移植術を含む。）前後の患者、スティーヴンス・ジョンソン症候群又は中毒
                 性表皮壊死症の眼後遺症に対する治療用コンタクトレンズを装用する患者等にあっては、
                 当該点数を算定せず、「Ｄ２５５」精密眼底検査（片側）から「Ｄ２８２－２」行動観察
                 による視力検査までに掲げる眼科学的検査により算定する。なお、この場合においても、
                 「Ａ０００」に掲げる初診料は算定せず、「Ａ００１」に掲げる再診料又は「Ａ００２」
                 に掲げる外来診療料を算定する。
             (６)  コンタクトレンズ検査料３又は４を算定する医療機関のうち、コンタクトレンズに係る
                 診療の割合が、７．５割を超える医療機関においては、病態により個別の検査を実施する
                 必要がある場合には、適切な治療が提供されるよう、速やかにより専門的な医療機関へ転
                 医させるよう努めること。
          Ｄ２８２－４  ダーモスコピー
               ダーモスコピーは、悪性黒色腫、基底細胞癌、ボーエン病、色素性母斑、老人性色素斑、脂
             漏性角化症、エクリン汗孔腫、血管腫等の色素性皮膚病変、円形脱毛症若しくは日光角化症の
             診断又は経過観察の目的で行った場合に、検査の回数又は部位数にかかわらず４月に１回に限
#                                                   - 400 -
# file: 001220532.pdf page: 401
             り算定する。なお、新たに他の病変で検査を行う場合であって、医学的な必要性から４月に２
             回以上算定するときは、診療報酬明細書の摘要欄にその理由を記載することとし、この場合で
             あっても１月に１回を限度とすること。
          Ｄ２８３  発達及び知能検査
          Ｄ２８４  人格検査
          Ｄ２８５  認知機能検査その他の心理検査
             (１)  検査を行うに当たっては、個人検査用として標準化され、かつ、確立された検査方法に
                 より行う。
             (２)  各区分のうち「１」の「操作が容易なもの」とは、検査及び結果処理に概ね 40 分以上を
                 要するもの、「２」の「操作が複雑なもの」とは、検査及び結果処理に概ね１時間以上を
                 要するもの、「３」の「操作と処理が極めて複雑なもの」とは、検査及び結果処理に１時
                 間 30 分以上要するものをいう。また、「Ｄ２８５」認知機能検査その他の心理検査「１」
                 の「イ」の「簡易なもの」とは、主に疾患（疑いを含む。）の早期発見を目的とするもの
                 をいう。
                   なお、臨床心理・神経心理検査は、医師が自ら、又は医師の指示により他の従事者が自
                 施設において検査及び結果処理を行い、かつ、その結果に基づき医師が自ら結果を分析し
                 た場合にのみ算定する。
             (３)  医師は診療録に分析結果を記載する。
             (４)  「Ｄ２８３」発達及び知能検査の「１」の「操作が容易なもの」とは、津守式乳幼児精
                 神発達検査、牛島乳幼児簡易検査、日本版ミラー幼児発達スクリーニング検査、遠城寺式
                 乳幼児分析的発達検査、デンバー式発達スクリーニング、ＤＡＭグッドイナフ人物画知能
                 検査、フロスティッグ視知覚発達検査、脳研式知能検査、コース立方体組み合わせテスト、
                 レーヴン色彩マトリックス及びＪＡＲＴのことをいう。
             (５)  「Ｄ２８３」発達及び知能検査の「２」の「操作が複雑なもの」とは、ＭＣＣベビーテ
                 スト、ＰＢＴピクチュア・ブロック知能検査、新版Ｋ式発達検査、ＷＰＰＳＩ知能診断検
                 査、ＷＰＰＳＩ－Ⅲ知能診断検査、田中ビネー知能検査Ⅴ、鈴木ビネー式知能検査、ＷＡ
                 ＩＳ－Ｒ成人知能検査（ＷＡＩＳを含む。）、大脇式盲人用知能検査、ベイリー発達検査
                 及びＶｉｎｅｌａｎｄ－Ⅱ日本版のことをいう。
             (６)  「Ｄ２８３」発達及び知能検査の「３」の「操作と処理が極めて複雑なもの」とは、Ｗ
                 ＩＳＣ-Ⅲ知能検査、ＷＩＳＣ-Ⅳ知能検査、ＷＩＳＣ－Ⅴ知能検査、ＷＡＩＳ-Ⅲ成人知能
                 検査又はＷＡＩＳ-Ⅳ成人知能検査のことをいう。
             (７)  「Ｄ２８４」人格検査の「１」の「操作が容易なもの」とは、パーソナリティイベント
                 リー、モーズレイ性格検査、Ｙ－Ｇ矢田部ギルフォード性格検査、ＴＥＧ－Ⅱ東大式エゴ
                 グラム、新版ＴＥＧ、新版ＴＥＧⅡ及びＴＥＧ３のことをいう。
             (８)  「Ｄ２８４」人格検査の「２」の「操作が複雑なもの」とは、バウムテスト、ＳＣＴ、
                 Ｐ－Ｆスタディ、ＭＭＰＩ、ＭＭＰＩ－３、ＴＰＩ、ＥＰＰＳ性格検査、16Ｐ－Ｆ人格検
                 査、描画テスト、ゾンディーテスト及びＰＩＬテストのことをいう。
             (９)  「Ｄ２８４」人格検査の「３」の「操作と処理が極めて複雑なもの」とは、ロールシャ
                 ッハテスト、ＣＡＰＳ、ＴＡＴ絵画統覚検査及びＣＡＴ幼児児童用絵画統覚検査のことを
                 いう。
#                                                   - 401 -
# file: 001220532.pdf page: 402
             (10)  「Ｄ２８５」認知機能検査その他の心理検査の「１」の「イ」の簡易なものとは、ＭＡ
                 Ｓ不安尺度、ＭＥＤＥ多面的初期認知症判定検査、ＡＱ日本語版、日本語版ＬＳＡＳ－Ｊ、
                 Ｍ－ＣＨＡＴ、長谷川式知能評価スケール及びＭＭＳＥのことをいい、「ロ」のその他の
                 ものとは、ＣＡＳ不安測定検査、ＳＤＳうつ性自己評価尺度、ＣＥＳ－Ｄうつ病（抑うつ
                 状態）自己評価尺度、ＨＤＲＳハミルトンうつ病症状評価尺度、ＳＴＡＩ状態・特性不安
                 検査、ＰＯＭＳ、ＰＯＭＳ２、ＩＥＳ－Ｒ、ＰＤＳ、ＴＫ式診断的新親子関係検査、ＣＭ
                 Ｉ健康調査票、ＧＨＱ精神健康評価票、ブルドン抹消検査、ＷＨＯ  ＱＯＬ26、ＣＯＧＮ
                 ＩＳＴＡＴ、ＳＩＢ、Ｃｏｇｈｅａｌｔｈ（医師、看護師又は公認心理師が検査に立ち会
                 った場合に限る。）、ＮＰＩ、ＢＥＨＡＶＥ－ＡＤ、音読検査（特異的読字障害を対象に
                 したものに限る。）、ＷＵＲＳ、ＭＣＭＩ－Ⅱ、ＭＯＣＩ邦訳版、ＤＥＳ－Ⅱ、ＥＡＴ－2
                 6、ＳＴＡＩ－Ｃ状態・特性不安検査（児童用）、ＤＳＲＳ－Ｃ、前頭葉評価バッテリー、
                 ストループテスト、ＭｏＣＡ－Ｊ及びＣｌｉｎｉｃａｌ  Ｄｅｍｅｎｔｉａ  Ｒａｔｉｎ
                 ｇ（ＣＤＲ）のことをいう。
             (11)  「Ｄ２８５」認知機能検査その他の心理検査の「１」の「イ」は、原則として３月に１
                 回に限り算定する。ただし、医学的な必要性から３月以内に２回以上算定する場合には、
                 診療報酬明細書の摘要欄にその理由及び医学的根拠を詳細に記載すること。
             (12)  「Ｄ２８５」認知機能検査その他の心理検査の「２」とは、ベントン視覚記銘検査、内
                 田クレペリン精神検査、三宅式記銘力検査、標準言語性対連合学習検査（S-PA）、ベンダ
                 ーゲシュタルトテスト、ＷＣＳＴウイスコンシン・カード分類検査、ＳＣＩＤ構造化面接
                 法、遂行機能障害症候群の行動評価（ＢＡＤＳ）、リバーミード行動記憶検査及びＲａｙ
                 －Ｏｓｔｅｒｒｉｅｔｈ  Ｃｏｍｐｌｅｘ  Ｆｉｇｕｒｅ  Ｔｅｓｔ（ＲＯＣＦＴ）のこ
                 とをいう。
             (13)  「Ｄ２８５」認知機能検査その他の心理検査の「３」の「操作と処理が極めて複雑なも
                 の」とは、ＩＴＰＡ、標準失語症検査、標準失語症検査補助テスト、標準高次動作性検査、
                 標準高次視知覚検査、標準注意検査法・標準意欲評価法、ＷＡＢ失語症検査、老研版失語
                 症検査、Ｋ－ＡＢＣ、Ｋ－ＡＢＣⅡ、ＷＭＳ－Ｒ、ＡＤＡＳ、ＤＮ－ＣＡＳ認知評価シス
                 テム、小児自閉症評定尺度、発達障害の要支援度評価尺度（ＭＳＰＡ）、親面接式自閉ス
                 ペクトラム症評定尺度改訂版（ＰＡＲＳ－ＴＲ）及び子ども版解離評価表のことをいう。
             (14)  国立精研式認知症スクリーニングテストの費用は、基本診療料に含まれているものであ
                 り、別に算定できない。
             (15)  平成 31 年４月１日から当分の間、以下のいずれかの要件に該当する者は、公認心理師と
                 みなす。
                   ア  平成 31 年３月 31 日時点で、臨床心理技術者として保険医療機関に従事していた者
                   イ  公認心理師に係る国家試験の受験資格を有する者
          Ｄ２８６  肝及び腎のクリアランステスト
             (１)  肝及び腎のクリアランステストとは、負荷後に検体採取及び検体分析を経時的若しくは
                 連続的に行う検査である。
             (２)  肝クリアランステストに該当するものは、ＩＣＧ等を用いた検査であり、腎クリアラン
                 ステストに該当するものは、ＰＳＰ、チオ硫酸等を負荷して行うクリアランステスト、腎
                 血漿流量測定、糸球体濾過値測定である。
#                                                   - 402 -
# file: 001220532.pdf page: 403
             (３)  肝及び腎のクリアランステストは、肝クリアランステスト又は腎クリアランステストの
                 いずれかを実施した場合に算定できる。
             (４)  「注２」の注射とは、第６部第１節第１款の注射実施料をいい、施用した薬剤の費用は、
                 別途算定する。
          Ｄ２８６－２  イヌリンクリアランス測定
             (１)  検査に伴って行った注射、採血及び検体測定の費用は、所定点数に含まれるが、使用し
                 た薬剤は別途算定できる。
             (２)  ６月に１回に限り算定する。
             (３)  「Ｄ２８６」肝及び腎のクリアランステストのうち、腎のクリアランステストと、本検
                 査を併せて行った場合には、いずれか主たるもののみ算定する。
          Ｄ２８７  内分泌負荷試験
             (１)  各負荷試験については、測定回数及び負荷する薬剤の種類にかかわらず、一連のものと
                 して月１回に限り所定点数を算定する。ただし、「１」の「イ」の成長ホルモンに限り、
                 月２回まで所定点数を算定できる。
                   なお、「１」の下垂体前葉負荷試験及び「５」の副腎皮質負荷試験以外のものについて
                 は、測定するホルモンの種類にかかわらず、一連のものとして算定する。
             (２)  内分泌負荷試験において、負荷の前後に係る血中又は尿中のホルモン等測定に際しては、
                 測定回数、測定間隔等にかかわらず、一連のものとして扱い、当該負荷試験の項により算
                 定するものであり、検体検査実施料における生化学的検査(Ⅰ)又は生化学的検査(Ⅱ)の項では
                 算定できない。
             (３)  「１」の下垂体前葉負荷試験に含まれるものとしては、下記のものがある。
                 ア  成長ホルモン（ＧＨ）については、インスリン負荷、アルギニン負荷、Ｌ－ＤＯＰＡ
                   負荷、クロニジン負荷、グルカゴン負荷、プロプラノロール負荷、ブロモクリプチン負
                   荷、睡眠負荷等
                 イ  ゴナドトロピン（ＬＨ及びＦＳＨ）については、ＬＨ－ＲＨ負荷、クロミフェン負荷
                   等
                 ウ  甲状腺刺激ホルモン（ＴＳＨ）については、ＴＲＨ負荷等
                 エ  プロラクチン（ＰＲＬ）については、ＴＲＨ負荷、ブロモクリプチン負荷等
                 オ  副腎皮質刺激ホルモン（ＡＣＴＨ）については、インスリン負荷、メトピロン負荷、
                   デキサメサゾン負荷、ＣＲＨ負荷等
             (４)  「２」の下垂体後葉負荷試験の抗利尿ホルモン（ＡＤＨ）については、水制限、高張食
                 塩水負荷（カーター・ロビンステスト）等が含まれる。
             (５)  「３」の甲状腺負荷試験の甲状腺ホルモンについては、Ｔ３抑制等が含まれる。
             (６)  「４」の副甲状腺負荷試験の副甲状腺ホルモン（ＰＴＨ）については、カルシウム負荷、
                 ＰＴＨ負荷（エルスワースハワードテスト）、ＥＤＴＡ負荷等が含まれる。
             (７)  「５」の副腎皮質負荷試験に含まれるものとしては、下記のものがある。
                 ア  鉱質コルチコイド（レニン、アルドステロン）については、フロセマイド負荷、アン
                   ギオテンシン負荷等
                 イ  糖質コルチコイド（コルチゾール、ＤＨＥＡ及びＤＨＥＡＳ）については、ＡＣＴＨ
                   負荷、デキサメサゾン負荷、メトピロン負荷等
#                                                   - 403 -
# file: 001220532.pdf page: 404
             (８)  「６」の性腺負荷試験に含まれるものとしては、下記のものがある。
                 ア  テストステロンについては、ＨＣＧ負荷等
                 イ  エストラジオールについては、ＨＭＧ負荷等
             (９)  「注２」の注射とは、第６部第１節第１款の注射実施料をいい、施用した薬剤の費用は、
                 別途算定する。
             (10)  本試験に伴って「Ｄ４１９」その他の検体採取の「５」の副腎静脈サンプリングにより
                 採血を行った場合、その費用は別に算定できる。
          Ｄ２８８  糖負荷試験
             (１)  負荷の前後に係る血中又は尿中のホルモン等測定に際しては、測定回数、測定間隔等に
                 かかわらず、一連のものとして扱い、当該負荷試験の項により算定するものであり、検体
                 検査実施料における生化学的検査(Ⅰ)又は生化学的検査(Ⅱ)の項では算定できない。
             (２)  「２」の耐糖能精密検査（常用負荷試験及び血中インスリン測定又は常用負荷試験及び
                 血中Ｃ－ペプチド測定を行った場合）は、常用負荷試験及び負荷前後の血中インスリン測
                 定又は血中Ｃ－ペプチド測定を行った場合に算定する。
             (３)  乳糖を服用させて行う耐糖試験は、糖負荷試験により算定する。また、使用した薬剤は、
                 「Ｄ５００」薬剤により算定する。
             (４)  ブドウ糖等を１回負荷し、負荷前後の血糖値等の変動を把握する検査は、糖負荷試験の
                 所定点数により算定する。
             (５)  「注」の注射とは、第６部第１節第１款の注射実施料をいい、施用した薬剤の費用は、
                 別途算定する。
          Ｄ２８９  その他の機能テスト
             (１)  胃液分泌刺激テスト
                 ア  「３」の胃液分泌刺激テストは、生体に分泌刺激物質を投与し、胃液若しくは血液を
                   採取、分析することにより胃液分泌機能を検査するものであり、胃液分泌刺激テストに
                   該当するものは、ガストリン刺激テスト、ヒスタログ刺激試験、Katsch-Kalk 法、ヒスタ
                   ミン法等である。
                 イ  検査に伴って行った注射、検体採取、検体測定及びエックス線透視の費用は、別に算
                   定できない。
             (２)  「３」の胆道機能テストは、十二指腸ゾンデを十二指腸乳頭部まで挿入し、胆道刺激物
                 を投与して十二指腸液を分画採取した場合に算定する。
             (３)  「４」のセクレチン試験は、十二指腸液採取用二重管を十二指腸まで挿入し、膵外分泌
                 刺激ホルモンであるセクレチンを静脈注射し、刺激後の膵液量、重炭酸濃度及びアミラー
                 ゼ排出量を測定した場合に算定する。
                   ただし、セクレチン注射の手技料、測定に要する費用、血清酵素逸脱誘発試験の費用等
                 は所定点数に含まれる。
             (４)  「注」の注射とは、第６部第１節第１款の注射実施料をいい、施用した薬剤の費用は、
                 別途算定する。
          Ｄ２９０  卵管通気・通水・通色素検査、ルビンテスト
               卵管通気・通水・通色素検査、ルビンテストの所定点数は、それぞれ両側についての点数で
             あり、検査の種類及び回数にかかわらず、所定点数のみを算定する。
#                                                   - 404 -
# file: 001220532.pdf page: 405
          Ｄ２９０－２  尿失禁定量テスト（パッドテスト）
               尿失禁定量テスト(パッドテスト)は、尿失禁患者において、体動時の失禁尿をパッドにより
             採取し、定量的な尿失禁の評価を行うものであり、１月につき１回に限り算定できる。ただし、
             使用されるパッドの費用は、所定点数に含まれる。
          Ｄ２９１  皮内反応検査、ヒナルゴンテスト、鼻アレルギー誘発試験、過敏性転嫁検査、薬物光
            線貼布試験、最小紅斑量（ＭＥＤ）測定
             (１)  １箇所目から 21 箇所目までについては、１箇所につき「１」の所定点数により算定する。
             (２)  22 箇所目以降については、１箇所につき「２」の所定点数により算定する。
             (３)  皮内反応検査とは、ツベルクリン反応、各種アレルゲンの皮膚貼布試験（皮内テスト、
                 スクラッチテストを含む。）等であり、ツベルクリン、アレルゲン等検査に使用した薬剤
                 に係る費用は、「Ｄ５００」薬剤により算定する。
             (４)  数種のアレルゲン又は濃度の異なったアレルゲンを用いて皮内反応検査を行った場合は、
                 それぞれにつき１箇所として所定点数を算定するものである。
             (５)  薬物投与に当たり、あらかじめ皮内反応、注射等による過敏性検査を行った場合にあっ
                 ては、皮内反応検査の所定点数は算定できない。
             (６)  薬物光線貼布試験、最小紅斑量（ＭＥＤ）測定は、１照射につき１箇所として算定する。
          Ｄ２９１－２  小児食物アレルギー負荷検査
             (１)  問診及び血液検査等から、食物アレルギーが強く疑われる 16 歳未満の小児に対し、原因
                 抗原の特定、耐性獲得の確認のために、食物負荷検査を実施した場合に、12 月に３回を限
                 度として算定する。
             (２)  検査を行うに当たっては、食物アレルギー負荷検査の危険性、必要性、検査方法及びそ
                 の他の留意事項について、患者又はその家族等に対して文書により説明の上交付するとと
                 もに、その文書の写しを診療録に添付すること。
             (３)  負荷試験食の費用は所定点数に含まれる。
             (４)  小児食物アレルギーの診療に当たっては、「AMED 研究班による食物アレルギーの診療の
                 手引き 2017」を参考とすること。
             (５)  「注２」の注射とは、第６部第１節第１款の注射実施料をいい、施用した薬剤の費用は、
                 別途算定する。
          Ｄ２９１－３  内服・点滴誘発試験
             (１)  貼付試験、皮内反応、リンパ球幼若化検査等で診断がつかない薬疹の診断を目的とした
                 場合であって、入院中の患者に対して被疑薬を内服若しくは点滴・静注した場合に限り算
                 定できる。
             (２)  検査を行うに当たっては、内服・点滴誘発試験の危険性、必要性、検査方法及びその他
                 の留意事項について、患者又はその家族等に対して文書により説明の上交付するとともに、
                 その文書の写しを診療録に添付すること。
           
［内視鏡検査に係る共通事項（「Ｄ２９５」から「Ｄ３２５」まで）］
             
(１)  本節の通則による新生児加算又は乳幼児加算を行う場合には、超音波内視鏡検査加算は、
                 所定点数に含まないものとする。
             
(２)  内視鏡検査の「通則２」による算定において、「Ｄ３１３」大腸内視鏡検査の「１」の
                 イ、ロ及びハについては、同一の検査として扱う。また、準用が通知されている検査につ
#                                                   - 405 -
# file: 001220532.pdf page: 406
                 いては、当該検査が準ずることとされている検査と同一の検査として扱う。
             (３)  通則３の当該保険医療機関以外の医療機関で撮影した内視鏡写真について診断を行った
                 場合の点数は、「Ａ０００」に掲げる初診料（注５に規定する２つ目の診療科に係る初診
                 料を含む。）を算定した日に限り、算定できる。
             (４)  「通則５」の入院中の患者以外の患者に対する内視鏡検査
                 （「Ｄ２９６－３」、「Ｄ３２４」及び「Ｄ３２５」を除く。
                 以下、「通則５」に係る留意事項において、「内視鏡検
                 査」という。）の休日加算、時間外加算又は深夜加算は、次の場合に算定できる。ただし、
                 内視鏡検査が保険医療機関又は保険医の都合により休日、時間外又は深夜に行われた場合
                 には算定できない。
                 ア  休日加算、時間外加算又は深夜加算が算定できる初診又は再診に引き続き行われた
                     緊急内視鏡検査の場合
                 イ  初診又は再診に引き続いて、内視鏡検査に必要不可欠な検査等を行った後速やかに
                     内視鏡検査（休日に行うもの又はその開始時間（患者に対し直接施療した時をいう。）
                     が診療時間以外の時間若しくは深夜であるものに限る。）を開始した場合であって、
                     当該初診又は再診から内視鏡検査の開始時間までの間が８時間以内である場合（当該
                     内視鏡検査の開始時間が入院手続きの後の場合を含む。）
             (５)  「通則５」の入院中の患者に対する内視鏡検査の休日加算又は深夜加算は、病状の急変
                 により、休日に緊急内視鏡検査を行った場合又は開始時間が深夜である緊急内視鏡検査を
                 行った場合に算定できる。
                   ただし、内視鏡検査が保険医療機関又は保険医の都合により休日又は深夜に行われた場
                 合には算定できない。
             (６)  「通則５」の休日加算、時間外加算又は深夜加算の対象となる時間の取扱いは初診料と
                 同様であり、「Ａ０００」初診料の注９又は「Ａ００１」再診料の注７に規定する夜間・
                 早朝等加算を算定する場合にあっては、通則５の休日加算、時間外加算又は深夜加算は算
                 定しない。
             (７)  「通則５」の休日加算、時間外加算又は深夜加算に係る「所定点数」とは、「Ｄ２９５」
                 関節鏡検査（片側）から「Ｄ３２３」乳管鏡検査までに掲げられた点数及び各注による加
                 算を合計した点数であり、内視鏡検査の通則における費用は含まない。ただし、同一の患
                 者につき同一月において同一検査を２回以上実施した場合における２回目以降の検査であ
                 る場合「所定点数」は、「Ｄ２９５」関節鏡検査（片側）から「Ｄ３２３」乳管鏡検査ま
                 でに掲げられた点数及び各注による加算を合計した点数の 100 分の 90 に相当する点数とす
                 る。
             (８)  内視鏡検査に際して第２章第 11 部に掲げる麻酔を行った場合は、麻酔の費用を別に算定
                 する。
             (９)  内視鏡検査で麻酔手技料を別に算定できない麻酔を行った場合の薬剤料は、「Ｄ５００」
                 薬剤により算定する。
             (10)  処置又は手術と同時に行った内視鏡検査は、別に算定できない。
             (11)  内視鏡検査当日に、検査に関連して行う第６部第１節第１款の注射実施料は別に算定で
                 きない。
             (12)  「Ｄ２９５」関節鏡検査から「Ｄ３２５」肺臓カテーテル法、肝臓カテーテル法、膵臓
#                                                   - 406 -
# file: 001220532.pdf page: 407
                 カテーテル法までに掲げる内視鏡検査は、次により算定する。
                 ア  生検用ファイバースコピーを使用して組織の採取を行った場合は、採取した組織の個
                   数にかかわらず、１回の内視鏡検査について「Ｄ４１４」内視鏡下生検法に掲げる所定
                   点数を別に算定する。
                 イ  互いに近接する部位の２以上のファイバースコピー検査を連続的に行った場合には、
                   主たる検査の所定点数のみにより算定する。
                 ウ  内視鏡検査をエックス線透視下において行った場合にあっても、「Ｅ０００」透視診
                   断は算定しない。
                 エ  写真診断を行った場合は、使用フィルム代（現像料及び郵送料を含むが、書留代等は
                   除く。）を 10 円で除して得た点数を加算して算定するが、「Ｅ００２」撮影及び「Ｅ０
                   ０１」写真診断は算定しない。
                 オ  当該保険医療機関以外の医療機関で撮影した内視鏡写真について診断のみを行った場
                   合は、診断料として１回につき所定点数を算定できるが、患者が当該傷病につき当該医
                   療機関で受診していない場合は算定できない。
             (13)  「Ｄ３０６」食道ファイバースコピー、「Ｄ３０８」胃・十二指腸ファイバースコピー、
                 「Ｄ３１０」小腸内視鏡検査、「Ｄ３１２」直腸ファイバースコピー又は「Ｄ３１３」大
                 腸内視鏡検査を行う際に、インジゴカルミン、メチレンブルー、トルイジンブルー、コン
                 ゴーレッド等による色素内視鏡法を行った場合は、粘膜点墨法に準じて算定する。ただし、
                 使用される色素の費用は所定点数に含まれる。
             (14)  内視鏡検査を行うに当たっては、関係学会のガイドライン等に基づき、必要な消毒及び
                 洗浄を適切に行うこと。
             (15)  鎮静下に内視鏡検査を実施する場合には、モニター等で患者の全身状態の把握を行うこ
                 と。
          Ｄ２９６－２  鼻咽腔直達鏡検査
               鼻咽腔直達鏡検査は、「Ｄ２９８」嗅裂部・鼻咽腔・副鼻腔入口部ファイバースコピーと同
             時に行った場合は算定できない。
          Ｄ２９６－３  内視鏡用テレスコープを用いた咽頭画像等解析（インフルエンザの診断の補助に
            用いるもの）
             (１)  内視鏡用テレスコープを用いた咽頭画像等解析（インフルエンザの診断の補助に用いる
                 もの）は、６歳以上の患者に対し、インフルエンザの診断の補助を目的として薬事承認さ
                 れた内視鏡用テレスコープを用いて咽頭画像等の取得及び解析を行い、インフルエンザウ
                 イルス感染症の診断を行った場合に算定する。
             (２)  本検査は、発症後 48 時間以内に実施した場合に限り算定することができる。
             (３)  「注」に規定する時間外加算は、入院中の患者以外の患者に対して診療を行った際、医
                 師が緊急に本検査を行う必要性を認め実施した場合であって、本検査の開始時間が当該保
                 険医療機関が表示する診療時間以外の時間、休日又は深夜に該当する場合に算定する。な
                 お、時間外等の定義については、「Ａ０００」初診料の注７に規定する時間外加算等にお
                 ける定義と同様であること。
             (４)  「注」に規定する時間外加算を算定する場合においては、「Ａ０００」初診料の注９及
                 び「Ａ００１」再診料の注７に規定する夜間・早朝等加算、並びに検体検査実施料に係る
#                                                   - 407 -
# file: 001220532.pdf page: 408
                 時間外緊急院内検査加算及び外来迅速検体検査加算は算定できない。
             (５)  本検査と、一連の治療期間において別に実施した「Ｄ０１２」感染症免疫学的検査の「2
                 2」インフルエンザウイルス抗原定性は併せて算定できない。
          Ｄ２９８  嗅裂部・鼻咽腔・副鼻腔入口部ファイバースコピー
               嗅裂部・鼻咽腔・副鼻腔入口部ファイバースコピーについては、嗅裂部・鼻咽腔・副鼻腔入
             口部の全域にわたっての一連の検査として算定する。
          Ｄ２９８－２  内視鏡下嚥下機能検査
             (１)  内視鏡下嚥下機能検査は、嚥下機能が低下した患者に対して、喉頭内視鏡等を用いて直
                 接観察下に着色水を嚥下させ、嚥下反射惹起のタイミング、着色水の咽頭残留及び誤嚥の
                 程度を指標に嚥下機能を評価した場合に算定する。
             (２)  内視鏡下嚥下機能検査、「Ｄ２９８」嗅裂部・鼻咽腔・副鼻腔入口部ファイバースコピ
                 ー及び「Ｄ２９９」喉頭ファイバースコピーを２つ以上行った場合は、主たるもののみ算
                 定する。
          Ｄ３０２  気管支ファイバースコピー
               「注」の気管支肺胞洗浄法検査同時加算は、肺胞蛋白症、サルコイドーシス等の診断のため
             に気管支肺胞洗浄を行い、洗浄液を採取した場合に算定する。
          Ｄ３０２－２  気管支カテーテル気管支肺胞洗浄法検査
             (１)  気管支ファイバースコピーを使用せずに気管支肺胞洗浄用カテーテルを用いて気管支肺
                 胞洗浄を実施した場合に算定する。
             (２)  人工呼吸器使用中の患者であって、浸潤影が肺の両側において、びまん性を示すことを
                 胸部Ｘ線画像等で確認した患者に対して、肺炎の診断に関連した培養検体採取のために実
                 施した場合に限り算定できる。
             (３)  本検査と「Ｄ３０２」気管支ファイバースコピーの注の気管支肺胞洗浄法検査を同一入
                 院期間中にそれぞれ行った場合は、主たるものの所定点数のみにより算定する。
          Ｄ３０４  縦隔鏡検査
               縦隔鏡検査は、主に胸部（肺及び縦隔）の疾病の鑑別、肺癌の転移の有無、手術適応の決定
             のために用いられるものをいう。
          Ｄ３０６  食道ファイバースコピー
             (１)  「注」の粘膜点墨法とは、治療範囲の決定、治療後の部位の追跡等を目的として、内視
                 鏡直視下に無菌の墨汁を消化管壁に極少量注射して点状の目印を入れるものである。
             (２)  表在性食道がんの診断のための食道ヨード染色法は、粘膜点墨法に準ずる。ただし、染
                 色に使用されるヨードの費用は、所定点数に含まれる。
             (３)  「注２」の狭帯域光強調加算は、拡大内視鏡を用いた場合であって、狭い波長帯による
                 画像を利用した観察を行った場合に算定できる。
             (４)  関連する学会の消化器内視鏡に関するガイドラインを参考に消化器内視鏡の洗浄消毒を
                 実施していることが望ましい。
          Ｄ３０８  胃・十二指腸ファイバースコピー
               関連する学会の消化器内視鏡に関するガイドラインを参考に消化器内視鏡の洗浄消毒を実施
             していることが望ましい。
#                                                   - 408 -
# file: 001220532.pdf page: 409
          Ｄ３０９  胆道ファイバースコピー
               関連する学会の消化器内視鏡に関するガイドラインを参考に消化器内視鏡の洗浄消毒を実施
             していることが望ましい。
          Ｄ３１０  小腸内視鏡検査
             (１)  「２」のスパイラル内視鏡によるものは、電動回転可能なスパイラル形状のフィンを装
                 着した内視鏡を用いて小腸内視鏡検査を行った場合に算定する。
             (２)  「３」のカプセル型内視鏡によるものは、次の場合に算定する。
                 ア  カプセル型内視鏡によるものは、消化器系の内科又は外科の経験を５年以上有する常
                   勤の医師が１人以上配置されている場合に限り算定する。なお、カプセル型内視鏡の滞
                   留に適切に対処できる体制が整っている保険医療機関において実施すること。
                 イ  カプセル型内視鏡の適用対象（患者）については、薬事承認の内容に従うこと。
                 ウ  カプセル型内視鏡を使用した患者については、診療報酬請求に当たって、診療報酬明
                   細書に症状詳記を記載する。
             (３)  小腸内視鏡検査は、２種類以上行った場合は、主たるもののみ算定する。ただし、「３」
                 のカプセル型内視鏡によるものを行った後に、診断の確定又は治療を目的として「１」の
                 バルーン内視鏡によるもの又は「２」のスパイラル内視鏡によるものを行った場合におい
                 ては、いずれの点数も算定する。
             (４)  関連する学会の消化器内視鏡に関するガイドラインを参考に消化器内視鏡の洗浄消毒を
                 実施していることが望ましい。
             (５)  「注２」に規定する内視鏡的留置術加算については、小児の麻酔及び鎮静に十分な経験
                 を有する常勤の医師が１人以上配置されている保険医療機関において、消化器内視鏡を経
                 口的に挿入し、カプセル内視鏡の挿入及び配置に用いるものとして薬事承認又は認証を得
                 ている内視鏡的挿入補助具を用いてカプセル型内視鏡を十二指腸に誘導し、「３」のカプ
                 セル型内視鏡によるものを実施した場合に算定する。また、この適応の判断及び実施に当
                 たっては、関連学会が定めるガイドラインを遵守すること。ただし、内視鏡的挿入補助具
                 を使用した患者については、診療報酬請求に当たって、診療報酬明細書に症状詳記を記載
                 すること。なお、「Ｄ３０８」胃・十二指腸ファイバースコピーの点数は別に算定できな
                 い。
          Ｄ３１０－２  消化管通過性検査
               消化管通過性検査は、消化管の狭窄又は狭小化を有する又は疑われる患者に対して、「Ｄ３
             １０」小腸内視鏡検査の「３」のカプセル型内視鏡によるものを実施する前に、カプセル型内
             視鏡と形・大きさが同一の造影剤入りカプセルを患者に内服させ、消化管の狭窄や狭小化を評
             価した場合に、一連の検査につき１回に限り算定する。また、「Ｅ００１」写真診断及び「Ｅ
             ００２」撮影は別に算定できる。
          Ｄ３１１  直腸鏡検査
             (１)  直腸鏡検査を、「Ｄ３１１－２」肛門鏡検査と同時に行った場合は主たるもののみ算定
                 する。
             (２)  肛門部の観察のみを行った場合は、直腸鏡検査ではなく、「Ｄ３１１－２」肛門鏡検査
                 を算定する。
             (３)  コロンブラッシュ法は、直腸鏡検査の所定点数に、検鏡診断料として沈渣塗抹染色によ
#                                                   - 409 -
# file: 001220532.pdf page: 410
                 る細胞診断の場合は、「Ｎ００４」細胞診（１部位につき）の所定点数を、また、包埋し
                 組織切片標本を作製し検鏡する場合は、「Ｎ０００」病理組織標本作製（１臓器につき）
                 の所定点数を併せて算定する。
          Ｄ３１１－２  肛門鏡検査
               肛門鏡検査を、「Ｄ３１１」直腸鏡検査と同時に行った場合は主たるもののみ算定する。
          Ｄ３１２  直腸ファイバースコピー
               関連する学会の消化器内視鏡に関するガイドラインを参考に消化器内視鏡の洗浄消毒を実施
             していることが望ましい。
          Ｄ３１２－２  回腸嚢ファイバースコピー
               関連する学会の消化器内視鏡に関するガイドラインを参考に消化器内視鏡の洗浄消毒を実施
             していることが望ましい。
          Ｄ３１３  大腸内視鏡検査
             (１)  「１」のファイバースコピーによるものについては、関連する学会の消化器内視鏡に関
                 するガイドラインを参考に消化器内視鏡の洗浄消毒を実施していることが望ましい。
             (２)  「２」のカプセル型内視鏡によるものは以下のいずれかに該当する場合に限り算定する。
                 ア  大腸内視鏡検査が必要であり、大腸ファイバースコピーを実施したが、腹腔内の癒着
                   等により回盲部まで到達できなかった患者に用いた場合
                 イ  大腸内視鏡検査が必要であるが、腹部手術歴があり癒着が想定される場合等、器質的
                   異常により大腸ファイバースコピーが実施困難であると判断された患者に用いた場合
                 ウ  大腸内視鏡検査が必要であるが、以下のいずれかに該当し、身体的負担により大腸フ
                   ァイバースコピーが実施困難であると判断された患者に用いた場合
                   ①  以下の(イ)から(ニ)のいずれかに該当する場合
                     (イ)  ３剤の異なる降圧剤を用いても血圧コントロールが不良の高血圧症（収縮期血
                         圧 160mmHg 以上）
                     (ロ)  慢性閉塞性肺疾患（１秒率  70％未満）
                     (ハ)  ６か月以上の内科的治療によっても十分な効果が得られない BMI が 35 以上の高
                         度肥満症の患者であって、糖尿病、高血圧症、脂質異常症又は閉塞性睡眠時無呼
                         吸症候群のうち１つ以上を合併している患者
                     (ニ)  左室駆出率低下（ＬＶＥＦ40％未満）
                   ②  放射線医学的に大腸過長症と診断されており、かつ慢性便秘症で、大腸内視鏡検査
                     が実施困難であると判断された場合。大腸過長症は S状結腸ループが腸骨稜を超えて頭
                     側に存在、横行結腸が腸骨稜より尾側の骨盤内に存在又は肝弯曲や脾弯曲がループを
                     描いている場合とし、慢性便秘症はＲｏｍｅ  Ⅳ基準とする。また診断根拠となった
                     画像を診療録に添付すること。
             (３)  同一の患者につき、「１」のファイバースコピーによるものと「２」のカプセル型内視
                 鏡によるものを併せて２回以上行った場合には、主たるもののみ算定する。ただし、(２)
                 のアに掲げる場合は、併せて２回に限り算定する。
             (４)  「２」のカプセル型内視鏡によるものは、消化器系の内科又は外科の経験を５年以上有
                 する常勤の医師が１人以上配置されている場合に限り算定する。なお、カプセル型内視鏡
                 の滞留に適切に対処できる体制が整っている保険医療機関において実施すること。
#                                                   - 410 -
# file: 001220532.pdf page: 411
             (５)  「２」のカプセル型内視鏡により大腸内視鏡検査を実施した場合は、診療報酬請求に当
                 たって、診療報酬明細書に症状詳記を記載すること。さらに、(２)のアの場合は大腸ファ
                 イバースコピーを実施した日付を明記し、(２)のイ又はウの場合は大腸ファイバースコピ
                 ーが実施困難な理由を明記すること。
             (６)  「注３」に規定するバルーン内視鏡加算は、大腸内視鏡検査が必要であり、大腸ファイ
                 バースコピーを実施したが、腹腔内の癒着等により回盲部まで到達できなかった患者に大
                 腸ファイバースコピーを用いた場合に限り算定できる。ただし、バルーン内視鏡を使用し
                 た患者については、診療報酬請求に当たって、診療報酬明細書に症状詳記を記載すること。
             (７)  「注４」に規定する内視鏡的留置術加算については、小児の麻酔及び鎮静に十分な経験
                 を有する常勤の医師が１人以上配置されている保険医療機関において、消化器内視鏡を経
                 口的に挿入し、カプセル内視鏡の挿入及び配置に用いるものとして薬事承認又は認証を得
                 ている内視鏡的挿入補助具を用いてカプセル型内視鏡を十二指腸に誘導し、「２」のカプ
                 セル型内視鏡によるものを実施した場合に算定する。また、この適応の判断及び実施に当
                 たっては、関連学会が定めるガイドラインを遵守すること。ただし、内視鏡的挿入補助具
                 を使用した患者については、診療報酬請求に当たって、診療報酬明細書に症状詳記を添付
                 すること。なお、「Ｄ３０８」胃・十二指腸ファイバースコピーの点数は別に算定できな
                 い。
          Ｄ３１４  腹腔鏡検査
             (１)  人工気腹術は、腹腔鏡検査に伴って行われる場合にあっては、別に算定できない。
             (２)  腹腔鏡検査を、「Ｄ３１５」腹腔ファイバースコピーと同時に行った場合は主たるもの
                 の所定点数を算定する。
          Ｄ３１７  膀胱尿道ファイバースコピー
             (１)  膀胱尿道ファイバースコピーは軟性膀胱鏡を用いた場合に算定する。
             (２)  膀胱尿道ファイバースコピーを必要とする場合において、膀胱結石等により疼痛が甚し
                 いとき、あるいは著しく患者の知覚過敏なとき等にキシロカインゼリーを使用した場合に
                 おける薬剤料は、「Ｄ５００」薬剤により算定する。
             (３)  膀胱尿道ファイバースコピーにインジゴカルミンを使用した場合は、「Ｄ２８９」その
                 他の機能テストの「２」の所定点数を併せて算定する。
             (４)  膀胱尿道ファイバースコピーについては、前部尿道から膀胱までの一連の検査を含むも
                 のとする。
             (５)  「注」の狭帯域光強調加算は、上皮内癌（ＣＩＳ）と診断された患者に対し、治療方針
                 の決定を目的に実施した場合に限り算定する。
          Ｄ３１７－２  膀胱尿道鏡検査
             (１)  膀胱尿道鏡検査は硬性膀胱鏡を用いた場合に算定する。
             (２)  膀胱尿道鏡検査を必要とする場合において、膀胱結石等により疼痛が甚しいとき、ある
                 いは著しく患者の知覚過敏なとき等にキシロカインゼリーを使用した場合における薬剤料
                 は、「Ｄ５００」薬剤により算定する。
             (３)  膀胱尿道鏡検査にインジゴカルミンを使用した場合は、「Ｄ２８９」その他の機能テス
                 トの「２」の所定点数を併せて算定する。
             (４)  膀胱尿道鏡検査については、前部尿道から膀胱までの一連の検査を含むものとする。
#                                                   - 411 -
# file: 001220532.pdf page: 412
                 なお、膀胱のみ又は尿道のみの観察では所定点数は算定できない。
             (５)  「注」の狭帯域光強調加算は、上皮内癌（ＣＩＳ）と診断された患者に対し、治療方針
                 の決定を目的に実施した場合に限り算定する。
          Ｄ３１８  尿管カテーテル法（両側）
               尿管カテーテル法は、ファイバースコープを用いて尿管の通過障害、結石、腫瘍等の検索を
             行った場合に算定できるもので、同時に行う「Ｄ３１７」膀胱尿道ファイバースコピー及び
             「Ｄ３１７－２」膀胱尿道鏡検査を含む。
               なお、ファイバースコープ以外の膀胱鏡による場合には算定できない。
          Ｄ３１９  腎盂尿管ファイバースコピー（片側）
               腎盂尿管ファイバースコピーの所定点数には、ファイバースコープを用いた前部尿道から腎
             盂までの一連の検査を含む。
          Ｄ３２０  ヒステロスコピー
               ヒステロスコピーに際して、子宮腔内の出血により子宮鏡検査が困難なため、子宮鏡検査時
             の腔内灌流液を使用した場合における薬剤料は、「Ｄ５００」薬剤により算定する。ただし、
             注入手技料は算定しない。
          Ｄ３２４  血管内視鏡検査
               「Ｄ２２０」呼吸心拍監視、新生児心拍・呼吸監視、カルジオスコープ（ハートスコープ）、
             カルジオタコスコープの費用は、所定点数に含まれる。
          Ｄ３２５  肺臓カテーテル法、肝臓カテーテル法、膵臓カテーテル法
             (１)  造影剤を使用した場合においても、血管造影等のエックス線診断の費用は、別に算定し
                 ない。
             (２)  検査を実施した後の縫合に要する費用は、所定点数に含まれる。
      第４節  診断穿刺・検体採取料
           １  各部位の穿刺・針生検においては、同一部位において２か所以上行った場合にも、所定点数
               のみの算定とする。
           ２  診断穿刺・検体採取後の創傷処置については、「Ｊ０００」創傷処置における手術後の患者
               に対するものとして翌日より算定できる。
           ３  同一日に実施された下記に掲げる穿刺と同一の処置としての穿刺については、いずれか一方
               のみ算定する。
             (１)  脳室穿刺
             (２)  後頭下穿刺
             (３)  腰椎穿刺、胸椎穿刺又は頸椎穿刺
             (４)  骨髄穿刺
             (５)  関節穿刺
             (６)  上顎洞穿刺並びに扁桃周囲炎又は扁桃周囲膿瘍における試験穿刺
             (７)  腎嚢胞又は水腎症穿刺
             (８)  ダグラス窩穿刺
             (９)  リンパ節等穿刺
             (10)  乳腺穿刺
#                                                   - 412 -
# file: 001220532.pdf page: 413
             (11)  甲状腺穿刺
           ４  「Ｄ４０９」リンパ節等穿刺又は針生検から「Ｄ４１３」前立腺針生検法までに掲げるもの
             をＣＴ透視下に行った場合は、「Ｅ２００」コンピューター断層撮影（ＣＴ撮影）の所定点数
             を別途算定する。ただし、第２章第４部第３節コンピューター断層撮影診断料の「通則２」に
             規定する場合にあっては、「通則２」に掲げる点数を算定する。
          Ｄ４００  血液採取
               血液採取に係る乳幼児加算は、「１」の静脈及び「２」のその他のそれぞれについて加算す
             るものである。
          Ｄ４０４－２  骨髄生検
               骨髄生検は、骨髄生検針を用いて採取した場合にのみ算定できる。骨髄穿刺針を用いた場合
             は「Ｄ４０４」骨髄穿刺の所定点数により算定する。
          Ｄ４０９－２  センチネルリンパ節生検
             (１)  触診及び画像診断の結果、腋窩リンパ節への転移が認められない乳がんに係る手術を予
                 定している場合のみ算定する。
             (２)  センチネルリンパ節生検を乳房悪性腫瘍手術と同一日に行う場合は、「Ｋ４７６」乳腺
                 悪性腫瘍手術の注１又は注２で算定する。
             (３)  センチネルリンパ節生検に伴う放射性同位元素の薬剤料は、「Ｄ５００」薬剤として算
                 定する。
             (４)  放射性同位元素の検出に要する費用は、「Ｅ１００」シンチグラム（画像を伴うもの）
                 の「１」部分（静態）（一連につき）により算定する。
             (５)  摘出したセンチネルリンパ節の病理診断に係る費用は、第 13 部病理診断の所定点数を算
                 定する。
          Ｄ４１２  経皮的針生検法
               経皮的針生検法とは、「Ｄ４０４－２」骨髄生検、「Ｄ４０９」リンパ節等穿刺又は針生検、
             「Ｄ４１０」乳腺穿刺又は針生検（片側）、「Ｄ４１１」甲状腺穿刺又は針生検、「Ｄ４１２
             －２」経皮的腎生検法及び「Ｄ４１３」前立腺針生検法に掲げる針生検以外の臓器に係る経皮
             的針生検をいう。
               なお、所定点数には透視（ＣＴ透視を除く。）、心電図検査及び超音波検査が含まれており、
             別途算定できない。
          Ｄ４１２－２  経皮的腎生検法
               所定点数には心電図検査及び超音波検査が含まれており、別途算定できない。
          Ｄ４１２－３  経頸静脈的肝生検
             (１)  経頸静脈的肝生検は、経皮的又は開腹による肝生検が禁忌となる出血傾向等を呈する患
                 者に対して、経頸静脈的に肝組織の採取を行った場合に算定できる。
             (２)  経頸静脈的肝生検と同時に行われる透視及び造影剤注入手技に係る費用は、当該検査料
                 に含まれる。また、写真診断を行った場合は、フィルム代のみ算定できるが、撮影料及び
                 診断料は算定できない。
             (３)  経頸静脈的肝生検は、採取部位の数にかかわらず、所定点数のみ算定する。
          Ｄ４１３  前立腺針生検法
             (１)  「１」のＭＲＩ撮影及び超音波検査融合画像によるものは、ＭＲＩ撮影及び超音波検査
#                                                   - 413 -
# file: 001220532.pdf page: 414
                 融合画像ガイド下で、前立線に対する針生検を実施した場合に限り算定する。なお、組織
                 の採取に用いる保険医療材料の費用は、所定点数に含まれ別に算定できない。
             (２)  「１」は、超音波検査では検出できず、ＭＲＩ撮影によってのみ検出できる病変が認め
                 られる患者に対して、当該病変が含まれる前立腺を生検する目的で実施した場合に限り算
                 定できる。
          Ｄ４１４  内視鏡下生検法
               「１臓器」の取扱いについては、「Ｎ０００」病理組織標本作製（１臓器につき）に準ずる。
          Ｄ４１４－２  超音波内視鏡下穿刺吸引生検法（ＥＵＳ－ＦＮＡ）
             (１)  超音波内視鏡下穿刺吸引生検法（ＥＵＳ－ＦＮＡ）はコンベックス走査型超音波内視鏡
                 を用いて、経消化管的に生検を行った場合に算定できる。
             (２)  採取部位に応じて、内視鏡検査のうち主たるものの所定点数を併せて算定する。ただし、
                 内視鏡検査通則「１」に掲げる超音波内視鏡検査加算は所定点数に含まれ、算定できない。
          Ｄ４１５  経気管肺生検法
             (１)  経気管肺生検法と同時に行われるエックス線透視に係る費用は、当該検査料に含まれる。
                   また、写真診断を行った場合は、フィルム代のみ算定できるが、撮影料、診断料は算定
                 できない。
             (２)  経気管肺生検法は、採取部位の数にかかわらず、所定点数のみ算定する。
             (３)  「Ｄ３０２」に掲げる気管支ファイバースコピーの点数は別に算定できない。
             (４)  ＣＴ透視下とは、気管支鏡を用いた肺生検を行う場合に、ＣＴを連続的に撮影すること
                 をいう。またこの場合、ＣＴに係る費用は別に算定できる。
          Ｄ４１５－２  超音波気管支鏡下穿刺吸引生検法（ＥＢＵＳ－ＴＢＮＡ）
             (１)  超音波気管支鏡（コンベックス走査方式に限る。）を用いて行う検査をいい、気管支鏡
                 検査及び超音波に係る費用は別に算定できない。
             (２)  採取部位の数にかかわらず、所定点数のみ算定する。
             (３)  当該検査と同時に行われるエックス線透視に係る費用は、当該検査料に含まれる。また、
                 写真診断を行った場合は、フィルム代のみ算定できるが、撮影料、診断料は算定できない。
          Ｄ４１５－３  経気管肺生検法（ナビゲーションによるもの）
             (１)  経気管肺生検法の実施にあたり、胸部Ｘ線検査において２cm 以下の陰影として描出され
                 る肺末梢型小型病変が認められる患者又は到達困難な肺末梢型病変が認められる患者に対
                 して、患者のＣＴ画像データを基に電磁場を利用したナビゲーションを行った場合に算定
                 できる。なお、この場合、ＣＴに係る費用は別に算定できる。
             (２)  経気管肺生検法（ナビゲーションによるもの）は、採取部位の数にかかわらず、所定点
                 数のみ算定する。
             (３)  「Ｄ３０２」に掲げる気管支ファイバースコピーの点数は別に算定できない。
          Ｄ４１５－４  経気管肺生検法（仮想気管支鏡を用いた場合）
             (１)  経気管肺生検法の実施にあたり、胸部Ｘ線検査において２cm 以下の陰影として描出され
                 る肺末梢型小型病変が認められる患者又は到達困難な肺末梢型病変が認められる患者に対
                 して、患者のＣＴ画像データから構築した仮想気管支鏡の画像を利用して行った場合に算
                 定できる。なお、この場合、ＣＴに係る費用は別に算定できる。
             (２)  経気管肺生検法（仮想気管支鏡を用いた場合）は、採取部位の数にかかわらず、所定点
#                                                   - 414 -
# file: 001220532.pdf page: 415
                 数のみ算定する。
             (３)  「Ｄ３０２」に掲げる気管支ファイバースコピーの点数は別に算定できない。
          Ｄ４１５－５  経気管支凍結生検法
             (１)  経気管支凍結生検法の実施に当たり、肺組織を凍結させて採取した場合に算定できる。
             (２)  経気管支凍結生検法と同時に行われるエックス線透視に係る費用は、当該検査料に含ま
                 れる。また、写真診断を行った場合は、フィルム代のみ算定できるが、撮影料及び診断料
                 は算定できない。
             (３)  経気管支凍結生検法は、採取部位の数にかかわらず、所定点数のみ算定する。
             (４)  「Ｄ３０２」に掲げる気管支ファイバースコピーの点数は別に算定できない。
          Ｄ４１６  臓器穿刺、組織採取
               「２」の開腹による臓器穿刺、組織採取については、穿刺回数、採取臓器数又は採取した組
             織の数にかかわらず、１回として算定する。
          Ｄ４１８  子宮腟部等からの検体採取
               子宮全摘術後の腟端細胞診を目的とした検体採取は、「１」の所定点数を算定する。
          Ｄ４１９  その他の検体採取
             (１)  「１」の胃液・十二指腸液採取については、１回採取、分割採取にかかわらず、この項
                 の所定点数により算定するものとし、ゾンデ挿入に伴いエックス線透視を行った場合にお
                 いても、エックス線透視料は、別に算定しない。
             (２)  「２」の胸水・腹水採取の所定点数には、採取及び簡単な液検査（肉眼的性状観察、リ
                 バルタ反応、顕微鏡による細胞の数及び種類の検査）の費用が含まれる。
                   なお、塗抹染色顕微鏡検査を行った場合は、「Ｄ０１７」排泄物、滲出物又は分泌物の
                 細菌顕微鏡検査により、血液化学検査を行った場合は、「Ｄ００４」穿刺液・採取液検査
                 の「18」その他により、細胞診検査を行った場合は、「Ｎ００４」細胞診により算定する。
             (３)  「４」の前房水採取については、内眼炎等の診断を目的に前房水を採取した場合に算定
                 する。
             (４)  人工腎臓、人工心肺等の回路から動脈血採取を行った場合の採血料は算定できない。
             (５)  副腎静脈サンプリング（一連につき）
                 ア  原発性アルドステロン症及び原発性アルドステロン症合併クッシング症候群の患者に
                   対して、副腎静脈までカテーテルを進め、左右副腎静脈から採血を行った場合に算定す
                   る。
                 イ  副腎静脈サンプリング実施時に副腎静脈造影を行った場合においては、血管造影等の
                   エックス線診断の費用は、別に算定しない。
                 ウ  副腎静脈サンプリングで実施する血液採取以外の血液採取は、別に算定できない。
          Ｄ４１９－２  眼内液（前房水・硝子体液）検査
               眼内液（前房水・硝子体液）検査は、眼内リンパ腫の診断目的に眼内液（前房水・硝子体液）
             を採取し、ＥＬＩＳＡ法によるＩＬ－10 濃度と、ＣＬＥＩＡ法によるＩＬ－６濃度を測定した
             場合に算定する。なお、眼内液採取に係る費用は別に算定できない。
      第４部  画像診断
#                                                   - 415 -
# file: 001220532.pdf page: 416
        ＜通則＞
           １  薬剤料
             (１)  画像診断のために使用した薬剤料は別に算定できるが、投薬に係る処方料、処方箋料、
                 調剤料及び調剤技術基本料並びに注射に係る注射料は別に算定できない。
             (２)  画像診断のために使用した造影剤又は造影剤以外の薬剤は、「Ｅ３００」に掲げる薬剤
                 料により算定する。
           ２  画像診断に当たって、麻酔を行った場合は、第２章第 11 部麻酔に規定する所定点数を別に算
             定する。ただし、麻酔手技料を別に算定できない麻酔を行った場合の薬剤料は、第４節薬剤料
             の規定に基づき算定できる。
           ３  時間外緊急院内画像診断加算
             (１)  保険医療機関において、当該保険医療機関が表示する診療時間以外の時間、休日又は深
                 夜に入院中の患者以外の患者に対して診療を行った際、医師が緊急に画像診断を行う必要
                 性を認め、当該保険医療機関において、当該保険医療機関の従事者が当該保険医療機関に
                 具備されている画像診断機器を用いて当該画像撮影及び診断を実施した場合に限り算定で
                 きる。
             (２)  画像診断の開始時間が診療時間以外の時間、休日又は深夜に該当する場合に当該加算を
                 算定する。なお時間外等の定義については、「Ａ０００」初診料の注７に規定する時間外
                 加算等における定義と同様であること。
             (３)  同一患者に同一日に２回以上、時間外、休日又は深夜の診療を行い、その都度緊急の画
                 像診断を行った場合（複数の区分にまたがる場合を含む。）においても１回のみの算定と
                 する。
             (４)  入院中の患者には当該加算は算定できない。ただし、時間外、休日又は深夜に外来を受
                 診した患者に対し、画像診断の結果入院の必要性を認めて、引き続き入院となった場合は
                 この限りではない。
             (５)  時間外緊急院内画像診断加算を算定する場合においては、「Ａ０００」初診料の注９及
                 び「Ａ００１」再診料の注７に規定する夜間・早朝等加算は算定できない。
             (６)  時間外緊急院内画像診断加算は他の医療機関で撮影されたフィルムを診断した場合は算
                 定できない。
             (７)  緊急に画像診断を要する場合とは、直ちに何らかの処置・手術等が必要な患者であって、
                 通常の診察のみでは的確な診断が下せず、なおかつ通常の画像診断が整う時間まで画像診
                 断の実施を見合わせることができないような重篤な場合をいう。
           ４  画像診断に当たって通常使用される患者の衣類の費用は、画像診断の所定点数に含まれる。
           ５  画像診断管理加算
             (１)  画像診断管理加算１は、専ら画像診断を担当する医師（地方厚生（支）局長に届け出た、
                 専ら画像診断を担当した経験を 10 年以上有するもの又は当該療養について、関係学会から
                 示されている２年以上の所定の研修を修了し、その旨が登録されているものに限る。以下
                 同じ。）が読影及び診断を行い、その結果を文書により当該専ら画像診断を担当する医師
                 の属する保険医療機関において当該患者の診療を担当する医師に報告した場合に、月の最
                 初の診断の日に算定する。画像診断管理加算２、画像診断管理加算３又は画像診断管理加
                 算４は、当該保険医療機関において実施される核医学診断、ＣＴ撮影及びＭＲＩ撮影につ
#                                                   - 416 -
# file: 001220532.pdf page: 417
                 いて、専ら画像診断を担当する医師が読影及び診断を行い、その結果を文書により当該専
                 ら画像診断を担当する医師の属する保険医療機関において当該患者の診療を担当する医師
                 に報告した場合に、月の最初の診断の日に算定する。なお、夜間又は休日に撮影された画
                 像については、当該専ら画像診断を担当する医師が、自宅等の当該保険医療機関以外の場
                 所で、画像の読影及び送受信を行うにつき十分な装置・機器を用いた上で読影及び診断を
                 行い、その結果を文書により当該患者の診療を担当する医師に報告した場合も算定できる。
                 その際には、患者の個人情報を含む医療情報の送受信に当たり、安全管理を確実に行った
                 上で実施すること。また、当該保険医療機関以外の施設に読影又は診断を委託した場合は、
                 これらの加算は算定できない。（「６」又は「７」により算定する場合を除く。）また、
                 これらの加算を算定する場合は、報告された文書又はその写しを診療録に添付する。
             (２)  画像診断管理加算１、画像診断管理加算２、画像診断管理加算３又は画像診断管理加算
                 ４は、それぞれの届出を行った保険医療機関において、専ら画像診断を担当する常勤の医
                 師のうち当該保険医療機関において勤務する１名（画像診断管理加算３を算定する場合に
                 あっては３名、画像診断管理加算４を算定する場合にあっては６名）を除いた専ら画像診
                 断を担当する医師については、当該保険医療機関において常態として週３日以上かつ週 22
                 時間以上の勤務を行っている場合に、当該勤務時間以外の所定労働時間については、自宅
                 等の当該保険医療機関以外の場所で、画像の読影及び送受信を行うにつき十分な装置・機
                 器を用いた上で読影を行い、その結果を文書により当該患者の診療を担当する医師に報告
                 した場合も算定できる。その際、患者の個人情報を含む医療情報の送受信に当たり、安全
                 管理を確実に行った上で実施する。また、病院の管理者が当該医師の勤務状況を適切に把
                 握していること。
           ６  遠隔画像診断による画像診断管理加算
             (１)  遠隔画像診断を行った場合は、送信側の保険医療機関において撮影料、診断料及び画像
                 診断管理加算（当該加算の算定要件を満たす場合に限る。）を算定できる。受信側の保険
                 医療機関における診断等に係る費用については受信側、送信側の医療機関間における相互
                 の合議に委ねるものとする。
             (２)  遠隔画像診断を行った場合、画像診断管理加算１は、受信側の保険医療機関において専
                 ら画像診断を担当する医師が読影及び診断を行い、その結果を文書により送信側の保険医
                 療機関において当該患者の診療を担当する医師に報告した場合に、月の最初の診断の日に
                 算定する。遠隔画像診断を行った場合、画像診断管理加算２、画像診断管理加算３又は画
                 像診断管理加算４は、送信側の保険医療機関において実施される核医学診断、ＣＴ撮影及
                 びＭＲＩ撮影について、受信側の保険医療機関において専ら画像診断を担当する医師が読
                 影を行い、その結果を文書により送信側の保険医療機関において当該患者の診療を担当す
                 る医師に報告した場合に、月の最初の診断の日に算定する。なお、夜間又は休日に撮影さ
                 れた画像については、受信側の保険医療機関において専ら画像診断を担当する医師が、自
                 宅等の当該保険医療機関以外の場所で、画像の読影及び送受信を行うにつき十分な装置・
                 機器を用いた上で読影及び診断を行い、その結果を文書により当該患者の診療を担当する
                 医師に報告した場合も算定できる。その際には、患者の個人情報を含む医療情報の送受信
                 に当たり、安全管理を確実に行った上で実施すること。また、受信側又は送信側の保険医
                 療機関が受信側及び送信側の保険医療機関以外の施設に読影又は診断を委託した場合は、
#                                                   - 417 -
# file: 001220532.pdf page: 418
                 当該加算は算定できない。また、これらの加算を算定する場合は、報告された文書又はそ
                 の写しを診療録に添付する。
             (３)  遠隔画像診断を行った場合、画像診断管理加算１、画像診断管理加算２、画像診断管理
                 加算３又は画像診断管理加算４は、それぞれの届出を行った保険医療機関において、専ら
                 画像診断を担当する常勤の医師のうち当該保険医療機関において勤務する１名（画像診断
                 管理加算３を算定する場合にあっては３名、画像診断管理加算４を算定する場合にあって
                 は６名）を除いた専ら画像診断を担当する医師については、当該保険医療機関において常
                 態として週３日以上かつ週 22 時間以上の勤務を行っている場合に、当該勤務時間以外の所
                 定労働時間については、自宅等の当該保険医療機関以外の場所で、画像の読影及び送受信
                 を行うにつき十分な装置・機器を用いた上で読影を行い、その結果を文書により当該患者
                 の診療を担当する医師に報告した場合も算定できる。その際、患者の個人情報を含む医療
                 情報の送受信に当たり、安全管理を確実に行った上で実施する。また、病院の管理者が当
                 該医師の勤務状況を適切に把握していること。
        第１節  エックス線診断料
           １  エックス線診断に係る一般的事項
             (１)  エックス線写真撮影の際に失敗等により、再撮影をした場合については再撮影に要した
                 費用は算定できない。再撮影に要した費用は、その理由が患者の故意又は重大な過失によ
                 る場合を除き、当該保険医療機関の負担とする。
             (２)  「２」又は「３」の「同一の部位」とは、部位的な一致に加え、腎と尿管、胸椎下部と
                 腰椎上部のように通常同一フィルム面に撮影し得る範囲をいう。
                   ただし、食道・胃・十二指腸、血管系（血管及び心臓）、リンパ管系及び脳脊髄腔につ
                 いては、それぞれ全体を「同一の部位」として取り扱うものである。
             (３)  「２」又は「３」の「同時に」とは、診断するため予定される一連の経過の間に行われ
                 たものをいう。例えば、消化管の造影剤使用写真診断（食道・胃・十二指腸等）において、
                 造影剤を嚥下させて写真撮影し、その後２～３時間経過して再びレリーフ像を撮影した場
                 合は、その診断料は 100 分の 50とする。
                   ただし、胸部単純写真を撮影して診断した結果、断層像の撮影の必要性を認めて、当該
                 断層像の撮影を行った場合等、第１の写真診断を行った後に別種の第２の撮影、診断の必
                 要性を認めて第２の撮影診断を行った場合は、「同時に」には該当せず、第２の診断につ
                 いても 100 分の 50とはしない。
             (４)  「２」の「２以上のエックス線撮影」とは、単純撮影、特殊撮影、造影剤使用撮影又は
                 乳房撮影のうち２種以上の撮影を行った場合をいう。この場合、デジタル撮影及びアナロ
                 グ撮影については区別せず、１種の撮影として扱う。
             (５)  「３」の「同一の方法」による撮影とは、単純撮影、特殊撮影、造影剤使用撮影又は乳
                 房撮影のそれぞれの撮影方法をいい、デジタル撮影及びアナログ撮影については「同一の
                 方法」として扱う。
             (６)  特殊撮影、乳房撮影、心臓及び冠動脈の造影剤使用撮影の診断料及び撮影料は、フィル
                 ム枚数にかかわらず、一連のものについて１回として算定する。ただし、別個に撮影した
                 両側の肺野の断層写真等、撮影部位の異なる場合（乳房撮影を除く。）は、部位ごとに１
#                                                   - 418 -
# file: 001220532.pdf page: 419
                 回とする。
             (７)  次の場合は、「同一の方法」の繰り返しと考えられるので、「３」の算定方法が適用さ
                 れる。ただし、ウについては、いずれか一方の写真診断の結果、他法による撮影の必要性
                 を認め、診断を行った場合は「同時に」には該当しないので、胸部単純撮影及び胸椎撮影
                 のそれぞれについて「３」の適用となるか否かを判断すること。なお、仮にそれぞれにつ
                 いて同時に２枚以上のフィルムが使用されれば「３」の適用となること。
                 ア  脊椎の単純撮影において、頸椎及び胸椎上部を正面・側面等曝射の角度を変えて数回
                   にわたって撮影した場合
                 イ  胸部単純撮影と肺尖撮影を併施した場合
                 ウ  胸部単純撮影と胸椎撮影を併施した場合
                 エ  消化管造影において、食道・胃・十二指腸を背腹・腹背等体位を変換させて数回にわ
                   たって撮影した場合
                 オ  耳鼻科領域におけるシュラー法、ステンバー法及びマイヤー法のうち、２方法以上の
                   撮影を併せて実施した場合
             (８)  耳・肘・膝等の対称器官又は対称部位の健側を患側の対照として撮影する場合における
                 撮影料、診断料については、同一部位の同時撮影を行った場合と同じ取扱いとする。
             (９)  ２枚目以降 100 分の 50 で算定する場合及び間接撮影を行った場合に端数が生じる場合の
                 端数処理は、点数計算の最後に行うものとする。
                   例 ２枚の頭部単純デジタルエックス線撮影を行った場合
                        ［診断料］  85 点＋85 点× 0.5＝  127.5点  →（四捨五入）→  128 点
                        ［撮影料］  68 点＋68 点× 0.5＝  102 点
                      ３枚の頭部単純デジタルエックス線撮影を行った場合
                        ［診断料］  85 点＋85 点× 0.5× 2＝  170 点
                        ［撮影料］  68 点＋68 点× 0.5× 2＝  136 点
                      ２枚の胸部アナログエックス線間接撮影を行った場合
                        ［診断料]   85 点× 0.5＋85点× 0.5× 0.5＝63.75点 →（四捨五入）→  64 点
                        ［撮影料]   60 点× 0.5＋60 点× 0.5× 0.5＝   45 点
             (10)  デジタル撮影
                   デジタル撮影とは、エックス線撮影後、画像情報のデジタル処理を行うことが可能なも
                 のをいい、デジタル・サブトラクション・アンギオグラフィー法、コンピューテッド・ラ
                 ジオグラフィー法又はデジタル透視撮影法による。
                   なお、デジタル透視撮影法とは、超細密イメージング・インテンシファイアー及び超細
                 密ビデオカメラを用いてデジタル映像化処理を行うものをいう。
           ２  電子画像管理加算
             (１)  「４」に規定する画像を電子化して管理及び保存した場合とは、デジタル撮影した画像
                 を電子媒体に保存して管理した場合をいい、フィルムへのプリントアウトを行った場合に
                 も当該加算を算定することができるが、本加算を算定した場合には当該フィルムの費用は
                 算定できない。
             (２)  電子画像管理加算は、同一の部位につき、同時に２種類以上の撮影方法を使用した場合
                 は一連の撮影とみなし、主たる撮影の点数のみ算定する。
#                                                   - 419 -
# file: 001220532.pdf page: 420
             (３)  電子画像管理加算は、他の医療機関で撮影したフィルム等についての診断のみを行った
                 場合には算定しない。
           Ｅ０００  透視診断
             (１)  本項の透視診断とは、透視による疾病、病巣の診断を評価するものであり、特に別途疑
                 義解釈通知等により取扱いを示した場合を除き、消化管の造影剤使用撮影に際し腸管の所
                 要の位置に造影剤が到達しているか否かを透視により検査する場合等、撮影の時期決定や
                 準備手段又は他の検査、注射、処置及び手術の補助手段として行う透視については算定で
                 きない。
             (２)  造影剤を使用する透視診断は一連の診断目的のために行うものについては、時間を隔て
                 て行う場合であっても１回として算定する。ただし、腸管の透視を時間を隔てて数回行い
                 その時間が数時間にわたる場合には、２回以上として算定できる。その基準は概ね２時間
                 に１回とする。
           Ｅ００１  写真診断
             (１)  他の医療機関で撮影したフィルム等についての診断料は撮影部位及び撮影方法（単純撮
                 影、特殊撮影、造影剤使用撮影又は乳房撮影を指し、アナログ撮影又はデジタル撮影の別
                 は問わない。）別に１回の算定とする。例えば、胸部単純写真と断層像についてであれば
                 ２回として算定できる。
                   ただし、１つの撮影方法については撮影回数、写真枚数にかかわらず１回として算定す
                 る。
             (２)  写真診断においては、耳、副鼻腔は頭部として、骨盤、腎、尿管、膀胱は腹部として、
                 それぞれ「１」の「イ」により算定する。また、頸部、腋窩、股関節部、肩関節部、肩胛
                 骨又は鎖骨にあっても、「１」の「イ」により算定する。
             (３)  写真診断に掲げる所定点数は、フィルムへのプリントアウトを行わずに画像を電子媒体
                 に保存した場合にも算定できる。
             (４)  イメージ・インテンシファイアー間接撮影装置によるエックス線撮影については、診断
                 料及び撮影料は間接撮影の場合の所定点数により算定できる。また、同一部位に対し直接
                 撮影を併せて行った場合は、イメージ・インテンシファイアー間接撮影装置による一連の
                 撮影として間接撮影の場合の所定点数のみを算定する。
           Ｅ００２  撮影
             (１)  高圧撮影、拡大撮影及び軟部組織撮影は、「１」の単純撮影として算定する。
             (２)  エックス線フィルムサブトラクションについては、反転フィルムの作製の費用として、
                 一連につき、「１」及び「Ｅ４００」フィルムによって算定し、診断料は別に算定できな
                 い。なお、診療継続中の患者であって診療上の必要性を認め以前撮影した脳血管造影フィ
                 ルムを用いてサブトラクションを実施した場合であっても、反転フィルムの作製の費用及
                 びフィルム料は算定できるが、診断料は別に算定できない。
             (３)   特殊撮影とは、パントモグラフィー、断層撮影（同時多層撮影、回転横断撮影を含
                 む。）、スポット撮影（胃、胆嚢及び腸）、側頭骨・上顎骨・副鼻腔曲面断層撮影及び児
                 頭骨盤不均衡特殊撮影（側面撮影及び骨盤入口撮影後、側面、骨盤入口撮影のフィルムに
                 対し特殊ルーラー（計測板）の重複撮影を行う方法をいう。）をいう。なお、胃のスポッ
                 ト撮影、胆嚢スポット撮影及び腸スポット撮影については、消化管撮影の一連の診断行為
#                                                   - 420 -
# file: 001220532.pdf page: 421
                 の１つとみなされる場合であっても、第１節エックス線診断料の「２」の適用の対象とす
                 る。
             (４)  撮影に掲げる所定点数は、フィルムへのプリントアウトを行わずに画像を電子媒体に保
                 存した場合にも算定できる。
             (５)  造影剤使用撮影時の算定方法
                 ア  造影剤使用撮影とは、血管造影、瘻孔造影及び気造影等の造影剤を使用して行った撮
                   影をいう。
                 イ  二重造影は、消化管診断に含まれ、別に算定できないが、その際に使用される発泡錠
                   は薬剤料として別に算定できる。
                 ウ  椎間板の変性を見るため、エックス線透視下に造影剤を使用し、椎間板を求めて１～
                   ３か所注入し、四ツ切フィルム２枚のエックス線写真診断を行った場合は、「３」によ
                   り算定する。
                 エ  高速心大血管連続撮影装置による撮影は、「３」により算定する。
                 オ  子宮卵管造影法による検査は、「Ｅ００１」写真診断の「３」、「Ｅ００２」撮影の
                   「３」、「Ｅ００３」造影剤注入手技の「６」の「ロ」、「Ｅ３００」薬剤及び「Ｅ４
                   ００」フィルムにより算定する。
             (６)  乳房撮影とは、当該撮影専用の機器を用いて、原則として両側の乳房に対し、それぞれ
                 ２方向以上の撮影を行うものをいい、両側について一連として算定する。
             (７)   「注２」により新生児加算、乳幼児加算又は幼児加算を行う場合の所定点数とは、
                 「１」、「２」、「３」（「注３」による加算を含む。）又は「４」の点数（間接撮影の
                 場合は 100 分の 50に相当する点数）をいう。
                   なお、新生児加算、乳幼児加算又は幼児加算を行う場合に端数が生じる場合の端数処理
                 は、当該撮影の最後に行うものとする。
                 例  単純撮影（デジタル撮影）における新生児加算、乳幼児加算又は幼児加算を行う場合
                   の端数処理の例
                   １枚撮影の場合
                   ［新生児加算］ 68 点× 1.8 ＝122.4 点 →（四捨五入）→  122点
                   ３枚撮影の場合
                   ［新生児加算］ 68 点× 1.8 ＋68 点× 1.8× 0.5× 2＝244.8 点 →（四捨五入）→245 点
           Ｅ００３  造影剤注入手技
             (１)  造影剤注入手技料は、造影剤使用撮影を行うに当たって造影剤を注入した場合に算定す
                 る。ただし、同一日に静脈内注射又は点滴注射を算定した場合は造影剤注入手技の「１」
                 点滴注射の所定点数は重複して算定できない。
             (２)  「３」の動脈造影カテーテル法及び「４」の静脈造影カテーテル法とは、血管造影用カ
                 テーテルを用いて行った造影剤注入手技をいう。
             (３)  「３」の「イ」は、主要血管である総頸動脈、椎骨動脈、鎖骨下動脈、気管支動脈、腎
                 動脈、腹部動脈（腹腔動脈、上及び下腸間膜動脈をも含む。）、骨盤動脈又は各四肢の動
                 脈の分枝血管を選択的に造影撮影した場合、分枝血管の数にかかわらず１回に限り算定で
                 きる。
                   総頸動脈、椎骨動脈、鎖骨下動脈、気管支動脈及び腎動脈の左右両側をあわせて造影し
#                                                   - 421 -
# file: 001220532.pdf page: 422
                 た場合であっても一連の主要血管として所定点数は１回に限り算定する。
             (４)  静脈造影カテーテル法は、副腎静脈、奇静脈又は脊椎静脈に対して実施した場合に算定
                 できる。
             (５)  「６」の「イ」注腸を実施する際の前処置として行った高位浣腸の処置料は所定点数に
                 含まれ、別途算定できない。
             (６)  「６」の「ロ」その他のものとは、腰椎穿刺注入、胸椎穿刺注入、頸椎穿刺注入、関節
                 腔内注入、上顎洞穿刺注入、気管内注入（内視鏡下の造影剤注入によらないもの）、子宮
                 卵管内注入、胃・十二指腸ゾンデ挿入による注入、膀胱内注入、腎盂内注入及び唾液腺注
                 入をいう。
             (７)  経皮経肝胆管造影における造影剤注入手技は「Ｄ３１４」により算定し、胆管に留置し
                 たドレーンチューブ等からの造影剤注入手技は「Ｅ００３」の「６」の「ロ」により算定
                 する。
             (８)  精嚢撮影を行うための精管切開は、「Ｋ８２９」により算定する。
             (９)  造影剤を注入するために観血手術を行った場合は、当該観血手術の所定点数をあわせて
                 算定する。
             (10)  リンパ管造影を行うときの造影剤注入のための観血手術及び注入の手技料は、あわせて、
                 「Ｋ６２６」リンパ節摘出術の「１」により算定する。
           Ｅ００４  基本的エックス線診断料
             (１)  基本的エックス線診断料は、特定機能病院の入院医療において通常行われる基本的な画
                 像診断について、その適正化及び請求事務の簡素化の観点から包括化して入院日数に応じ
                 た算定を行うものである。
             (２)  １月を通じて、基本的エックス線診断料に包括されている画像診断項目のいずれも行わ
                 れなかった場合は、当該月は本診断料は算定できない。
             (３)  写真診断及び撮影を行い、これに伴って使用されるフィルムは、別に算定できる。
             (４)  基本的エックス線診断料を算定している患者に対して、撮影した画像を電子化して管理
                 及び保存した場合は、一連の撮影ごとに第１節のエックス線診断料通則の「４」に規定す
                 る電子画像管理加算を別に算定できる。
             (５)  基本的エックス線診断料を算定している患者に対して、エックス線フィルムサブトラク
                 ションを行った場合は、基本的エックス線診断料の他、手技料として「Ｅ００２」の「１」
                 の所定点数を算定できる。
             (６)  基本的エックス線診断料に含まれない画像診断を行った場合は、別途当該画像診断に係
                 る所定点数を算定できる。
             (７)  単純撮影を２枚以上撮影した場合又は間接撮影を行った場合にあっても、手技料は基本
                 的エックス線診断料に含まれ、別に算定できない。
             (８)  入院日数については、入院基本料とは異なり、入院の都度当該入院の初日から数え、ま
                 た、退院日も算定対象となる。なお、外泊期間中は、入院日数に含まれない。
             (９)  療養病棟、結核病棟又は精神病棟に入院している患者及び第１章第２部第２節に規定す
                 るＨＩＶ感染者療養環境特別加算、特定感染症患者療養環境特別加算若しくは重症者等療
                 養環境特別加算又は同部第３節に規定する特定入院料を算定している患者については、基
                 本的エックス線診断料は別に算定しないが、入院日数は入院初日から数える。
#                                                   - 422 -
# file: 001220532.pdf page: 423
        第２節  核医学診断料
           １  核医学診断に係る一般的事項
               「１」に規定する核医学診断に係る所定点数とは、「Ｅ１００」から「Ｅ１０１－５」まで
             に掲げる所定点数及び「Ｅ１０２」に掲げる所定点数を合算した点数をいう。
           ２  「３」に規定する画像を電子化して管理及び保存した場合とは、デジタル撮影した画像を電
             子媒体に保存して管理した場合をいい、フィルムへのプリントアウトを行った場合にも当該加
             算を算定することができるが、本加算を算定した場合には当該フィルムの費用は算定できない。
           ３  ラジオアイソトープの費用
               ラジオアイソトープの費用を算定する場合は、「使用薬剤の薬価（薬価基準）」の定めると
             ころによる。
          Ｅ１００  シンチグラム（画像を伴うもの）
             (１)  「注３」の加算における所定点数には「注２」による加算は含まれない。
             (２)   当該撮影に用いる放射性医薬品については、専門の知識及び経験を有する放射性医薬品
                 管理者の下で管理されていることが望ましい。
          Ｅ１０１  シングルホトンエミッションコンピューター断層撮影
             (１)  シングルホトンエミッションコンピューター断層撮影は、同一のラジオアイソトープを
                 使用した一連の検査につき、撮影の方向、スライスの数、撮影の部位数及び疾病の種類等
                 にかかわらず所定点数のみにより算定する。
             (２)  「注２」の加算における所定点数とは、「注１」及び「注３」の加算を含まない点数で
                 ある。
             (３)  「注３」の加算における所定点数とは、「注１」及び「注２」の加算を含まない点数で
                 ある。
             (４)  当該撮影に用いる放射性医薬品については、専門の知識及び経験を有する放射性医薬品
                 管理者の下で管理されていることが望ましい。
          Ｅ１０１－２  ポジトロン断層撮影
             (１)  ポジトロン断層撮影は、撮影の方向、スライスの数、撮影の部位数及び疾患の種類等に
                 かかわらず所定点数のみにより算定する。
             (２)   15Ｏ標識ガス剤を用いた場合
                 ア  「１」の 15Ｏ標識ガス剤を用いた場合（一連の検査につき）について、当該画像診断に
                   伴って行われる血液ガス分析の費用は所定点数に含まれ、別に算定できない。
                 イ  ターゲットガス（窒素、酸素、二酸化炭素）等の 15Ｏ標識ガス剤の合成及び吸入に係る
                   費用は所定点数に含まれ、別に算定できない。
             (３)  18ＦＤＧを用いた場合
                 ア  「２」の 18ＦＤＧを用いた場合（一連の検査につき）については、てんかん、心疾患若
                   しくは血管炎の診断又は悪性腫瘍（早期胃癌を除き、悪性リンパ腫を含む。）の病期診
                   断若しくは転移・再発の診断を目的とし、次の表に定める要件を満たす場合に限り算定
                   する。
              １．てんかん                  難治性部分てんかんで外科切除が必要とされる患者に使用
                                            する。
#                                                   - 423 -
# file: 001220532.pdf page: 424
              ２．心疾患                    虚血性心疾患による心不全患者における心筋組織のバイア
                                            ビリティ診断（他の検査で判断 のつかない場合に限
                                            る。）、心サルコイドーシスの診断（心臓以外で類上皮細
                                            胞肉芽腫が陽性でサルコイドーシスと診断され、かつ心臓
                                            病変を疑う心電図又は心エコー所見を認める場合に限
                                            る。）又は心サルコイドーシスにおける炎症部位の診断が
                                            必要とされる患者に使用する。
              ３．悪性腫瘍(早期胃癌を除 他の検査又は画像診断により病期診断又は転移若しくは再
                き、悪性リンパ腫を含む。)  発の診断が確定できない患者に使用する。
              ４．血管炎                    高安動脈炎等の大型血管炎において、他の検査で病変の局
                                            在又は活動性の判断のつかない患者に使用する。
                 イ  18ＦＤＧ製剤を医療機関内で製造する場合は、18ＦＤＧ製剤の製造に係る衛生管理、品
                   質管理等については、関係学会の定める基準を参考として、十分安全な体制を整備した
                   上で実施すること。なお、高安動脈炎等の大型血管炎の診断に用いる 18ＦＤＧ製剤につい
                   ては、当該診断のために用いるものとして薬事承認を得ている 18ＦＤＧ製剤を使用した場
                   合に限り算定する。
                 ウ  当該画像診断を実施した同一月内に悪性腫瘍の診断の目的で「Ｅ１００」シンチグラ
                   ム（画像を伴うもの）（ガリウムにより標識された放射性医薬品を用いるものに限る。）
                   を実施した場合には、主たるもののみを算定する。
                 エ  18ＦＤＧの合成及び注入に係る費用は所定点数に含まれ、別に算定できない。
             (４)  13Ｎ標識アンモニア剤を用いた場合
                 ア  「３」の 13Ｎ標識アンモニア剤を用いた場合（一連の検査につき）については、他の検
                   査で判断のつかない虚血性心疾患の診断を目的として行った場合に算定する。なお、負
                   荷に用いる薬剤料は所定点数に含まれ、別に算定できない。
                 イ  13Ｎ標識アンモニア剤の合成及び注入に係る費用は所定点数に含まれ、別に算定できな
                   い。
             (５)  18Ｆ標識フルシクロビンを用いた場合
                 ア  「４」の 18Ｆ標識フルシクロビンを用いた場合（一連の検査につき）については、初発
                   の悪性神経膠腫が疑われる患者に対して、腫瘍摘出範囲の決定の補助を目的として、腫
                   瘍の可視化に用いるものとして薬事承認を得ている放射性医薬品を用いて行った場合に
                   限り算定する。
                 イ  18Ｆ標識フルシクロビンの注入に係る費用は所定点数に含まれ、別に算定できない。
             (６)  アミロイドＰＥＴイメージング剤を用いた場合
                 ア  「５」のアミロイドＰＥＴイメージング剤を用いた場合（一連の検査につき）につい
                   ては、厚生労働省の定めるレカネマブ（遺伝子組換え）製剤に係る最適使用推進ガイド
                   ラインに沿って、アルツハイマー病による軽度認知障害又は軽度の認知症が疑われる患
                   者等に対し、レカネマブ（遺伝子組換え）製剤の投与の要否を判断する目的でアミロイ
                   ドβ病理を示唆する所見を確認する場合に、患者１人につき１回に限り算定する。ただ
                   し、レカネマブ（遺伝子組換え）製剤の投与中止後に初回投与から 18 か月を超えて再開
                   する場合は、さらに１回に限り算定できる。なお、この場合においては、本撮影が必要
#                                                   - 424 -
# file: 001220532.pdf page: 425
                   と判断した医学的根拠を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
                 イ  「５」の「イ」放射性医薬品合成設備を用いた場合については、使用目的又は効果と
                   して、アミロイドＰＥＴイメージング剤の製造に使用するものとして薬事承認又は認証
                   を得ている放射性医薬品合成設備を用いて、アミロイドＰＥＴイメージング剤を医療機
                   関内で製造した場合に限り算定する。ただし、アミロイドＰＥＴイメージング剤の製造
                   に係る衛生管理、品質管理等については、関係学会の定める基準を参考として、十分安
                   全な体制を整備した上で実施すること。なお、アミロイドＰＥＴイメージング剤の合成
                   及び注入に係る費用は所定点数に含まれ、別に算定できない。
                 ウ  「５」の「ロ」イ以外の場合については、効能又は効果として、アルツハイマー病に
                   よる軽度認知障害又は認知症が疑われる患者の脳内アミロイドベータプラークの可視化
                   に用いるものとして薬事承認を得ているアミロイドＰＥＴイメージング剤を使用した場
                   合に限り算定する。なお、アミロイドＰＥＴイメージング剤の注入に係る費用は所定点
                   数に含まれ、別に算定できない。
                 エ  レカネマブ（遺伝子組換え）製剤の投与の要否を判断する目的で、「Ｅ１０１－３」
                   ポジトロン断層・コンピューター断層複合撮影（一連の検査につき）の「４」アミロイ
                   ドＰＥＴイメージング剤を用いた場合（一連の検査につき）又は「Ｅ１０１－４」ポジ
                   トロン断層・磁気共鳴コンピューター断層複合撮影（一連の検査につき）の「３」アミ
                   ロイドＰＥＴイメージング剤を用いた場合（一連の検査につき）を併せて実施した場合
                   には、主たるもののみ算定する。
             (７)  ポジトロン断層撮影と同時に同一の機器を用いて行ったコンピューター断層撮影の費用
                 はポジトロン断層撮影の所定点数に含まれ、別に算定できない。
             (８)  当該撮影に用いる放射性医薬品については、専門の知識及び経験を有する放射性医薬品
                 管理者の下で管理されていることが望ましい。
          Ｅ１０１－３  ポジトロン断層・コンピューター断層複合撮影（一連の検査につき）
             (１)  ポジトロン断層・コンピューター断層複合撮影は、Ｘ線ＣＴ組合せ型ポジトロンＣＴ装
                 置を用いて、診断用の画像としてポジトロン断層撮影画像、コンピューター断層撮影画像
                 及び両者の融合画像を取得するものをいい、ポジトロン断層撮影画像の吸収補正用として
                 のみコンピューター断層撮影を行った場合は該当しない。また、撮影の方向、スライスの
                 数、撮影の部位数及び疾患の種類等にかかわらず所定点数により算定する。
             (２)  同一月に、「Ｅ２００」コンピューター断層撮影（ＣＴ撮影）を行った後にポジトロン
                 断層・コンピューター断層複合撮影を行う場合は、本区分は算定せず、「Ｅ１０１－２」
                 ポジトロン断層撮影により算定する。この場合においては、「Ｅ１０１－２」の別に厚生
                 労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生（支）局長に届け出ていな
                 くても差し支えない。
             (３)  15Ｏ標識ガス剤を用いた場合
                 ア  「１」の 15Ｏ標識ガス剤を用いた場合（一連の検査につき）について、当該画像診断に
                   伴って行われる血液ガス分析の費用は所定点数に含まれ、別に算定できない。
                 イ  ターゲットガス（窒素、酸素、二酸化炭素）等の 15Ｏ標識ガス剤の合成及び吸入に係る
                   費用は所定点数に含まれ、別に算定できない。
             (４)  18ＦＤＧを用いた場合
#                                                   - 425 -
# file: 001220532.pdf page: 426
                 ア  「２」の 18ＦＤＧを用いた場合（一連の検査につき）については、てんかん若しくは血
                   管炎の診断又は悪性腫瘍（早期胃癌を除き、悪性リンパ腫を含む。）の病期診断若しく
                   は転移・再発の診断を目的とし、次の表に定める要件を満たす場合に限り算定する。た
                   だし、表中の「画像診断」からは、コンピューター断層撮影を除く。次の表に定める要
                   件は満たさないが、「Ｅ１０１－２」ポジトロン断層撮影に定める要件を満たす場合は、
                   「Ｅ１０１－２」により算定する。
              １．てんかん                  難治性部分てんかんで外科切除が必要とされる患者に使用
                                            する。
              ２．悪性腫瘍（早期胃癌を除 他の検査又は画像診断により病期診断又は転移若しくは再
                き、悪性リンパ腫を含む。)  発の診断が確定できない患者に使用する。
              ３．血管炎                    高安動脈炎等の大型血管炎において、他の検査で病変の局
                                            在又は活動性の判断のつかない患者に使用する。
                 イ  18ＦＤＧ製剤を医療機関内で製造する場合は、18ＦＤＧ製剤の製造に係る衛生管理、品
                   質管理等については、関係学会の定める基準を参考として、十分安全な体制を整備した
                   上で実施すること。なお、高安動脈炎等の大型血管炎の診断に用いる 18ＦＤＧ製剤につい
                   ては、当該診断のために用いるものとして薬事承認を得ている 18ＦＤＧ製剤を使用した場
                   合に限り算定する。
                 ウ  当該画像診断を実施した同一月内に悪性腫瘍の診断の目的で「Ｅ１００」シンチグラ
                   ム（画像を伴うもの）（ガリウムにより標識された放射性医薬品を用いるものに限る。）
                   又は「Ｅ１０１－４」ポジトロン断層・磁気共鳴コンピューター断層複合撮影（一連の
                   検査につき）を実施した場合には、主たるもののみを算定する。
                 エ  18ＦＤＧの合成及び注入に係る費用は所定点数に含まれ、別に算定できない。
             (５)   18Ｆ標識フルシクロビンを用いた場合
                 ア  「３」の 18Ｆ標識フルシクロビンを用いた場合（一連の検査につき）については、初発
                   の悪性神経膠腫が疑われる患者に対して、腫瘍摘出範囲の決定の補助を目的として、腫
                   瘍の可視化に用いるものとして薬事承認を得ている放射性医薬品を用いて行った場合に
                   限り算定する。
                 イ  18Ｆ標識フルシクロビンの注入に係る費用は所定点数に含まれ、別に算定できない。
             (６)  アミロイドＰＥＴイメージング剤を用いた場合
                 ア  「４」のアミロイドＰＥＴイメージング剤を用いた場合（一連の検査につき）につい
                   ては、厚生労働省の定めるレカネマブ（遺伝子組換え）製剤に係る最適使用推進ガイド
                   ラインに沿って、アルツハイマー病による軽度認知障害又は軽度の認知症が疑われる患
                   者等に対し、レカネマブ（遺伝子組換え）製剤の投与の要否を判断する目的でアミロイ
                   ドβ病理を示唆する所見を確認する場合に、患者１人につき１回に限り算定する。ただ
                   し、レカネマブ（遺伝子組換え）製剤の投与中止後に初回投与から 18 か月を超えて再開
                   する場合は、さらに１回に限り算定できる。なお、本撮影が必要と判断した医学的根拠
                   を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
                 イ  「４」の「イ」放射性医薬品合成設備を用いた場合については、使用目的又は効果と
                   して、アミロイドＰＥＴイメージング剤の製造に使用するものとして薬事承認又は認証
                   を得ている放射性医薬品合成設備を用いて、アミロイドＰＥＴイメージング剤を医療機
#                                                   - 426 -
# file: 001220532.pdf page: 427
                   関内で製造した場合に限り算定する。ただし、アミロイドＰＥＴイメージング剤の製造
                   に係る衛生管理、品質管理等については、関係学会の定める基準を参考として、十分安
                   全な体制を整備した上で実施すること。なお、アミロイドＰＥＴイメージング剤の合成
                   及び注入に係る費用は所定点数に含まれ、別に算定できない。
                 ウ  「４」の「ロ」イ以外の場合については、効能又は効果として、アルツハイマー病に
                   よる軽度認知障害又は認知症が疑われる患者の脳内アミロイドベータプラークの可視化
                   に用いるものとして薬事承認を得ているアミロイドＰＥＴイメージング剤を使用した場
                   合に限り算定する。なお、この場合においては、アミロイドＰＥＴイメージング剤の注
                   入に係る費用は所定点数に含まれ、別に算定できない。
                 エ  レカネマブ（遺伝子組換え）製剤の投与の要否を判断する目的で、「Ｅ１０１－２」
                   ポジトロン断層撮影の「５」アミロイドＰＥＴイメージング剤を用いた場合（一連の検
                   査につき）又は「Ｅ１０１－４」ポジトロン断層・磁気共鳴コンピューター断層複合撮
                   影（一連の検査につき）の「３」アミロイドＰＥＴイメージング剤を用いた場合（一連
                   の検査につき）を併せて実施した場合には、主たるもののみ算定する。
             (７)  撮影に当たって造影剤を使用した場合は、「Ｅ２００」コンピューター断層撮影（ＣＴ
                 撮影）の「注３」の加算を本区分に対する加算として併せて算定する。
             (８)  当該撮影に用いる放射性医薬品については、専門の知識及び経験を有する放射性医薬品
                 管理者の下で管理されていることが望ましい。
          Ｅ１０１－４  ポジトロン断層・磁気共鳴コンピューター断層複合撮影（一連の検査につき）
             (１)  ポジトロン断層・磁気共鳴コンピューター断層複合撮影は、ＰＥＴ装置とＭＲＩ装置を
                 組み合わせた装置を用いて、診断用の画像としてポジトロン断層撮影画像、磁気共鳴コン
                 ピューター断層撮影画像及び両者の融合画像を取得するものをいう。また、画像のとり方、
                 画像処理法の種類、スライスの数、撮影の部位数、疾病の種類等にかかわらず、所定点数
                 により算定する。
             (２)  同一月に、「Ｅ２０２」磁気共鳴コンピューター断層撮影（ＭＲＩ撮影）を行った後に
                 ポジトロン断層・磁気共鳴コンピューター断層複合撮影を行う場合は、本区分は算定せず、
                 「Ｅ１０１－２」ポジトロン断層撮影により算定する。この場合においては、「Ｅ１０１
                 －２」の別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生（支）局
                 長に届け出ていなくても差し支えない。
             (３)  18ＦＤＧを用いた場合
                 ア  「１」の 18ＦＤＧを用いた場合（一連の検査につき）については、心疾患の診断又は悪
                   性腫瘍（脳、頭頸部、縦隔、胸膜、乳腺、直腸、泌尿器、卵巣、子宮、骨軟部組織、造
                   血器、悪性黒色腫）の病期診断及び転移・再発の診断を目的とし、次の表に定める要件
                   を満たす場合に限り算定する。ただし、表中の「画像診断」からは、磁気共鳴コンピュ
                   ーター断層撮影を除く。
              １．心疾患                    心サルコイドーシスにおける炎症部位の診断が必要とされ
                                            る患者に使用する。
              ２．悪性腫瘍（脳、頭頸部、 他の検査又は画像診断により病期診断又は転移若しくは再
                縦隔、胸膜、乳腺、直腸、 発の診断が確定できない患者に使用する。
                泌尿器、卵巣、子宮、骨軟
#                                                   - 427 -
# file: 001220532.pdf page: 428
                部組織、造血器、悪性黒色
                腫)
                 イ  18ＦＤＧ製剤を医療機関内で製造する場合は、18ＦＤＧ製剤の製造に係る衛生管理、品
                   質管理等については、関係学会の定める基準を参考として、十分安全な体制を整備した
                   上で実施すること。
                 ウ  当該画像診断を実施した同一月内に悪性腫瘍の診断の目的で「Ｅ１００」シンチグラ
                   ム（画像を伴うもの）（ガリウムにより標識された放射性医薬品を用いるものに限る。）
                   又は「Ｅ１０１－３」ポジトロン断層・コンピューター断層複合撮影（一連の検査につ
                   き）を実施した場合には、主たるもののみを算定する。
                 エ  18ＦＤＧの合成及び注入に係る費用は所定点数に含まれ、別に算定できない。
             (４)  18Ｆ標識フルシクロビンを用いた場合
                 ア  「２」の 18Ｆ標識フルシクロビンを用いた場合（一連の検査につき）については、初発
                   の悪性神経膠腫が疑われる患者に対して、腫瘍摘出範囲の決定の補助を目的として、腫
                   瘍の可視化に用いるものとして薬事承認を得ている放射性医薬品を用いて行った場合に
                   限り算定する。
                 イ  18Ｆ標識フルシクロビンの注入に係る費用は所定点数に含まれ、別に算定できない。
             (５)  アミロイドＰＥＴイメージング剤を用いた場合
                 ア  「３」のアミロイドＰＥＴイメージング剤を用いた場合（一連の検査につき）につい
                   ては、厚生労働省の定めるレカネマブ（遺伝子組換え）製剤に係る最適使用推進ガイド
                   ラインに沿って、アルツハイマー病による軽度認知障害又は軽度の認知症が疑われる患
                   者等に対し、レカネマブ（遺伝子組換え）製剤の投与の要否を判断する目的でアミロイ
                   ドβ病理を示唆する所見を確認する場合に、患者１人につき１回に限り算定する。ただ
                   し、レカネマブ（遺伝子組換え）製剤の投与中止後に初回投与から 18 か月を超えて再開
                   する場合は、さらに１回に限り算定できる。なお、この場合においては、本撮影が必要
                   と判断した医学的根拠を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
                 イ  「３」の「イ」放射性医薬品合成設備を用いた場合については、使用目的又は効果と
                   して、アミロイドＰＥＴイメージング剤の製造に使用するものとして薬事承認又は認証
                   を得ている放射性医薬品合成設備を用いて、アミロイドＰＥＴイメージング剤を医療機
                   関内で製造した場合に限り算定する。ただし、アミロイドＰＥＴイメージング剤の製造
                   に係る衛生管理、品質管理等については、関係学会の定める基準を参考として、十分安
                   全な体制を整備した上で実施すること。なお、アミロイドＰＥＴイメージング剤の合成
                   及び注入に係る費用は所定点数に含まれ、別に算定できない。
                 ウ  「３」の「ロ」イ以外の場合については、効能又は効果として、アルツハイマー病に
                   よる軽度認知障害又は認知症が疑われる患者の脳内アミロイドベータプラークの可視化
                   に用いるものとして薬事承認を得ているアミロイドＰＥＴイメージング剤を使用した場
                   合に限り算定する。なお、アミロイドＰＥＴイメージング剤の注入に係る費用は所定点
                   数に含まれ、別に算定できない。
                 エ  レカネマブ（遺伝子組換え）製剤の投与の要否を判断する目的で、「Ｅ１０１－２
                   ポジトロン断層撮影」の「５」アミロイドＰＥＴイメージング剤を用いた場合（一連の
                   検査につき）又は「Ｅ１０１－３」ポジトロン断層・コンピューター断層複合撮影（一
#                                                   - 428 -
# file: 001220532.pdf page: 429
                   連の検査につき）の「４」アミロイドＰＥＴイメージング剤を用いた場合（一連の検査
                   につき）を併せて実施した場合には、主たるもののみ算定する。
             (６)  撮影に当たって造影剤を使用した場合は、「Ｅ２０２」磁気共鳴コンピューター断層撮
                 影（ＭＲＩ撮影）の「注３」の加算を本区分に対する加算として併せて算定する。
             (７)  当該撮影に用いる放射性医薬品については、専門の知識及び経験を有する放射性医薬品
                 管理者の下で管理されていることが望ましい。
          Ｅ１０１－５  乳房用ポジトロン断層撮影
             (１)  乳房用ポジトロン断層撮影とは、乳房専用のＰＥＴ装置を用いて、診断用の画像として
                 ポジトロン断層撮影画像を撮影するものをいう。また、画像の方向、スライスの数、撮影
                 の部位数、疾病の種類等にかかわらず、所定点数により算定する。
             (２)   18ＦＤＧを用いて、乳がんの病期診断及び転移又は再発の診断を目的とし、他の検査又
                 は画像診断により病期診断又は転移若しくは再発の診断が確定できない患者に使用した場
                 合に限り算定する。
             (３)  「Ｅ１０１－２」ポジトロン断層撮影の「２」18ＦＤＧを用いた場合（一連の検査につ
                 き）、「Ｅ１０１－３」ポジトロン断層・コンピューター断層複合撮影（一連の検査につ
                 き）の「２」18ＦＤＧを用いた場合（一連の検査につき）又は「Ｅ１０１－４」ポジトロン
                 断層・磁気共鳴コンピューター断層複合撮影の「１」18ＦＤＧを用いた場合（一連の検査に
                 つき）と併せて同日に行った場合に限り算定する。
             (４)   18ＦＤＧ製剤を医療機関内で製造する場合は、18ＦＤＧ製剤の製造に係る衛生管理、品質
                 管理等については、関係学会の定める基準を参考として、十分安全な体制を整備した上で
                 実施すること。18ＦＤＧの合成及び注入に係る費用は所定点数に含まれ、別に算定できない。
             (５)  当該撮影に用いる放射性医薬品については、専門の知識及び経験を有する放射性医薬品
                 管理者の下で管理されていることが望ましい。
          Ｅ１０２  核医学診断
             (１)  核医学診断料は、実施した「Ｅ１００」から「Ｅ１０１－５」までに掲げる各区分の種
                 類又は回数にかかわらず、月１回の算定とし、初回のシンチグラム（画像を伴うもの）、
                 シングルホトンエミッションコンピューター断層撮影、ポジトロン断層撮影、ポジトロン
                 断層・コンピューター断層複合撮影、ポジトロン断層・磁気共鳴コンピューター断層複合
                 撮影又は乳房用ポジトロン断層撮影を実施する日に算定する。
             (２)  同一月内において入院及び外来の両方又は入院中に複数の診療科においてシンチグラム
                 （画像を伴うもの）、シングルホトンエミッションコンピューター断層撮影、ポジトロン
                 断層撮影、ポジトロン断層・コンピューター断層複合撮影、ポジトロン断層・磁気共鳴コ
                 ンピューター断層複合撮影又は乳房用ポジトロン断層撮影を実施した場合においては、入
                 院若しくは外来又は診療科の別にかかわらず、月１回に限り算定する。
        第３節  コンピューター断層撮影診断料
           １  コンピューター断層撮影と磁気共鳴コンピューター断層撮影を行う際の取扱い
             (１)  同一月に「Ｅ１０１－３」ポジトロン断層・コンピューター断層複合撮影又は「Ｅ１０
                 １－４」ポジトロン断層・磁気共鳴コンピューター断層複合撮影を行った後に「Ｅ２００」
                 コンピューター断層撮影（ＣＴ撮影）又は「Ｅ２０２」磁気共鳴コンピューター断層撮影
#                                                   - 429 -
# file: 001220532.pdf page: 430
                 （ＭＲＩ撮影）を行った場合には、当該コンピューター断層撮影又は磁気共鳴コンピュー
                 ター断層撮影については、２回目以降として「２」の例により算定する。
             (２)  開設者が同一である複数の保険医療機関又は検査施設提供の契約を結んだ複数の医療機
                 関において、同一の患者につき、コンピューター断層撮影及び磁気共鳴コンピューター断
                 層撮影を同一月に２回以上行った場合は、当該月の２回目以降の断層撮影について、「２」
                 により算定する。
           ２  「３」に規定する画像を電子化して管理及び保存した場合とは、デジタル撮影した画像を電
             子媒体に保存して管理した場合をいい、フィルムへのプリントアウトを行った場合にも当該加
             算を算定することができるが、本加算を算定した場合には当該フィルムの費用は算定できない。
           ３  「４」の加算における所定点数には、「Ｅ２００」の「注３」及び「Ｅ２０２」の「注３」
             による加算が含まれる。「２」における所定点数には、注に掲げる加算は含まれない。
           ４  「４」の新生児頭部外傷撮影加算、乳幼児頭部外傷撮影加算及び幼児頭部外傷撮影加算は、
             ６歳未満の小児の頭部外傷に対して、関連学会が定めるガイドラインに沿って撮影を行った場
             合に限り算定する。この場合において、その医学的な理由について診療報酬明細書の摘要欄に
             該当項目を記載すること。また、カに該当する場合は、その詳細な理由及び医学的な必要性を
             診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
             ア  ＧＣＳ≦14
             イ  頭蓋骨骨折の触知又は徴候
             ウ  意識変容（興奮、傾眠、会話の反応が鈍い等）
             エ  受診後の症状所見の悪化
             オ  家族等の希望
             カ  その他
          Ｅ２００  コンピューター断層撮影（ＣＴ撮影）
             (１)  コンピューター断層撮影は、スライスの数、疾患の種類等にかかわらず、所定点数のみ
                 により算定する。
             (２)  「１」の「イ」から「ニ」まで及び「２」に掲げる撮影のうち２以上のものを同時に行
                 った場合は主たる撮影の所定点数のみにより算定する。
             (３)  「１」のＣＴ撮影の「イ」から「ハ」までについては、別に厚生労働大臣が定める施設
                 基準に適合しているものとして地方厚生（支）局長に届け出た保険医療機関において、64
                 列以上のマルチスライス型、16 列以上 64 列未満のマルチスライス型又は４列以上 16 列未
                 満のマルチスライス型のＣＴ装置を使用して撮影を行った場合に限りそれぞれ算定する。
             (４)  「１」の「イ」について、64 列以上のマルチスライス型の機器であって、別に厚生労働
                 大臣が定める施設基準に適合しない場合には、「ロ」として届け出たうえで、「ロ」を算
                 定すること。
             (５)  「注３」に規定する「１」のＣＴ撮影における「造影剤を使用した場合」とは、静脈内
                 注射、点滴注射、腔内注入及び穿刺注入等により造影剤使用撮影を行った場合をいう。た
                 だし、経口造影剤を使用した場合を除く。
             (６)  造影剤を使用しないＣＴ撮影を行い、引き続き造影剤を使用して撮影を行った場合は、
                 所定点数及び造影剤の使用による加算点数のみにより算定する。
             (７)  造影剤を使用してコンピューター断層撮影を行った場合、閉鎖循環式全身麻酔に限り麻
#                                                   - 430 -
# file: 001220532.pdf page: 431
                 酔手技料を別に算定できる。
             (８)  「注４」に規定する冠動脈ＣＴ撮影加算は、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合
                 しているものとして地方厚生（支）局長に届け出た保険医療機関において、以下のアから
                 オまでの場合に、64 列以上のマルチスライス型のＣＴ装置を使用し、冠動脈を撮影した上
                 で三次元画像処理を行った場合に限り算定する。なお、その医学的根拠について診療報酬
                 明細書の摘要欄に該当項目を記載すること。また、オに該当する場合は、その詳細な理由
                 を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
                 ア  諸種の原因による冠動脈の構造的・解剖学的異常（超音波検査等の所見から疑われた
                   場合に限る。）
                 イ  急性冠症候群（血液検査や心電図検査等により治療の緊急性が高いと判断された場合
                   に限る。）
                 ウ  狭心症（定量的負荷心電図又は負荷心エコー法により機能的虚血が確認された場合又
                   はその確認が困難な場合に限る。）
                 エ  狭心症等が疑われ、冠動脈疾患のリスク因子（糖尿病、高血圧、脂質異常症、喫煙等）
                   が認められる場合
                 オ  その他、冠動脈ＣＴ撮影が医学的に必要と認められる場合
             (９)  「注６」の外傷全身ＣＴとは、全身打撲症例における初期診断のため行う、頭蓋骨から
                 少なくとも骨盤骨までの連続したＣＴ撮影をいう。
             (10)  「注７」に規定する大腸ＣＴ撮影加算
                 ア  他の検査で大腸悪性腫瘍が疑われる患者に対して、「１」の「イ」又は「ロ」として
                   届出を行っている機器を使用し、大腸のＣＴ撮影を行った場合に算定する。
                     なお、当該撮影は、直腸用チューブを用いて、二酸化炭素を注入し下部消化管をＣＴ
                   撮影した上で三次元画像処理を行うものであり、大腸ＣＴ撮影に係る「注３」の加算、
                   造影剤注入手技料及び麻酔料（「Ｌ００８」に掲げるマスク又は気管内挿管による閉鎖
                   循環式全身麻酔を除く。）は、所定点数に含まれるものとする。
                 イ  アとは別に、転移巣の検索や他の部位の検査等の目的で、静脈内注射、点滴注射等に
                   より造影剤使用撮影を同時に行った場合には、「注３」の加算を別に算定できる。
             (11)  「１」の「イ」の「(1)」については、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合してい
                 るものとして地方厚生（支）局長に届け出た保険医療機関において 64 列以上のマルチスラ
                 イス型のＣＴ装置を使用して撮影が行われる場合、又は診断撮影機器での撮影を目的とし
                 て別の保険医療機関に依頼し 64 列以上のマルチスライス型のＣＴ装置を使用して撮影が行
                 われる場合に限り算定する。
          Ｅ２００－２  血流予備量比コンピューター断層撮影
             (１)  血流予備量比コンピューター断層撮影は、血流予備量比コンピューター断層撮影の解析
                 を行うものとして薬事承認を取得したプログラムを用いた解析結果を参照して、コンピュ
                 ーター断層撮影による診断を行った場合に限り算定する。
             (２)  血流予備量比コンピューター断層撮影の結果により、血流予備量比が陰性にもかかわら
                 ず、本検査実施後 90 日以内に「Ｄ２０６」心臓カテーテル法による諸検査を行った場合は、
                 主たるものの所定点数のみ算定する。
             (３)  血流予備量比コンピューター断層撮影と「Ｄ２０６」の「注４」冠動脈血流予備能測定
#                                                   - 431 -
# file: 001220532.pdf page: 432
                 検査加算、「Ｄ２１５」の「３」の「ホ」負荷心エコー法、「Ｅ１０１」シングルホトン
                 エミッションコンピューター断層撮影（同一のラジオアイソトープを用いた一連の検査に
                 つき）、「Ｅ１０１－２」ポジトロン断層撮影、「Ｅ１０１－３」ポジトロン断層・コン
                 ピューター断層複合撮影（一連の検査につき）、「Ｅ１０１－４」ポジトロン断層・磁気
                 共鳴コンピューター断層複合撮影（一連の検査につき）、「Ｅ１０２」核医学診断、「Ｅ
                 ２００」コンピューター断層撮影（ＣＴ撮影）（一連につき）及び「Ｅ２０２」磁気共鳴
                 コンピューター断層撮影（ＭＲＩ撮影）（一連につき）は併せて算定できない。
             (４)  血流予備量比コンピューター断層撮影の検査結果及び検査結果に基づき患者に説明した
                 内容を診療録に記載すること。
             (５)  血流予備量比コンピューター断層撮影が必要な医学的理由及び冠動脈ＣＴ撮影による診
                 断のみでは治療方針の決定が困難である理由を患者に説明した書面又はその写しを診療録
                 に添付すること。
             (６)  血流予備量比コンピューター断層撮影による血流予備量比の値を診療報酬明細書の摘要
                 欄に記載すること。
             (７)  関連学会が定める適正使用指針に沿って実施すること。
          Ｅ２０２  磁気共鳴コンピューター断層撮影（ＭＲＩ撮影）
             (１)  磁気共鳴コンピューター断層撮影は、画像のとり方、画像処理法の種類、スライスの数、
                 撮影の部位数、疾病の種類等にかかわらず、所定点数のみにより算定する。
             (２)  「１」から「３」までに掲げる撮影を同時に行った場合は、主たる撮影の所定点数のみ
                 により算定する。
             (３)  「１」及び「２」については、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているもの
                 として地方厚生（支）局長に届け出た保険医療機関において、３テスラ以上又は1.5テスラ
                 以上３テスラ未満のＭＲＩ装置を使用して撮影を行った場合に限り算定する。
             (４)  「１」の３テスラ以上の機器であって、別に厚生労働大臣が定める施設基準に該当しな
                 い場合には、「２」として届け出た上で、「２」を算定すること。
             (５)  「注３」に規定する「造影剤を使用した場合」とは、静脈内注射等により造影剤使用撮
                 影を行った場合をいう。ただし、経口造影剤を使用した場合は除く。
             (６)  造影剤を使用しない磁気共鳴コンピューター断層撮影を行い、引き続き造影剤を使用し
                 て撮影を行った場合は、所定点数及び造影剤の使用による加算点数のみにより算定する。
             (７)  造影剤を使用して磁気共鳴コンピューター断層撮影を行った場合、閉鎖循環式全身麻酔
                 に限り麻酔手技料を別に算定できる。
             (８)  「注４」に規定する心臓ＭＲＩ撮影加算は、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合
                 しているものとして地方厚生（支）局長に届け出た保険医療機関において、1.5 テスラ以上
                 のＭＲＩ装置を使用して心臓又は冠動脈を描出した場合に限り算定する。
             (９)  ＭＲＩ対応型ペースメーカー、ＭＲＩ対応型植込型除細動器又はＭＲＩ対応型両室ペー
                 シング機能付き植込型除細動器を植え込んだ患者に対してＭＲＩ撮影を行う場合、別に厚
                 生労働大臣が定める施設基準に加えて、日本医学放射線学会、日本磁気共鳴医学会、日本
                 不整脈学会が定める「ＭＲＩ対応植込み型デバイス患者のＭＲＩ検査の施設基準」を満た
                 す保険医療機関で行うこと。
             (10)  ＭＲＩ対応型ペースメーカー、ＭＲＩ対応型植込型除細動器又はＭＲＩ対応型両室ペー
#                                                   - 432 -
# file: 001220532.pdf page: 433
                 シング機能付き植込型除細動器を植え込んだ患者に対してＭＲＩ撮影を行う場合は、患者
                 が携帯している当該機器を植え込んでいることを示すカード（製造販売業者が発行する
                 「条件付きＭＲＩ対応ペースメーカーカード」、「条件付きＭＲＩ対応ＩＣＤカード」又
                 は「条件付きＭＲＩ対応ＣＲＴ－Ｄカード」）を確認し、そのカードの写しを診療録等に
                 添付すること。
             (11)  「１」の「イ」については、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものと
                 して地方厚生（支）局長に届け出た保険医療機関において３テスラ以上のＭＲＩ装置を使
                 用して撮影が行われる場合、又は診断撮影機器での撮影を目的として別の保険医療機関に
                 依頼し３テスラ以上のＭＲＩ装置を使用して撮影が行われる場合に限り算定する。
             (12)  「注５」に規定する乳房ＭＲＩ撮影加算は、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合
                 しているものとして地方厚生（支）局長に届け出た保険医療機関において、触診、エック
                 ス線撮影、超音波検査等の検査で乳腺の悪性腫瘍が疑われる患者に対して、手術適応及び
                 術式を決定するために、1.5 テスラ以上のＭＲＩ装置及び乳房専用撮像コイルを使用して乳
                 房を描出した場合又は遺伝性乳癌卵巣癌症候群患者に対して、乳癌の精査を目的として 1.5
                 テスラ以上のＭＲＩ装置及び乳房専用撮像コイルを使用して乳房を描出した場合に限り算
                 定する。
             (13)  「注７」に規定する小児鎮静下ＭＲＩ撮影加算は、別に厚生労働大臣が定める施設基準
                 に適合しているものとして地方厚生（支）局長に届け出た保険医療機関において、15 歳未
                 満の小児に対して、複数の医師の管理の下、麻酔薬を投与して鎮静を行い、1.5 テスラ以上
                 のＭＲＩ装置を使用して１回で頭部、頸部、胸部、腹部、脊椎又は四肢軟部のうち複数の
                 領域を一連で撮影した場合に限り算定する。なお、所定点数とは、「注３」から「注５」
                 まで、「注８」から「注 10」までの加算を含まない点数とする。
             (14)  「注８」に規定する頭部ＭＲＩ撮影加算は、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合
                 しているものとして地方厚生（支）局長に届け出た保険医療機関において、３テスラ以上
                 のＭＲＩ装置を使用して頭部の画像を撮影した場合に限り算定する。
             (15)  「注９」に規定する全身ＭＲＩ撮影加算は、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合
                 しているものとして地方厚生（支）局長に届け出た保険医療機関において、関連学会の定
                 める指針に従って、前立腺癌の骨転移の診断を目的とし、1.5 テスラ以上のＭＲＩ装置を使
                 用して複数の躯幹部用コイルと脊椎用コイルを組み合わせ、頸部から骨盤部を少なくとも
                 ３部位に分けて撮像した場合に限り算定する。なお、当該画像診断を実施した同一月内に
                 骨転移の診断の目的で「Ｅ１００」シンチグラム（画像を伴うもの）又は「Ｅ１０１」シ
                 ングルホトンエミッションコンピューター断層撮影（同一のラジオアイソトープを用いた
                 一連の検査につき）を実施した場合には、主たるもののみ算定する。
             (16)  「注 10」に規定する肝エラストグラフィ加算は、別に厚生労働大臣が定める施設基準に
                 適合しているものとして地方厚生（支）局長に届け出た保険医療機関において、関連学会
                 の定める指針に従って、非アルコール性脂肪肝炎の患者（疑われる患者を含む。）に対し
                 て、肝臓の線維化の診断を目的とし、1.5 テスラ以上のＭＲＩ装置及び薬事承認を得た専用
                 装置を使用して肝臓を描出した場合に年１回に限り算定する。
             (17)  「注 10」に規定する肝エラストグラフィ加算と肝臓の線維化の診断を目的として「Ｄ４
                 １２」経皮的針生検法（透視、心電図検査及び超音波検査を含む。）を併せて実施した場
#                                                   - 433 -
# file: 001220532.pdf page: 434
                 合には、主たるもののみ算定する。また、当該画像診断を実施したと同一月内に肝臓の線
                 維化の診断を目的として「Ｄ２１５－２」肝硬度測定、「Ｄ２１５－３」超音波エラスト
                 グラフィ又は「Ｄ２１５－４」超音波減衰法検査を実施した場合には、主たるもののみを
                 算定する。
          Ｅ２０３  コンピューター断層診断
             (１)  コンピューター断層診断は、実施したコンピューター断層撮影（磁気共鳴コンピュータ
                 ー断層撮影、血流予備量比コンピューター断層撮影及び非放射性キセノン脳血流動態検査
                 を含み、「Ｅ１０１－３」ポジトロン断層・コンピューター断層複合撮影及び「Ｅ１０１
                 －４」ポジトロン断層・磁気共鳴コンピューター断層複合撮影は含まない。以下同じ。）
                 の種類又は回数にかかわらず、月１回の算定とし、初回のコンピューター断層撮影を実施
                 する日に算定する。
             (２)  同一月内において、入院及び外来の両方又は入院中に複数の診療科において、コンピュ
                 ーター断層撮影を実施した場合においては、入院若しくは外来又は診療科の別にかかわら
                 ず、月１回に限り算定する。
             (３)  当該保険医療機関以外の医療機関で撮影したフィルムについて診断を行った場合には、
                 「Ａ０００」に掲げる初診料（注５のただし書に規定する２つ目の診療科に係る初診料を
                 含む。）を算定した日に限り、コンピューター断層診断料を算定できる。
      第５部  投薬
      ＜通則＞
           １  投薬の費用は、第１節調剤料、第２節処方料、第３節薬剤料、第４節特定保険医療材料料及
             び第６節調剤技術基本料に掲げる所定点数を合算した点数で算定する。ただし、処方箋を交付
             した場合は第５節処方箋料に掲げる所定点数のみを算定する。
               なお、使用薬剤の薬価（薬価基準）に収載されている臨床試用医薬品を使用した場合は、薬
             剤料は算定せず、調剤料、処方料、特定保険医療材料料、調剤技術基本料のみを算定する。
           ２  別に規定する場合を除き、入院実日数を超えて投薬を算定することができる。退院時の投薬
             については、服用の日の如何にかかわらず入院患者に対する投薬として扱う。
           ３  投薬時において薬剤の容器を交付する場合は、その実費を徴収できる。
           ４  患者に直接投薬する目的で製品化されている薬剤入りチューブ及び薬剤入り使い捨て容器の
             ように再使用できない薬剤の容器については、患者に容器代金を負担させることは認められな
             い。
           ５  保険医療機関が患者に喘息治療剤の施用のため小型吸入器及び鼻腔・口腔内治療剤の施用の
             ため噴霧・吸入用器具（散粉器）を交付した場合は、患者にその実費負担を求めることができ
             るが、患者が当該吸入器を返還した場合には当該実費を返還しなければならない。
           ６  入院中の患者に月をまたがって投与した薬剤は、投薬の日の属する月により区分する。
           ７  外来において数日分投与しその薬剤を入院後も服用する場合、この入院後服用の分の請求区
             分は服用の日の如何にかかわらず、外来投与として扱う。
           ８  被保険者が保険医より薬品の授与を受け、持ち帰りの途中又は自宅において薬品を紛失した
             ために（天災地変の他やむを得ない場合を除く。）保険医が再交付した場合は、その薬剤の費
#                                                   - 434 -
# file: 001220532.pdf page: 435
             用は、被保険者の負担とする。
           ９  「通則４」については、うがい薬のみの投薬が治療を目的としないものである場合には算定
             しないことを明らかにしたものであり、治療を目的とする場合にあっては、この限りでない。
             なお、うがい薬とは、薬効分類上の含嗽剤をいう。
           10  「通則５」の貼付剤とは、鎮痛・消炎に係る効能・効果を有する貼付剤（麻薬若しくは向精
             神薬であるもの又は専ら皮膚疾患に用いるものを除く。）をいう。ただし、各種がんにおける
             鎮痛の目的で用いる場合はこの限りでない。
           11  入院中の患者以外の患者に対して、血行促進・皮膚保湿剤（ヘパリンナトリウム又はヘパリ
             ン類似物質に限る。）を処方された場合で、疾病の治療を目的としたものであり、かつ、医師
             が当該保湿剤の使用が有効であると判断した場合を除き、これを算定しない。
        第１節  調剤料
          Ｆ０００  調剤料
             (１)  入院中の患者以外の患者に係る調剤料の所定単位については、１回の処方に係る調剤料
                 として、その剤数・日数又は調剤した量にかかわらず「１」の所定点数を処方料算定時に
                 まとめて算定する。ただし、２以上の診療科で異なる医師が処方した場合は、それぞれの
                 処方につき、調剤料を算定できる。
             (２)  トローチ剤又は亜硝酸アミル等の嗅薬、噴霧吸入剤については外用薬として、投薬に係
                 る費用を算定する。例えば、トローチ剤の１日量６錠３日分は、18 錠分を１調剤の薬剤料
                 として算定する。
             (３)  外泊期間中及び入院実日数を超えた部分について、調剤料は算定できない。
             (４)  「注」の加算については、内服薬、浸煎薬及び屯服薬、外用薬等の区分、剤数、用法用
                 量等の如何にかかわらず、入院中の患者以外の患者に対して投薬を行う場合は１処方につ
                 き１点を、また、入院中の患者に対して投薬を行う場合は１日につき１点を所定点数に加
                 算する。なお、コデインリン酸塩散１％のように、当該薬剤の基剤が麻薬等に属していて
                 も、稀釈度により麻薬等の取扱いを受けていないものを調剤又は処方した場合には対象と
                 ならない。
             (５)  「注」にいう麻薬、向精神薬、覚醒剤原料及び毒薬は次のとおりである。
                 ア  毒薬とは医薬品医療機器等法第 44 条第１項の規定（同施行規則第 204 条、別表第３）
                   による毒薬をいう。
                 イ  向精神薬とは、麻薬及び向精神薬取締法第２条第６号の規定（同法別表第３）による
                   向精神薬をいう。
        第２節  処方料
          Ｆ１００  処方料
             (１)  医師が処方する投薬量については、予見することができる必要期間に従ったものでなけ
                 ればならず、30 日を超える長期の投薬を行うに当たっては、長期の投薬が可能な程度に病
                 状が安定し、服薬管理が可能である旨を医師が確認するとともに、病状が変化した際の対
                 応方法及び当該保険医療機関の連絡先を患者に周知する。
                   なお、上記の要件を満たさない場合は、原則として次に掲げるいずれかの対応を行うこ
#                                                   - 435 -
# file: 001220532.pdf page: 436
                 と。
                 ア  30 日以内に再診を行う。
                 イ  許可病床数が 200 床以上の保険医療機関にあっては、患者に対して他の保険医療機関
                   （許可病床数が200床未満の病院又は診療所に限る。）に文書による紹介を行う旨の申出
                   を行う。
                 ウ  患者の病状は安定しているものの服薬管理が難しい場合には、分割指示に係る処方箋
                   を交付する。
             (２)  複数の診療科を標榜する保険医療機関において、２以上の診療科で異なる医師が処方し
                 た場合は、それぞれの処方につき処方料を算定する。
             (３)  「１」について
                 ア  当該保険医療機関が、１回の処方において、抗不安薬を３種類以上、睡眠薬を３種類
                   以上、抗うつ薬を３種類以上、抗精神病薬を３種類以上又は抗不安薬と睡眠薬を合わせ
                   て４種類以上投与（以下この部において「向精神薬多剤投与」という。）した場合に算
                   定する。ただし、以下の(イ)から(ハ)までのいずれかに該当する場合、又は抗うつ薬を
                   ３種類若しくは抗精神病薬を３種類投与する場合であって(ニ)に該当する場合には、
                   「１」の所定点数は算定せず、「２」又は「３」により算定する。なお、この場合にお
                   いては、診療報酬明細書の摘要欄に向精神薬多剤投与に該当するが「１」の所定点数を
                   算定しない理由を記載すること。
                     なお、「臨時の投薬等のもの」とは(イ)から(ハ)までのいずれかを満たすことをいい、
                   「患者の病状等によりやむを得ず投与するもの」とは、(ニ)を満たすことをいう。
                   (イ)  精神疾患を有する患者が、当該疾患の治療のため、当該保険医療機関を初めて受
                       診した日において、他の保険医療機関で既に向精神薬多剤投与されている場合の連
                       続した６か月間。この場合、診療報酬明細書の摘要欄に、当該保険医療機関の初診
                       日を記載すること。
                   (ロ)  向精神薬多剤投与に該当しない期間が１か月以上継続しており、向精神薬が投与
                       されている患者について、当該患者の症状の改善が不十分又はみられず、薬剤の切
                       り替えが必要であり、既に投与されている薬剤と新しく導入する薬剤を一時的に併
                       用する場合の連続した３か月間。（年２回までとする。）この場合、診療報酬明細
                       書の摘要欄に、薬剤の切り替えの開始日、切り替え対象となる薬剤名及び新しく導
                       入する薬剤名を記載すること。
                   (ハ)  臨時に投与した場合（臨時に投与した場合とは、連続する投与期間が２週間以内
                       又は 14 回以内のものをいう。１回投与量については、１日量の上限を超えないよう
                       留意すること。なお、投与中止期間が１週間以内の場合は、連続する投与とみなし
                       て投与期間を計算する。）。なお、抗不安薬及び睡眠薬については、臨時に投与す
                       る場合についても種類数に含める。この場合、診療報酬明細書の摘要欄に、臨時の
                       投与の開始日を記載すること。
                   (ニ)  抗うつ薬又は抗精神病薬に限り、精神科の診療に係る経験を十分に有する医師と
                       して別紙様式 39 を用いて地方厚生(支)局長に届け出たものが、患者の病状等により
                       やむを得ず投与を行う必要があると認めた場合。なお、ここでいう精神科の診療に
                       係る経験を十分に有する医師とは以下のいずれにも該当するものであること。
#                                                   - 436 -
# file: 001220532.pdf page: 437
                       ①  臨床経験を５年以上有する医師であること。
                       ②  適切な保険医療機関において３年以上の精神科の診療経験を有する医師である
                         こと。なお、ここでいう適切な保険医療機関とは、医師に対する適切な研修を実
                         施するため、常勤の指導責任者を配置した上で、研修プログラムの策定、医師に
                         対する精神科医療に係る講義の提供、症例検討会の実施等を満たす保険医療機関
                         を指す。
                       ③  精神疾患に関する専門的な知識と、ＩＣＤ-10（平成 21 年総務省告示第 176 号
                         （統計法第 28 条及び附則第３条の規定に基づき、疾病、傷害及び死因に関する分
                         類の名称及び分類表を定める件）の「３」の「(１)  疾病、傷害及び死因の統計
                         分類基本分類表」に規定する分類をいう）において F0 から F9 までの全てについて
                         主治医として治療した経験を有すること。
                       ④  精神科薬物療法に関する適切な研修を修了していること。
                 イ  抗不安薬、睡眠薬、抗うつ薬及び抗精神病薬の種類数は一般名で計算する。また、抗
                   不安薬、睡眠薬、抗うつ薬及び抗精神病薬の種類については、別紙 36 を参考にすること。
                 ウ  向精神薬多剤投与を行った保険医療機関は、毎年度４月、７月、10 月、１月に、前月
                   までの３か月間の向精神薬多剤投与の状況を別紙様式 40 を用いて地方厚生(支)局長に報
                   告すること。
             (４)  「２」において、処方料における内服薬の種類については、「Ｆ２００」薬剤の「注３」
                 における内服薬の種類と同様の取扱いとする。なお、当該処方に係る内服薬の投薬が６種
                 類以下の場合又は外用薬、屯服薬のみの投薬の場合は「３」で算定する。
             (５)  「２」において、臨時的に内服薬の追加投与等を行った場合の取扱いについては、「Ｆ
                 ２００」薬剤の(６)に準じるものとする。
             (６)  「２」において、「不安若しくは不眠の症状を有する患者に対して１年以上継続して別
                 に厚生労働大臣が定める薬剤の投薬を行った場合（以下「向精神薬長期処方」という。）」
                 とは、薬効分類上の抗不安剤、催眠鎮静剤、精神神経用剤又はその他の中枢神経系用薬の
                 いずれかに該当する医薬品のうち、ベンゾジアゼピン受容体作動薬を１年以上にわたって、
                 同一の成分を同一の１日当たり用量で連続して処方している場合をいう。なお、定期処方
                 と屯服間の変更については、同一の１日当たり用量には該当しない。また、以下のいずれ
                 かに該当する医師が行った処方又は当該処方の直近１年以内に精神科の医師からの助言を
                 得て行っている処方については、向精神薬長期処方に該当せず、「３」を算定すること。
                 ア  不安又は不眠に係る適切な研修を修了した医師であること。
                 イ  精神科薬物療法に係る適切な研修を修了した医師であること。
             (７)  「注２」の加算は、内服薬、浸煎薬及び屯服薬、外用薬等の区分、剤数、用法用量等の
                 如何にかかわらず、１処方につき１点を所定点数に加算する。
             (８)  複数の診療科を標榜する保険医療機関において、２以上の診療科で、異なる医師が３歳
                 未満の乳幼児に対して処方を行った場合は、それぞれの処方について「注４」による乳幼
                 児加算を算定することができる。
             (９)  特定疾患処方管理加算
                 ア  特定疾患処方管理加算は、別に厚生労働大臣が定める疾患（以下、この項において
                   「特定疾患」という。）を主病とする患者について、プライマリ機能を担う地域のかか
#                                                   - 437 -
# file: 001220532.pdf page: 438
                   りつけ医師が総合的に病態分析を行い、それに基づく処方管理を行うことを評価したも
                   のであり、診療所又は許可病床数が 200 床未満の病院においてのみ算定する。
                 イ  同一暦月に「Ｆ１００」処方料と「Ｆ４００」処方箋料を算定する場合にあっては、
                   「Ｆ１００」処方料又は「Ｆ４００」処方箋料のいずれか一方の加算として月１回に限
                   り算定する。
                 ウ  当該加算は、長期投薬の際の病態分析及び処方管理の評価の充実を図るものであり、
                   特定疾患に対する薬剤の処方期間が 28 日以上の場合に算定する。ただし、当該患者に処
                   方された薬剤の処方期間が全て 28日以上である必要はない。
                 エ  主病とは、当該患者の全身的な医学管理の中心となっている特定疾患をいうものであ
                   り、２以上の診療科にわたり受診している場合においては、主病と認められる特定疾患
                   の治療に当たっている診療科においてのみ算定する。
                 オ  特定疾患処方管理加算は初診料を算定した初診の日においても算定できる。
                 カ  投薬は本来直接本人を診察した上で適切な薬剤を投与すべきであるが、やむを得ない
                   事情で看護等に当たっている者から症状を聞いて薬剤を投与した場合においても算定で
                   きる。
             (10)  抗悪性腫瘍剤処方管理加算
                 ア  「注６」に規定する抗悪性腫瘍剤処方管理加算については、入院中の患者以外の悪性
                   腫瘍の患者に対して、抗悪性腫瘍剤による投薬の必要性、副作用、用法・用量、その他
                   の留意点等について文書で説明し同意を得た上で、抗悪性腫瘍剤の適正使用及び副作用
                   管理に基づく処方管理のもとに悪性腫瘍の治療を目的として抗悪性腫瘍剤が処方された
                   場合に算定する。
                 イ  同一暦月に「Ｆ１００」処方料と「Ｆ４００」処方箋料を算定する場合にあっては、
                   「Ｆ１００」処方料又は「Ｆ４００」処方箋料のいずれか一方の加算として月１回に限
                   り算定する。
                 ウ  加算対象となる抗悪性腫瘍剤は、薬効分類上の腫瘍用薬とする。
             (11)  「注７」については、「Ａ０００」初診料の「注２」又は「注３」、「Ａ００２」外来
                 診療料の「注２」又は「注３」を算定する保険医療機関において、以下のアからコまでに
                 定める薬剤を除き、１処方につき投与期間が 30 日以上の投薬を行った場合には、所定点数
                 の 100 分の 40に相当する点数により算定する。
                 ア  薬効分類が抗てんかん剤のもので、てんかんに対して用いた場合
                 イ  薬効分類の小分類が甲状腺ホルモン製剤のもので、甲状腺の障害に対して用いた場合
                 ウ  薬効分類が副腎ホルモン剤のもので、副腎性器障害又は副腎皮質機能不全に対して用
                   いた場合
                 エ  薬効分類が卵胞ホルモン及び黄体ホルモン剤のもので、卵巣除去後機能不全その他の
                   卵巣機能不全に対して用いた場合
                 オ  薬効分類の小分類が合成ビタミンＤ製剤のもので、副甲状腺機能低下症又は偽性副甲
                   状腺機能低下症に対して用いた場合
                 カ  薬効分類が乳幼児用剤のもので、フェニルケトン尿症、楓糖尿症、ホモシスチン尿症
                   又はガラクトース血症に対して用いた場合
                 キ  薬効分類が抗ウイルス剤のもので、後天性免疫不全症候群の病原体に感染している者
#                                                   - 438 -
# file: 001220532.pdf page: 439
                   に対して用いた場合
                 ク  薬効分類が血液製剤類のもので、血友病の者に対して用いた場合
                 ケ  薬効分類がその他の腫瘍用薬のもので、慢性骨髄性白血病に対して用いた場合
                 コ  アからケまでの内服薬と併用する薬効分類が健胃消化剤のもので、アからケまでに該
                   当する疾患に対して用いた場合
             (12)  「注８」に規定する外来後発医薬品使用体制加算は、後発医薬品の品質、安全性、安定
                 供給体制等の情報を収集・評価し、その結果を踏まえ後発医薬品の採用を決定する体制が
                 整備されている保険医療機関を評価したものであり、診療所においてのみ算定する。
             (13)  「注９」に規定する向精神薬調整連携加算については、直近の処方が向精神薬多剤投与
                 又は向精神薬長期処方に該当する患者であって、当該処方において直近の処方から抗不安
                 薬等の種類数又は１日当たり用量が減少したものについて、薬剤師又は看護職員に処方内
                 容の変更に伴う心身の状態の変化について確認を指示した場合に算定する。指示に当たっ
                 ては、処方の変更点を説明するとともに、独立行政法人医薬品医療機器総合機構（ＰＭＤ
                 Ａ）による「ＰＭＤＡからの医薬品適正使用のお願い（No.11  2017 年３月）」又は睡眠薬
                 の適正使用及び減量・中止のための診療ガイドラインに関する研究班（平成 24 年度厚生労
                 働科学研究・障害者対策総合研究事業）が作成した「睡眠薬の適正な使用と休薬のための
                 診療ガイドライン」等を参考に特に留意すべき症状等について具体的に指示をすること。
             (14)  (13)における「抗不安薬等の種類数の減少」については、一般名で種類数を計算した場
                 合に抗不安薬等の種類数が減少している場合をいう。また、「抗不安薬等の１日当たり用
                 量の減少」には、一般名で用量を計算した場合に抗不安薬等の用量が減少している場合を
                 いい、定期処方を屯服に変更した場合が含まれること。
             (15)  外来後発医薬品使用体制加算は、当該保険医療機関において調剤した後発医薬品のある
                 先発医薬品及び後発医薬品を合算した規格単位数量に占める後発医薬品の規格単位数量の
                 割合が 75％以上、85％以上又は 90％以上であるとともに、外来において後発医薬品（ジェ
                 ネリック医薬品）の使用を積極的に行っている旨を当該保険医療機関の見やすい場所に掲
                 示している保険医療機関において、１処方につき５点、７点又は８点を所定点数に加算す
                 る。
        第３節  薬剤料
          Ｆ２００  薬剤
             (１)  「注２」については、「Ｆ１００」処方料の(３)に準じるものとする。
             (２)  「注２」の算定は、外来の場合に限る。なお、１処方とは処方料の算定単位となる処方
                 をいう。
             (３)  １回の処方において、２種類以上の内服薬を調剤する場合には、それぞれの薬剤を個別
                 の薬包等に調剤しても、服用時点及び服用回数が同じであるものについては、次の場合を
                 除き１剤として算定する。
                 ア  配合不適等調剤技術上の必要性から個別に調剤した場合
                 イ  固形剤と内用液剤の場合
                 ウ  内服錠とチュアブル錠等のように服用方法が異なる場合
             (４)  「注１」における「その他の特定の疾患」とは、難病の患者に対する医療等に関する法
#                                                   - 439 -
# file: 001220532.pdf page: 440
                 律第５条第１項に規定する指定難病（同法第７条第４項に規定する医療受給者証を交付さ
                 れている患者（同条第１項各号に規定する特定医療費の支給認定に係る基準を満たすもの
                 として診断を受けたものを含む。）に係るものに限る。）又は「特定疾患治療研究事業に
                 ついて」に掲げる疾患（当該疾患に罹患しているものとして都道府県知事から受給者証の
                 交付を受けているものに限る。ただし、スモンについては過去に公的な認定を受けたこと
                 が確認できる場合等を含む。）をいう。
             (５)  特別入院基本料等を算定する病棟を有する病院の長期入院患者に係る入院期間の算定は、
                 当該特別入院基本料等を算定する病棟を有する病院となる以前からの入院期間を通算する。
                   また、入院期間の算定は第１章第２部入院料等の通則の例に準じる。
             (６)  「注３」の多剤投与の場合の算定
                 ア  「注３」の算定は、外来の場合に限り、１処方のうち、内服薬についてのみ対象とす
                   る。この場合の「種類」については、次のように計算する。なお、１処方とは処方料の
                   算定単位となる処方をいう。
                   (イ)  錠剤、カプセル剤については、１銘柄ごとに１種類と計算する。
                   (ロ)  散剤、顆粒剤及び液剤については、１銘柄ごとに１種類と計算する。
                   (ハ)  (ロ)の薬剤を混合して服薬できるよう調剤を行ったものについては、１種類とす
                       る。
                   (ニ)  薬剤料に掲げる所定単位当たりの薬価が 205 円以下の場合には、１種類とする。
                 イ  「注３」の「所定点数」とは、１処方のうちの全ての内服薬の薬剤料をいう。
                 ウ  「注３」の算定は、常態として投与する内服薬が７種類以上の場合に行い、臨時に投
                   与する薬剤については対象としない。
                 エ  ウの臨時に投与する薬剤とは連続する投与期間が２週間以内のものをいい、２週間を
                   超える投与期間の薬剤にあっては常態として投与する薬剤として扱う。なお、投与中止
                   期間が１週間以内の場合は、連続する投与とみなして投与期間を計算する。
                 オ  臨時的に内服薬の追加投与等を行った結果、１処方につき内服薬が７種類以上となる
                   場合において、傷病名欄からその必要性が明らかでない場合には、診療報酬明細書の摘
                   要欄にその必要性を記載する。
             (７)  「注４」については、「Ｆ１００」処方料の(11)に準じるものとする。
             (８)  ビタミン剤
                 ア  「注５」に規定するビタミン剤とは、内服薬及び注射薬をいうものであり、また、ビ
                   タミンを含有する配合剤を含むものである。
                 イ  ビタミン剤に係る薬剤料が算定できるのは、医師が当該ビタミン剤の投与が有効であ
                   ると判断し、適正に投与された場合に限られるものであり、医師が疾患の特性により投
                   与の必要性を認める場合のほか、具体的には、次のような場合をいう。ただし、薬事承
                   認の内容に従って投与された場合に限る。
                   (イ)  患者の疾患又は症状の原因がビタミンの欠乏又は代謝障害であることが明らかで
                       あり、かつ、必要なビタミンを食事により摂取することが困難である場合（例えば、
                       悪性貧血のビタミンＢ12 の欠乏等、診察及び検査の結果から当該疾患又は症状が明
                       らかな場合）
                   (ロ)  患者が妊産婦、乳幼児等（手術後の患者及び高カロリー輸液療法実施中の患者を
#                                                   - 440 -
# file: 001220532.pdf page: 441
                       含む。）であり、診察及び検査の結果から食事からのビタミンの摂取が不十分であ
                       ると診断された場合
                   (ハ)  患者の疾患又は症状の原因がビタミンの欠乏又は代謝障害であると推定され、か
                       つ、必要なビタミンを食事により摂取することが困難である場合
                   (ニ)  重湯等の流動食及び軟食のうち、一分がゆ、三分がゆ又は五分がゆを食している
                       場合
                   (ホ)  無菌食、フェニールケトン尿症食、楓糖尿症食、ホモシスチン尿症食又はガラク
                       トース血症食を食している場合
                 ウ  ビタミン剤に係る薬剤料を算定する場合には、当該ビタミン剤の投与が必要かつ有効
                   と判断した趣旨を具体的に診療録及び診療報酬明細書に記載しなければならない。ただ
                   し、病名によりビタミン剤の投与が必要、かつ、有効と判断できる場合は趣旨を診療報
                   酬明細書に記載することは要しない。
        第４節  削除
        第５節  処方箋料
          Ｆ４００  処方箋料
             (１)  医師が処方する投薬量については、予見することができる必要期間に従ったものでなけ
                 ればならず、30 日を超える長期の投薬を行うに当たっては、長期の投薬が可能な程度に病
                 状が安定し、服薬管理が可能である旨を医師が確認するとともに、病状が変化した際の対
                 応方法及び当該保険医療機関の連絡先を患者に周知する。
                   なお、上記の要件を満たさない場合は、原則として次に掲げるいずれかの対応を行うこ
                 と。
                 ア  30 日以内に再診を行う。
                 イ  許可病床数が 200 床以上の保険医療機関にあっては、患者に対して他の保険医療機関
                   （許可病床数が200床未満の病院又は診療所に限る。）に文書による紹介を行う旨の申出
                   を行う。
                 ウ  患者の病状は安定しているものの服薬管理が難しい場合には、分割指示に係る処方箋
                   を交付する。
             (２)  保険薬局で保険調剤を受けさせるために、患者に保険医療機関及び保険医療養担当規則
                 （昭和 32 年厚生省令第 15 号）に定められている様式の完備した処方箋（院外処方箋）を交
                 付した場合に限り算定し、その処方箋に処方した剤数、投与量（日分数）等の如何にかか
                 わらず、１回として算定する。なお、分割指示に係る処方箋を発行する場合は、保険医療
                 機関及び保険医療養担当規則に定められている様式第二号の二を用いることとし、分割の
                 回数は３回までとする。また、患者に対し、調剤を受ける度に別紙を含む分割指示に係る
                 処方箋の全てを保険薬局に提出するよう指導する。
             (３)  同一の保険医療機関が一連の診療に基づいて、同時に、同一の患者に２枚以上の処方箋
                 を交付した場合は、１回として算定する。
             (４)  複数の診療科を標榜する保険医療機関において、２以上の診療科で、異なる医師が処方
                 した場合は、それぞれの処方につき処方箋料を算定することができる。
             (５)  「１」については、「Ｆ１００」処方料の(３)に準じるものとする。
             (６)  「２」において、処方箋料における内服薬の種類については、「Ｆ２００」薬剤の「注
#                                                   - 441 -
# file: 001220532.pdf page: 442
                 ３」における内服薬の種類と同様の取扱いとする。なお、当該処方に係る内服薬の投薬が
                 ６種類以下の場合又は外用薬、屯服薬のみの投薬の場合は「３」で算定する。
             (７)  「２」において、臨時的に内服薬の追加投与等を行った結果、１処方につき内服薬が７
                 種類以上となる場合には、処方箋の備考欄にその必要性を記載する。
                   その他、臨時的に内服薬の追加投与を行った場合の取扱いについては「Ｆ２００」薬剤
                 の(６)に準じるものとする。
             (８)  「２」において、「不安若しくは不眠の症状を有する患者に対して１年以上継続して別
                 に厚生労働大臣が定める薬剤の投薬を行った場合」については、「Ｆ１００」処方料の
                 (６)に準じるものとする。
             (９)  同一の患者に対して、同一診療日に、一部の薬剤を院内において投薬し、他の薬剤を院
                 外処方箋により投薬することは、原則として認められない。
                   また、注射器、注射針又はその両者のみを処方箋により投与することは認められない。
             (10)  「注２」については、「Ｆ１００」処方料の(11)に準じるものとする。
             (11)  乳幼児加算及び抗悪性腫瘍剤処方管理加算は「Ｆ１００」処方料の(８)、(９)又は(10)
                 に準じるものとする。ただし、(９)のウに規定する「特定疾患に対する薬剤の処方期間が 28 日以上」
                 については、「特定疾患に対する薬剤の処方期間が 28 日以上（リフィル処方箋
                 の複数回の使用による合計の処方期間が 28 日以上の場合を含む。）」と読み替えるものと
                 する。
             (12)  「注６」に規定する一般名処方加算は、別に厚生労働大臣が定める施設基準を満たす保
                 険医療機関が、後発医薬品のある医薬品について、薬価基準に収載されている品名に代え
                 て、一般的名称に剤形及び含量を付加した記載（以下「一般名処方」という。）による処
                 方箋を交付した場合に限り算定できるものである。交付した処方箋に含まれる医薬品のう
                 ち、後発医薬品のある全ての医薬品（２品目以上の場合に限る。）が一般名処方されてい
                 る場合には一般名処方加算１を、１品目でも一般名処方されたものが含まれている場合に
                 は一般名処方加算２を、処方箋の交付１回につきそれぞれ加算する。品目数については、
                 一般的名称で計算する。ただし、投与経路が異なる場合は、一般的名称が同一であっても、
                 別品目として計算する。
                   なお、一般名処方とは、単に医師が先発医薬品か後発医薬品かといった個別の銘柄にこ
                 だわらずに処方を行っているものである。
                   また、一般名処方を行った場合の(６)の取扱いにおいて、「種類」の計算に当たっては、
                 該当する医薬品の薬価のうち最も低いものの薬価とみなすものとする。
             (13)  「注７」については、「Ｆ１００」処方料の(13)及び(14)に準じるものとする。
             (14)  訪問薬剤管理指導との関係
                   保険薬局に訪問薬剤管理指導を依頼している場合は、当該保険医療機関は「Ｃ００８」
                 在宅患者訪問薬剤管理指導料を算定できない。保険薬局から情報提供があった場合は、当
                 該保険医療機関は文書を診療録等に添付する。なお、地方厚生（支）局長に届出を行った
                 保険薬局が在宅患者訪問薬剤管理指導料を算定できるのは月に４回（末期の悪性腫瘍の患
                 者、注射による麻薬の投与が必要な患者及び中心静脈栄養法の対象患者については、週２
                 回かつ月８回）に限られる。
             (15)  保険医療機関及び保険医療養担当規則において、投与量に限度が定められている医薬品
#                                                   - 442 -
# file: 001220532.pdf page: 443
                 及び貼付剤については、リフィル処方箋による処方を行うことはできない。
             (16)  「注８」において、「直近３月に処方箋を交付した回数が一定以上である保険医療機関
                 が、調剤報酬点数表「００」調剤基本料の４に規定する特別調剤基本料Ａを算定する薬局
                 であって、当該保険医療機関から集中的に処方箋を受け付けているものと不動産取引等そ
                 の他の特別の関係を有する場合」とは、以下のいずれにも該当する医療機関が処方箋を交
                 付する場合をいう。
                ア  直近３月の処方箋を交付した回数が 12,000 回を超えること。
                イ  保険薬局(調剤点数表「００」の４に規定する特別調剤基本料Ａを算定しているものに
                  限る。)と不動産取引等その他の特別な関係を有している保険医療機関であること。
                ウ  当該特別な関係を有する保険薬局の当該保険医療機関に係る処方箋による調剤の割合が
                  ９割を超えていること。なお、当該保険医療機関に係る処方箋による調剤の割合について
                  は、特掲診療料施設基準通知の第 88 の２の（３）の取扱いに準じる。
        第６節  調剤技術基本料
          Ｆ５００  調剤技術基本料
             (１)  調剤技術基本料は、重複投薬の防止等保険医療機関内における調剤の管理の充実を図る
                 とともに投薬の適正を確保することを目的としており、薬剤師が常態として勤務する保険
                 医療機関において、薬剤師の管理のもとに調剤が行われた場合に、患者１人につき、月１
                 回に限り算定する。
             (２)  同一医療機関において同一月内に処方箋の交付がある場合は、調剤技術基本料は算定で
                 きない。
             (３)  同一月に「Ｂ００８」薬剤管理指導料又は「Ｃ００８」在宅患者訪問薬剤管理指導料を
                 算定している場合には、調剤技術基本料は算定しない。
             (４)  院内製剤加算
                 ア  「注３」に規定する院内製剤加算は、薬価基準に収載されている医薬品に溶媒、基剤
                   等の賦形剤を加え、当該医薬品とは異なる剤形の医薬品を院内製剤の上調剤した場合に、
                   次の場合を除き算定できる。
                   (イ)  調剤した医薬品と同一規格を有する医薬品が薬価基準に収載されている場合
                   (ロ)  散剤を調剤した場合
                   (ハ)  液剤を調剤する場合であって、薬事承認の内容が用時溶解して使用することとな
                       っている医薬品を交付時に溶解した場合
                   (ニ)  １種類のみの医薬品を水に溶解して液剤とする場合（安定剤、溶解補助剤、懸濁
                       剤等製剤技術上必要と認められる添加剤を使用した場合及び調剤技術上、ろ過、加
                       温、滅菌行為をなす必要があって、これらの行為を行った場合を除く。）
                 イ  上記アにかかわらず、剤形が変わらない場合であっても、次に該当する場合には、院
                   内製剤加算が算定できる。ただし、調剤した医薬品と同一規格を有する医薬品が薬価基
                   準に収載されている場合を除く。
                   (イ)  同一剤形の２種類以上の既製剤（賦形剤、矯味矯臭剤等を除く。）を混合した場
                       合（散剤及び顆粒剤を除く。）
                   (ロ)  安定剤、溶解補助剤、懸濁剤等製剤技術上必要と認められる添加剤を加えて調剤
#                                                   - 443 -
# file: 001220532.pdf page: 444
                       した場合
                   (ハ)  調剤技術上、ろ過、加温、滅菌行為をなす必要があって、これらの行為を行った
                       場合
                 ウ  ア、イにかかわらず調剤した医薬品を、原料とした医薬品の承認内容と異なる用法・
                   用量あるいは効能・効果で用いる場合は院内製剤加算は算定できない。
      第６部  注射
      ＜通則＞
           １  注射に係る費用は、第１節注射料、第２節薬剤料及び第３節特定保険医療材料料（別に厚生
             労働大臣が定める保険医療材料のうち注射に当たり使用したものの費用に限る。）に掲げる所
             定点数を合算した点数によって算定する。
           ２  生物学的製剤注射加算
             (１)  「通則３」の生物学的製剤注射加算を算定できる注射薬は、トキソイド、ワクチン及び
                 抗毒素であり、注射の方法にかかわらず、次に掲げる薬剤を注射した場合に算定できる。
               ア  ○局乾燥組織培養不活化狂犬病ワクチン
               イ  組換え沈降Ｂ型肝炎ワクチン（酵母由来）
               ウ  組換え沈降Ｂ型肝炎ワクチン（チャイニーズ・ハムスター卵巣細胞由来）
               エ  肺炎球菌ワクチン
               オ  髄膜炎菌ワクチン
               カ  乾燥ヘモフィルスｂ型ワクチン
               キ  沈降破傷風トキソイド
               ク  ○局ガスえそウマ抗毒素
               ケ  乾燥ガスえそウマ抗毒素
               コ  ○局乾燥ジフテリアウマ抗毒素
               サ  ○局乾燥破傷風ウマ抗毒素
               シ  ○局乾燥はぶウマ抗毒素
               ス  ○局乾燥ボツリヌスウマ抗毒素
               セ  ○局乾燥まむしウマ抗毒素
             (２)  「Ｇ００５」中心静脈注射又は「Ｇ００６」植込型カテーテルによる中心静脈注射の回
                 路より生物学的製剤を注入した場合は、「通則３」の加算を算定できる。
           ３  精密持続点滴注射加算
             (１)  「通則４」の精密持続点滴注射は、自動輸液ポンプを用いて１時間に 30mL 以下の速度で
                 体内（皮下を含む。）又は注射回路に薬剤を注入することをいう。
             (２)  １歳未満の乳児に対して精密持続点滴注射を行う場合は、注入する薬剤の種類にかかわ
                 らず算定できるが、それ以外の者に対して行う場合は、緩徐に注入する必要のあるカテコ
                 ールアミン、βブロッカー等の薬剤を医学的必要性があって注入した場合に限り算定する。
             (３)  「Ｇ００３」抗悪性腫瘍剤局所持続注入の実施時に精密持続点滴を行った場合は、「通
                 則４」の加算を算定できる。
             (４)  「Ｇ００５」中心静脈注射又は「Ｇ００６」植込型カテーテルによる中心静脈注射の回
#                                                   - 444 -
# file: 001220532.pdf page: 445
                 路より精密持続点滴注射を行った場合は、「通則４」の加算を算定できる。
           ４  外来化学療法加算
             (１)  「通則６」に規定する外来化学療法加算については、入院中の患者以外の関節リウマチ
                 等の患者に対して、注射による化学療法の必要性、副作用、用法・用量、その他の留意点
                 等について文書で説明し同意を得た上で、外来化学療法に係る専用室において、注射によ
                 り薬剤等が投与された場合に加算する。
             (２)  外来化学療法加算１を届け出た保険医療機関において外来化学療法加算１を算定するに
                 当たり、当該保険医療機関で実施される化学療法のレジメン（治療内容）の妥当性を評価
                 し、承認する委員会（他の保険医療機関と連携し、共同で開催する場合を含む。）におい
                 て、承認され、登録されたレジメンを用いて治療を行ったときのみ算定でき、それ以外の
                 場合には、外来化学療法加算１及び２は算定できない。
             (３)  外来化学療法加算は、次に掲げるいずれかの投与を行った場合に限り算定する。なお、
                 この場合において、引き続き次に掲げる製剤を用いて、入院中の患者以外の患者に対して
                 在宅自己注射指導管理に係る自己注射に関する指導管理を行った場合であっても、同一月
                 に「Ｃ１０１」在宅自己注射指導管理料は算定できない。
                 ア  関節リウマチ、クローン病、ベーチェット病、強直性脊椎炎、潰瘍性大腸炎、尋常性
                   乾癬、関節症性乾癬、膿疱性乾癬又は乾癬性紅皮症の患者に対してインフリキシマブ製
                   剤を投与した場合
                 イ  関節リウマチ、多関節に活動性を有する若年性特発性関節炎、全身型若年性特発性関
                   節炎、キャッスルマン病又は成人スチル病の患者に対してトシリズマブ製剤を投与した
                   場合
                 ウ  関節リウマチ又は多関節に活動性を有する若年性特発性関節炎の患者に対してアバタ
                   セプト製剤を投与した場合
                 エ  多発性硬化症の患者に対してナタリズマブ製剤を投与した場合
                 オ  全身性エリテマトーデスの患者に対してベリムマブ製剤を投与した場合
                 カ  視神経脊髄炎スペクトラム障害の患者に対してイネビリズマブ製剤を投与した場合
           ５  バイオ後続品導入初期加算
             「通則７」に規定するバイオ後続品導入初期加算については、入院中の患者以外の患者に対す
                 る注射に当たって、バイオ後続品の有効性や安全性等について説明した上で、バイオ後続
                 品を使用した場合に、当該バイオ後続品の初回の使用日の属する月から起算して、３月を
                 限度として、月１回に限り算定する。
           ６  特定入院料等注射の手技料を含む点数を算定した場合は、「通則３」から「通則５」までの
             加算は算定できない。なお、薬価基準に収載されている臨床試用医薬品を使用した場合は、第
             ２節薬剤料は算定せず、第１節注射料及び第３節特定保険医療材料料のみ算定する。
           ７  心臓内注射及び痔核注射等の第１節に掲げられていない注射のうち簡単なものに係る費用に
             ついては、第２節薬剤料に掲げる所定点数のみ算定する。ただし、胸腔注入、前房注射、副鼻
             腔注入及び気管支カテーテル薬液注入法については、第２章第９部処置に掲げる所定点数をそ
             れぞれ算定し、これらに係る薬剤料の算定に関しては第２章第５部投薬の「Ｆ２００」薬剤の
             (４)、(５)及び(８)の例による。
           ８  第１節に掲げられていない注射のうち、特殊なもの（点数表にあっても、手技が従来の注射
#                                                   - 445 -
# file: 001220532.pdf page: 446
             と著しく異なる場合等を含む。）の費用は、その都度当局に内議し、最も近似する注射として
             準用が通知された算定方法により算定する。
           ９  「Ｇ００１」静脈内注射、「Ｇ００４」点滴注射、「Ｇ００５」中心静脈注射又は「Ｇ００
             ６」植込型カテーテルによる中心静脈注射のうち２以上を同一日に併せて行った場合は、主た
             るものの所定点数のみ算定する。
           10  「Ｇ００４」点滴注射、「Ｇ００５」中心静脈注射及び「Ｇ００６」植込型カテーテルによ
             る中心静脈注射の回路に係る費用並びに穿刺部位のガーゼ交換等の処置料及び材料料について
             は、それぞれの所定点数に含まれ、別に算定できない。
           11  人工腎臓の回路より注射を行った場合は、当該注射に係る費用は別に算定できない。
        第１節  注射料
           ＜通則＞
           注射料は、第１款注射実施料及び第２款無菌製剤処理料に掲げる点数を合算した所定点数により
        算定する。なお、６歳未満の乳幼児である入院患者に対する１日分の注射量が 100mL未満の点滴注射
        等、注射実施料が算定できないこととされる場合であっても、無菌製剤処理料を算定できる。
        第１款  注射実施料
          Ｇ０００  皮内、皮下及び筋肉内注射
             (１)  入院中の患者以外の患者に対して行った場合にのみ算定し、入院中の患者に行った場合
                 は、１日の薬剤料を合算し、第２節薬剤料のみ算定できる。
             (２)  涙のう内薬液注入、鼓室内薬液注入、局所・病巣内薬剤注入、子宮腟部注射、咽頭注射
                 （軟口蓋注射、口蓋ヒヤリー氏点の注射を含む。）、腱鞘周囲注射及び血液注射について
                 は、皮内、皮下及び筋肉内注射に準じて算定する。ただし、涙のう内薬液注入については、
                 両眼にそれぞれ異なる薬剤を使用した場合は、片眼ごとに所定点数を算定する。
             (３)  「Ｃ１０１」在宅自己注射指導管理料、「Ｃ１０８」在宅麻薬等注射指導管理料、「Ｃ
                 １０８－２」在宅腫瘍化学療法注射指導管理料又は「Ｃ１０８－４」在宅悪性腫瘍患者共
                 同指導管理料を算定している患者（これらに係る在宅療養指導管理材料加算又は薬剤料若
                 しくは特定保険医療材料料のみを算定している者を含む。）に対して、「Ｃ００１」在宅
                 患者訪問診療料(Ⅰ)又は「Ｃ００１－２」在宅患者訪問診療料(Ⅱ)を算定する日に、患家にお
                 いて当該訪問診療と併せて皮内、皮下及び筋肉内注射を行った場合は、当該注射に係る費
                 用は算定しない。
          Ｇ００１  静脈内注射
             (１)  入院中の患者以外の患者に対して行った場合にのみ算定し、入院中の患者に行った場合
                 は、１日の薬剤料を合算し、第２節薬剤料のみ算定する。
             (２)  「Ｃ１０１」在宅自己注射指導管理料、「Ｃ１０４」在宅中心静脈栄養法指導管理料、
                 「Ｃ１０８」在宅麻薬等注射指導管理料、「Ｃ１０８－２」在宅腫瘍化学療法注射指導管
                 理料、「Ｃ１０８－３」在宅強心剤持続投与指導管理料又は「Ｃ１０８－４」在宅悪性腫
                 瘍患者共同指導管理料を算定している患者（これらに係る在宅療養指導管理材料加算又は
                 薬剤料若しくは特定保険医療材料料のみを算定している者を含む。）に対して、「Ｃ００
                 １」在宅患者訪問診療料(Ⅰ)又は「Ｃ００１－２」在宅患者訪問診療料(Ⅱ)を算定する日に、
                 患家において当該訪問診療と併せて静脈内注射を行った場合は、当該注射に係る費用は算
#                                                   - 446 -
# file: 001220532.pdf page: 447
                 定しない。
          Ｇ００２  動脈注射
               「内臓の場合」とは、肺動脈起始部、大動脈弓及び腹部大動脈等深部動脈に対して行う場合
             であり、「その他の場合」とは、頸動脈、鎖骨下動脈、股動脈、上腕動脈等に対して行う場合
             をいう。
          Ｇ００３  抗悪性腫瘍剤局所持続注入
             (１)  ポンプを利用して注入する場合におけるポンプの費用及び当該注入に必要なカテーテル
                 等の材料の費用は、所定点数に含まれ、別に算定できない。
             (２)  「Ｃ１０８」在宅麻薬等注射指導管理料又は「Ｃ１０８－２」在宅腫瘍化学療法注射指
                 導管理料を算定している月においては、当該抗悪性腫瘍剤局所持続注入に係る費用（薬剤
                 料を除く。）は算定できない。
          Ｇ００３－３  肝動脈塞栓を伴う抗悪性腫瘍剤肝動脈内注入
             (１)  抗悪性腫瘍剤注入用肝動脈塞栓材と抗悪性腫瘍剤を混和して肝動脈内に注入する場合に
                 算定できる。なお、当該注入に必要なカテーテル等の材料の費用は所定点数に含まれ、別
                 に算定できない。
             (２)  抗悪性腫瘍剤注入用肝動脈塞栓材の使用量を決定する目的で当該塞栓材のみを注入する
                 場合は、その必要性が高い場合に限り、月１回に限り算定できる。
          Ｇ００４  点滴注射
             (１)  ６歳未満の乳幼児に対する１日分の注射量が 100mL未満の場合及び６歳以上の者に対する
                 １日分の注射量が500mL未満の場合は、入院中の患者以外の患者に限り、「３」に掲げる所
                 定点数で算定する。
             (２)  「注射量」は、次のように計算する。
                 ア  点滴回路より薬物を注入するいわゆる「管注」を行った場合には、「管注」に用いた
                   薬剤及び補液に用いた薬剤の総量
                 イ  同一の者に対して、点滴注射を１日に２回以上行った場合には、それぞれの注射に用
                   いた薬剤の総量
             (３)  血漿成分製剤加算
                 ア  「注３」に規定する「文書による説明」とは、１回目の輸注を行う際（当該患者に対
                   して複数回の輸注を行う場合は概ね１週間毎）に、別紙様式 20 又はこれに準ずる様式に
                   より、患者（医師の説明に対して理解が困難と認められる小児又は意識障害者等にあっ
                   ては、その家族等）に対して、輸注の必要性、副作用、輸注方法及びその他の留意点等
                   について説明することをいう。
                 イ  説明に用いた文書については、患者（医師の説明に対して理解が困難と認められる小
                   児又は意識障害者等にあっては、その家族等）から署名又は押印を得た上で、当該患者
                   に交付するとともに、その文書の写しを診療録に添付することとする。
                 ウ  緊急その他やむを得ない場合は、輸注後に説明を行った場合も算定できるが、この場
                   合輸注後速やかに行うこととする。
                 エ  「注３」に規定する血漿成分製剤とは、新鮮液状血漿及び新鮮凍結人血漿等をいい、
                   血漿分画製剤（アルブミン製剤、グロブリン製剤等）は含まれないが、血漿成分製剤に
                   準じ、患者に対して輸注の必要性等の説明を行うよう努めること。なお、血漿成分製剤
#                                                   - 447 -
# file: 001220532.pdf page: 448
                   及び血漿分画製剤の輸注に当たっては、「「輸血療法の実施に関する指針」及び「血液
                   製剤の使用指針」の一部改正について」（平成 26 年 11 月 12 日薬食発 1112 第 12 号）及
                   び「「血液製剤の使用指針」の改定について」（平成31年３月25日薬生発0325第１号）
                   を遵守するよう努めるものとする。
             (４)  「Ｃ１０１」在宅自己注射指導管理料、「Ｃ１０４」在宅中心静脈栄養法指導管理料、
                 「Ｃ１０８」在宅麻薬等注射指導管理料、「Ｃ１０８－２」在宅腫瘍化学療法注射指導管
                 理料、「Ｃ１０８－３」在宅強心剤持続投与指導管理料又は「Ｃ１０８－４」在宅悪性腫
                 瘍患者共同指導管理料を算定している患者（これらに係る在宅療養指導管理材料加算又は
                 薬剤料若しくは特定保険医療材料料のみを算定している者を含む。）に対して、「Ｃ００
                 １」在宅患者訪問診療料(Ⅰ)又は「Ｃ００１－２」在宅患者訪問診療料(Ⅱ)を算定する日に、
                 患家において当該訪問診療と併せて点滴注射を行った場合は、当該注射に係る費用は算定
                 しない。
          Ｇ００５  中心静脈注射
             (１)  中心静脈注射により高カロリー輸液を行っている場合であっても、必要に応じ食事療養
                 又は生活療養を行った場合は、入院時食事療養(Ⅰ)若しくは入院時食事療養(Ⅱ)又は入院
                 時生活療養(Ⅰ)の食事の提供たる療養に係る費用若しくは入院時生活療養(Ⅱ)の食事の提
                 供たる療養に係る費用を別に算定できる。
             (２)  「注１」に掲げられる血漿成分製剤加算については、「Ｇ００４」点滴注射の(３)に規
                 定する血漿成分製剤加算の例による。
             (３)  「Ｃ１０４」在宅中心静脈栄養法指導管理料を算定している患者（これに係る在宅療養
                 指導管理材料加算又は薬剤料若しくは特定保険医療材料料のみを算定している者を含み、
                 入院中の患者及び医療型短期入所サービス費又は医療型特定短期入所サービス費を算定し
                 ている短期入所中の患者を除く。）については、中心静脈注射の費用は算定できない。
             (４)  「Ｃ１０８」在宅麻薬等注射指導管理料、「Ｃ１０８－２」在宅腫瘍化学療法注射指導
                 管理料、「Ｃ１０８－３」在宅強心剤持続投与指導管理料又は「Ｃ１０８－４」在宅悪性
                 腫瘍患者共同指導管理料を算定している患者（これに係る在宅療養指導管理材料加算又は
                 薬剤料若しくは特定保険医療材料料のみを算定している者を含む。）について、「Ｃ００
                 １」在宅患者訪問診療料(Ⅰ)又は「Ｃ００１－２」在宅患者訪問診療料(Ⅱ)を算定する日に、
                 患家において当該訪問診療と併せて中心静脈注射を行った場合は当該注射の費用は算定し
                 ない。
          Ｇ００５－２  中心静脈注射用カテーテル挿入
             (１)  長期の栄養管理を目的として、中心静脈注射用カテーテル挿入を行う際には、中心静脈
                 注射用カテーテルによる療養の必要性、管理の方法及び終了の際に要される身体の状態等、
                 療養上必要な事項について患者又はその家族等への説明を行うこと。
             (２)  長期の栄養管理を目的として、中心静脈注射用カテーテル挿入を実施した後、他の保険
                 医療機関等に患者を紹介する場合は、中心静脈注射用カテーテルによる療養の必要性、管
                 理の方法及び終了の際に要される身体の状態等、療養上必要な事項並びに患者又はその家
                 族等への説明内容等を情報提供すること。
             (３)  中心静脈圧測定の目的でカテーテルを挿入した場合は、中心静脈注射用カテーテル挿入
                 に準じて算定する。中心静脈注射及び中心静脈圧測定を同一の回路より同時に行った場合
#                                                   - 448 -
# file: 001220532.pdf page: 449
                 は、どちらか一方のみを算定する。
                   ただし、中心静脈注射及び中心静脈圧測定を別の回路から別のカテーテルを用いて同時
                 に行った場合は、それぞれ材料料及び手技料を算定できる。
             (４)  カテーテルの詰まり等によりカテーテルを交換する場合は、カテーテルの材料料及び手
                 技料はその都度算定できる。
             (５)  カテーテル挿入時の局所麻酔の手技料は別に算定できず、使用薬剤の薬剤料は別に算定
                 できる。
             (６)  「Ｃ１０４」在宅中心静脈栄養法指導管理料、「Ｃ１０８」在宅麻薬等注射指導管理料、
                 「Ｃ１０８－２」在宅腫瘍化学療法注射指導管理料、「Ｃ１０８－３」在宅強心剤持続投
                 与指導管理料又は「Ｃ１０８－４」在宅悪性腫瘍患者共同指導管理料を算定している患者
                 （これらに係る在宅療養指導管理材料加算又は薬剤料若しくは特定保険医療材料料のみを
                 算定している者を含む。）について、「Ｃ００１」在宅患者訪問診療料(Ⅰ)又は「Ｃ００１
                 －２」在宅患者訪問診療料(Ⅱ)を算定する日に、患家において当該訪問診療と併せて中心静
                 脈注射用カテーテル挿入を行った場合は、カテーテルの材料料及び手技料は別に算定でき
                 る。
             (７)  緊急時ブラッドアクセス用留置カテーテル（カフ型緊急時ブラッドアクセス用留置カテ
                 ーテルを除く。）を挿入した場合は、中心静脈注射用カテーテル挿入に準じて算定する。
             (８)  中心静脈注射用カテーテル挿入に係る抜去の費用は、所定点数に含まれ別に算定できな
                 い。
          Ｇ００５－３  末梢留置型中心静脈注射用カテーテル挿入
             (１)  長期の栄養管理を目的として、末梢留置型中心静脈注射用カテーテル挿入を行う際には、
                 末梢留置型中心静脈注射用カテーテルによる療養の必要性、管理の方法及び終了の際に要
                 される身体の状態等、療養上必要な事項について患者又はその家族等への説明を行うこと。
             (２)  長期の栄養管理を目的として、末梢留置型中心静脈注射用カテーテル挿入を実施した後、
                 他の保険医療機関等に患者を紹介する場合は、末梢留置型中心静脈注射用カテーテルによ
                 る療養の必要性、管理の方法及び終了の際に要される身体の状態等、療養上必要な事項並
                 びに患者又はその家族等への説明内容等を情報提供すること。
             (３)  カテーテルの詰まり等によりカテーテルを交換する場合は、カテーテルの材料料及び手
                 技料はその都度算定できる。
             (４)  カテーテル挿入時の局所麻酔の手技料は別に算定できず、使用薬剤の薬剤料は別に算定
                 できる。
             (５)  「Ｃ１０４」在宅中心静脈栄養法指導管理料、「Ｃ１０８」在宅麻薬等注射指導管理料、
                 「Ｃ１０８－２」在宅腫瘍化学療法注射指導管理料、「Ｃ１０８－３」在宅強心剤持続投
                 与指導管理料又は「Ｃ１０８－４」在宅悪性腫瘍患者共同指導管理料を算定している患者
                 （これらに係る在宅療養指導管理材料加算又は薬剤料若しくは特定保険医療材料料のみを
                 算定している者を含む。）に対して、「Ｃ００１」在宅患者訪問診療料(Ⅰ)又は「Ｃ００１
                 －２」在宅患者訪問診療料(Ⅱ)を算定する日に、患家において当該訪問診療と併せて末梢留
                 置型中心静脈注射用カテーテル挿入を行った場合は、カテーテルの材料料及び手技料は別
                 に算定できる。
#                                                   - 449 -
# file: 001220532.pdf page: 450
          Ｇ００５－４  カフ型緊急時ブラッドアクセス用留置カテーテル挿入
             (１)  本カテーテルの材料料及び手技料は１週間に１回を限度として算定できる。
             (２)  カテーテル挿入時の局所麻酔の手技料は別に算定できず、使用薬剤の薬剤料は別に算定
                 できる。
          Ｇ００６  植込型カテーテルによる中心静脈注射
             (１)  植込型カテーテルにより中心静脈栄養を行った場合は、本区分により算定する。
             (２)  植込型カテーテルによる中心静脈注射により高カロリー輸液を行っている場合であって
                 も、必要に応じ食事療養又は生活療養を行った場合は、入院時食事療養(Ⅰ)若しくは入院
                 時食事療養(Ⅱ)又は入院時生活療養(Ⅰ)の食事の提供たる療養に係る費用若しくは入院時
                 生活療養(Ⅱ)の食事の提供たる療養に係る費用を別に算定できる。
             (３)  「Ｃ１０４」在宅中心静脈栄養法指導管理料を算定している患者（これに係る在宅療養
                 指導管理材料加算又は薬剤料若しくは特定保険医療材料料のみを算定している者を含み、
                 入院中の患者及び医療型短期入所サービス費又は医療型特定短期入所サービス費を算定し
                 ている短期入所中の者を除く。）については、植込型カテーテルによる中心静脈注射の費
                 用は算定できない。
             (４)  「Ｃ１０８」在宅麻薬等注射指導管理料、「Ｃ１０８－２」在宅腫瘍化学療法注射指導
                 管理料、「Ｃ１０８－３」在宅強心剤持続投与指導管理料又は「Ｃ１０８－４」在宅悪性
                 腫瘍患者共同指導管理料を算定している患者（これに係る在宅療養指導管理材料加算又は
                 薬剤料若しくは特定保険医療材料料のみを算定している者を含む。）について、「Ｃ００
                 １」在宅患者訪問診療料(Ⅰ)又は「Ｃ００１－２」在宅患者訪問診療料(Ⅱ)を算定する日
                 に、患家において当該訪問診療と併せて植込型カテーテルによる中心静脈注射を行った場
                 合は当該注射の費用は算定しない。
          Ｇ００９  脳脊髄腔注射
               検査、処置を目的とする穿刺と同時に実施した場合は、当該検査若しくは処置又は脳脊髄腔
             注射のいずれかの所定点数を算定する。
          Ｇ０１０  関節腔内注射
               検査、処置を目的とする穿刺と同時に実施した場合は、当該検査若しくは処置又は関節腔内
             注射のいずれかの所定点数を算定する。
          Ｇ０１２  結膜下注射
             (１)  両眼に行った場合は、それぞれに片眼ごとの所定点数を算定する。
             (２)  結膜下注射又は眼球注射の実施時に使用された麻薬については、「通則５」の加算は算
                 定できない。
          Ｇ０１２－２  自家血清の眼球注射
               眼球注射に際し、患者の血液を採取する場合は所定点数に採血料を加算して算定する。
          Ｇ０１６  硝子体内注射
               (１)  両眼に行った場合は、それぞれに片眼ごとの所定点数を算定する。
             (２)  未熟児加算は、出生時体重が 2,500 グラム未満の新生児に対し、出生後 90 日以内に硝子
                 体内注射が行われた場合に限り算定できる。
          Ｇ０１７  腋窩多汗症注射（片側につき）
               同一側の２箇所以上に注射を行った場合においても、１回のみの算定とする。
#                                                   - 450 -
# file: 001220532.pdf page: 451
          Ｇ０１８  外眼筋注射（ボツリヌス毒素によるもの）
               当該注射の実施に当たっては、関連学会の定める手引きを遵守すること。
        第２款  無菌製剤処理料
          Ｇ０２０  無菌製剤処理料
             (１)  無菌製剤処理とは、無菌室、クリーンベンチ、安全キャビネット等の無菌環境において、
                 無菌化した器具を用いて、製剤処理を行うことをいう。
                   無菌製剤処理は、常勤の薬剤師が行うとともに、その都度、当該処理に関する記録を整
                 備し、保管しておくこと。
             (２)  無菌製剤処理料１の対象患者は、悪性腫瘍に対して用いる薬剤であって細胞毒性を有す
                 るものに関し、皮内注射、皮下注射、筋肉内注射、動脈注射、抗悪性腫瘍剤局所持続注入、
                 肝動脈塞栓を伴う抗悪性腫瘍剤肝動脈内注入、脳脊髄腔注射又は点滴注射が行われる患者
                 であり、この場合において、「悪性腫瘍に対して用いる薬剤であって細胞毒性を有するも
                 の」とは、独立行政法人医薬品医療機器総合機構法（平成 14 年法律第 192 号）第４条第６
                 項第１号の規定に基づき厚生労働大臣が指定した医薬品（医薬品等副作用被害救済制度の
                 対象とならない医薬品等（平成 16 年厚生労働省告示第 185 号）に掲げる医薬品等）のうち、
                 悪性腫瘍に対して用いる注射剤をいう。
                   なお、この場合の無菌製剤処理は、常勤の薬剤師が無菌製剤処理を行う薬剤を用いる患
                 者ごとに、投与経路、投与速度、投与間隔等の確認を行った上で行うこととする。また、
                 安全キャビネットを用いた無菌環境下で無菌製剤処理を行うこと。
             (３)  無菌製剤処理料１のうち、イについては、バイアル内外の差圧を調節する機構を有する
                 ことにより、薬剤の飛散等を防止する閉鎖式接続器具を用いて無菌製剤処理を行った場合
                 に算定する。
                   閉鎖式接続器具を使用した場合は、当該器具の製品名及び数量を(１)に基づき記録する
                 こと。
             (４)  閉鎖式接続器具については、薬剤の漏出防止性能を有するものとして薬事承認された医
                 療機器を用いることが望ましい。
             (５)  無菌製剤処理料２の対象患者は、以下のア又はイに該当する患者である。
                 ア  動脈注射又は点滴注射が行われる入院中の患者のうち、白血病、再生不良性貧血、骨
                   髄異形成症候群、重症複合型免疫不全症等の患者及び後天性免疫不全症候群の病原体に
                   感染し抗体の陽性反応がある患者であって、無菌治療室管理加算若しくはＨＩＶ感染者
                   療養環境特別加算を算定するもの又はこれらの患者と同等の状態にあるもの
                 イ  中心静脈注射又は植込型カテーテルによる中心静脈注射が行われる患者
        第２節  薬剤料
          Ｇ１００  薬剤
               アレルゲン治療エキス及びアレルゲンハウスダストエキス等によるアレルギー疾患減感作療
             法において使用した薬剤料については、使用量（やむを得ず廃棄した場合の薬液量を含む。）
             に応じて薬価により算定する。
#                                                   - 451 -
# file: 001220532.pdf page: 452
      第７部  リハビリテーション
        ＜通則＞
           １  リハビリテーション医療は、基本的動作能力の回復等を目的とする理学療法や、応用的動作
             能力、社会的適応能力の回復等を目的とした作業療法、言語聴覚能力の回復等を目的とした言
             語聴覚療法等の治療法より構成され、いずれも実用的な日常生活における諸活動の実現を目的
             として行われるものである。
           ２  第１節リハビリテーション料に掲げられていないリハビリテーションのうち、簡単なものの
             費用は、算定できない。
           ３  各区分におけるリハビリテーションの実施に当たっては、全ての患者の機能訓練の内容の要
             点及び実施時刻（開始時刻と終了時刻）の記録を診療録等へ記載すること。
           ４  「Ｈ０００」心大血管疾患リハビリテーション料、「Ｈ００１」脳血管疾患等リハビリテー
             ション料、「Ｈ００１－２」廃用症候群リハビリテーション料、「Ｈ００２」運動器リハビリ
             テーション料及び「Ｈ００３」呼吸器リハビリテーション料（以下この部において「疾患別リ
             ハビリテーション料」という。）に掲げるリハビリテーション（以下この部において「疾患別
             リハビリテーション」という。）の実施に当たっては、医師は定期的な機能検査等をもとに、
             その効果判定を行い、別紙様式 21 を参考にしたリハビリテーション実施計画書をリハビリテー
             ション開始後原則として７日以内、遅くとも 14 日以内に作成する必要がある。また、リハビリ
             テーション実施計画書の作成時及びその後（疾患別リハビリテーション料の各規定の「注５」
             並びに「Ｈ００１」脳血管疾患等リハビリテーション料、「Ｈ００１－２」廃用症候群リハビ
             リテーション料及び「Ｈ００２」運動器リハビリテーション料の「注６」にそれぞれ規定する
             場合を含む。）３か月に１回以上（特段の定めのある場合を除く。）、患者又はその家族等に
             対して当該リハビリテーション実施計画書の内容を説明の上交付するとともに、その写しを診
             療録に添付すること。なお、リハビリテーション実施計画書の作成前に疾患別リハビリテーシ
             ョンを実施する場合には、医師が自ら実施する場合又は実施するリハビリテーションについて
             医師の具体的指示があった場合に限り、該当する疾患別リハビリテーション料を算定できる。
               また、疾患別リハビリテーションを実施している患者であって、急性期又は回復期における
             リハビリテーション料を算定する日数として、疾患別リハビリテーション料の各規定の「注１」
             本文に規定する日数（以下「標準的算定日数」という。）を超えて継続して疾患別リハビリテ
             ーションを行う患者（疾患別リハビリテーション料の各規定の「注５」並びに「Ｈ００１」脳
             血管疾患等リハビリテーション料、「Ｈ００１－２」廃用症候群リハビリテーション料及び
             「Ｈ００２」運動器リハビリテーション料の「注６」にそれぞれ規定する場合を除く。）のう
             ち、治療を継続することにより状態の改善が期待できると医学的に判断される場合（特掲診療
             料の施設基準等別表第九の八第一号に掲げる患者であって、別表第九の九第一号に掲げる場合）
             は、継続することとなった日を診療録に記載することと併せ、継続することとなった日及びそ
             の後１か月に１回以上、ＦＩＭの測定により当該患者のリハビリテーションの必要性を判断す
             るとともに、リハビリテーション実施計画書を作成し、患者又はその家族等に説明の上交付す
             るとともに、その写しを診療録に添付することとし、かつ、特掲診療料施設基準通知の「別添
             ２」の「様式 42 の２」に基づき、当該疾患別リハビリテーション料を算定した患者の人数、Ｆ
             ＩＭ等について報告を行うこととする。なお、当該リハビリテーション実施計画書は、①これ
#                                                   - 452 -
# file: 001220532.pdf page: 453
             までのリハビリテーションの実施状況（期間及び内容）、②前月の状態と比較した当月の患者
             の状態、③将来的な状態の到達目標を示した今後のリハビリテーション計画と改善に要する見
             込み期間、④ＦＩＭ又は基本的日常生活活動度（Barthel  Index）（以下この部において「ＢＩ」
             という。）及びその他の指標を用いた具体的な改善の状態等を示した継続の理由等を記載した
             ものであること。
           ４の２  疾患別リハビリテーションを実施している患者であって、標準的算定日数を超えて継続
             して疾患別リハビリテーションを行う患者（疾患別リハビリテーション料の各規定の「注５」
             並びに「Ｈ００１」脳血管疾患等リハビリテーション料、「Ｈ００１－２」廃用症候群リハビ
             リテーション料及び「Ｈ００２」運動器リハビリテーション料の「注６」にそれぞれ規定する
             場合を除く。）のうち、患者の疾患、状態等を総合的に勘案し、治療上有効であると医学的に
             判断される場合（特掲診療料の施設基準等別表第九の八第二号に掲げる患者であって、別表第
             九の九第二号に掲げる場合）は、継続することとなった日を診療録に記載することと併せ、継
             続することとなった日及びその後３か月に１回以上、リハビリテーション実施計画書を作成し、
             患者又はその家族等に説明の上交付するとともに、その写しを診療録に添付すること。なお、
             当該リハビリテーション実施計画書は、①これまでのリハビリテーションの実施状況（期間及
             び内容）、②前３か月の状態と比較した当月の患者の状態、③今後のリハビリテーション計画
             等について記載したものであること。なお、入院中の患者以外の患者に対して、標準的算定日
             数を超えて継続して疾患別リハビリテーションを提供する場合にあっては、介護保険による訪
             問リハビリテーション、通所リハビリテーション、介護予防訪問リハビリテーション又は介護
             予防通所リハビリテーション（以下「介護保険によるリハビリテーション」という。）の適用
             について適切に評価し、適用があると判断された場合にあっては、患者に説明の上、患者の希
             望に基づき、介護保険によるリハビリテーションを受けるために必要な手続き等について指導
             すること。
           ４の３  同一の疾患等に係る疾患別リハビリテーションについては、１つの保険医療機関が責任
             をもって実施するべきであるが、言語聴覚療法に係る疾患別リハビリテーションについては、
             言語聴覚療法を実施できる保険医療機関が少ないことを考慮し、当分の間、別の保険医療機関
             において実施した場合であっても算定することができるものとする。また、「Ｈ００７」障害
             児（者）リハビリテーション料については、その特殊性を勘案し、疾患別リハビリテーション
             料、「Ｈ００７－２」がん患者リハビリテーション料又は「Ｈ００７－３」認知症患者リハビ
             リテーション料を算定している保険医療機関とは別の保険医療機関で算定することができるも
             のとする。
           ４の４  リハビリテーション実施計画書及びリハビリテーション実施総合計画書（以下この項に
             おいて「計画書」という。）については、計画書に患者自ら署名することが困難であり、かつ、
             遠方に居住している等の理由により患者の家族等が署名することが困難である場合には、疾患
             別リハビリテーションを当該患者に対して初めて実施する場合（新たな疾患が発症し、新たに
             他の疾患別リハビリテーションを要する状態となった場合であって、新たな疾患の発症日等を
             もって他の疾患別リハビリテーションの起算日として当該他の疾患別リハビリテーションを実
             施する場合を含む。）を除き、家族等に情報通信機器等を用いて計画書の内容等を説明した上
             で、説明内容及びリハビリテーションの継続について同意を得た旨を診療録に記載することに
             より、患者又はその家族等の署名を求めなくても差し支えない。ただし、その場合であっても、
#                                                   - 453 -
# file: 001220532.pdf page: 454
             患者又はその家族等への計画書の交付が必要であること等に留意すること。
           ５  疾患別リハビリテーション料の点数は、患者に対して 20 分以上個別療法として訓練を行った
             場合（以下この部において「１単位」という。）にのみ算定するものであり、訓練時間が１単
             位に満たない場合は、基本診療料に含まれる。
           ６  届出施設である保険医療機関内において、治療又は訓練の専門施設外で訓練を実施した場合
             においても、疾患別リハビリテーションとみなすことができる。
               また、当該保険医療機関外であっても、以下の(１)から(４)までを全て満たす場合は、１日
             に３単位に限り疾患別リハビリテーションとみなすことができる。なお、訓練の前後において、
             訓練場所との往復に要した時間は、当該リハビリテーションの実施時間に含まない。また、保
             険医療機関外でリハビリテーションを実施する際には、訓練場所との往復を含め、常時従事者
             が付き添い、必要に応じて速やかに当該保険医療機関に連絡、搬送できる体制を確保する等、
             安全性に十分配慮すること。
             (１)  当該保険医療機関に入院中の患者に対する訓練であること。
             (２)  疾患別リハビリテーション料のいずれかを算定するものであること。
             (３)  以下の訓練のいずれかであること。
                 ア  移動の手段の獲得を目的として、道路の横断、エレベーター、エスカレーターの利用、
                   券売機、改札機の利用、バス、電車等への乗降、自動車の運転等、患者が実際に利用す
                   る移動手段を用いた訓練を行うもの
                 イ  特殊な器具、設備を用いた作業（旋盤作業等）を行う職業への復職の準備が必要な患
                   者に対し、当該器具、設備等を用いた訓練であって当該保険医療機関内で実施できない
                   ものを行うもの
                 ウ  家事能力の獲得が必要である患者に対し、店舗における日用品の買い物、居宅におけ
                   る掃除、調理、洗濯等、実際の場面で家事を実施する訓練（訓練室の設備ではなく居宅
                   の設備を用いた訓練を必要とする特段の理由がある場合に限る。）を行うもの
             (４)  専ら当該保険医療機関の従事者が訓練を行うものであり、訓練の実施について保険外の
                 患者負担（公共交通機関の運賃を除く。）が発生しないものであること。
           ７  疾患別リハビリテーション料は、患者１人につき１日合計６単位（別に厚生労働大臣が定め
             る患者については１日合計９単位）に限り算定できる。
               当該別に厚生労働大臣が定める患者のうち「入院中の患者であって、その入院する病棟等に
             おいて早期歩行、ＡＤＬの自立等を目的として「Ｈ０００」心大血管疾患リハビリテーション
             料(Ⅰ）、「Ｈ００１」脳血管疾患等リハビリテーション料(Ⅰ)、「Ｈ００１－２」廃用症候群
             リハビリテーション料(Ⅰ)、「Ｈ００２」運動器リハビリテーション料(Ⅰ)又は「Ｈ００３」
             呼吸器リハビリテーション料(Ⅰ)を算定するもの」とは、訓練室以外の病棟等（屋外を含む。）
             において、早期歩行自立及び実用的な日常生活における諸活動の自立を目的として、実用歩行
             訓練・日常生活活動訓練が行われた患者であること。ただし、平行棒内歩行、基本的動作訓練
             としての歩行訓練、座位保持訓練等のみを行っている患者については含まれない。
           ８  疾患別リハビリテーション料は、患者の疾患等を総合的に勘案して最も適切な区分に該当す
             る疾患別リハビリテーション料を算定する。ただし、当該患者が病態の異なる複数の疾患を持
             つ場合には、必要に応じ、それぞれを対象とする疾患別リハビリテーション料を算定できる。
             例えば、疾患別リハビリテーション料のいずれかを算定中に、新たな疾患が発症し、新たに他
#                                                   - 454 -
# file: 001220532.pdf page: 455
             の疾患別リハビリテーションを要する状態となった場合には、新たな疾患の発症日等をもって
             他の疾患別リハビリテーションの起算日として、それぞれの疾患別リハビリテーション料を算
             定することができる。この場合においても、１日の算定単位数は前項の規定による。
           ９  疾患別リハビリテーションを実施する場合は、診療報酬明細書の摘要欄に、疾患名及び当該
             疾患の治療開始日又は発症日、手術日又は急性増悪（当該疾患別リハビリテーションの対象と
             なる疾患の増悪等により、１週間以内にＦＩＭ又はＢＩが 10 以上（「難病の患者に対する医療
             等に関する法律」第５条第１項に規定する指定難病については５以上とする）低下するような
             状態等に該当する場合をいう。以下この部において同じ。）の日（以下この部において「発症
             日等」という。）を記載すること。また、標準的算定日数を超えて継続して疾患別リハビリテ
             ーションを行う患者（疾患別リハビリテーション料の各規定の「注５」並びに「Ｈ００１」脳
             血管疾患等リハビリテーション料、「Ｈ００１－２」廃用症候群リハビリテーション料及び
             「Ｈ００２」運動器リハビリテーション料の「注６」にそれぞれ規定する場合を除く。）のう
             ち、治療を継続することにより状態の改善が期待できると医学的に判断される場合（特掲診療
             料の施設基準等別表第九の八第一号に掲げる患者であって、別表第九の九第一号に掲げる場合）
             は、①これまでのリハビリテーションの実施状況（期間及び内容）、②前月の状態との比較を
             した当月の患者の状態、③将来的な状態の到達目標を示した今後のリハビリテーション計画と
             改善に要する見込み期間、④ＦＩＭ又はＢＩ及びその他の指標を用いた具体的な改善の状態等
             を示した継続の理由を摘要欄に記載すること。ただし、リハビリテーション実施計画書を作成
             した月にあっては、改善に要する見込み期間とリハビリテーション継続の理由を摘要欄に記載
             した上で、当該計画書の写しを添付することでも差し支えない。なお、継続の理由については、
             具体的には次の例を参考にして記載すること。
               本患者は、2023 年９月 21 日に脳出血を発症し、同日開頭血腫除去術を施行した。右片麻痺を
             認めたが、術後に水頭症及び敗血症を合併したため、積極的なリハビリテーションが実施でき
             るようになったのは術後 40 日目からであった。2024 年２月中旬まで１日５単位週４日程度のリ
             ハビリテーションを実施し、ＢＩは 45 点から65 点に改善を認めた。３月末に標準的算定日数を
             超えるが、ＢＩの改善を引き続き認めており、リハビリテーションの開始が合併症のために遅
             れたことを考えると、１か月程度のリハビリテーション継続により、更なる改善が見込めると
             判断される。
        第１節  リハビリテーション料
          Ｈ０００  心大血管疾患リハビリテーション料
             (１)  心大血管疾患リハビリテーション料は、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合して
                 いるものとして地方厚生（支）局長に届出を行った保険医療機関において算定するもので
                 あり、心機能の回復、当該疾患の再発予防等を図るために、心肺機能の評価による適切な
                 運動処方に基づき運動療法等を個々の症例に応じて行った場合に算定する。なお、関係学
                 会により周知されている「心血管疾患におけるリハビリテーションに関するガイドライン
                 （日本循環器学会、日本心臓リハビリテーション学会合同ガイドライン）」に基づいて実
                 施すること。
             (２)  心大血管疾患リハビリテーション料の対象となる患者は、特掲診療料の施設基準等別表
                 第九の四に掲げる対象患者であって、以下のいずれかに該当するものをいい、医師が個別
#                                                   - 455 -
# file: 001220532.pdf page: 456
                 に心大血管疾患リハビリテーションが必要であると認めるものであること。
                 ア  急性発症した心大血管疾患又は心大血管疾患の手術後の患者とは、急性心筋梗塞、狭
                   心症、開心術後、経カテーテル大動脈弁置換術後、大血管疾患（大動脈解離、解離性大
                   動脈瘤、大血管術後）のものをいう。なお、心大血管疾患リハビリテーション料(Ⅱ)を
                   算定する場合、急性心筋梗塞及び大血管疾患は発症後（手術を実施した場合は手術後）
                   １月以上経過したものに限る。
                 イ  慢性心不全、末梢動脈閉塞性疾患その他の慢性の心大血管の疾患により、一定程度以
                   上の呼吸循環機能の低下及び日常生活能力の低下を来している患者とは、以下のいずれ
                   かに該当するものをいう。
                   (イ)  慢性心不全であって、左室駆出率 40％以下、最高酸素摂取量が基準値 80％以下、
                       脳性Ｎａ利尿ペプチド（ＢＮＰ）が 80pg/mL 以上の状態のもの又は脳性Ｎａ利尿ペ
                       プチド前駆体Ｎ端フラグメント（ＮＴ－proＢＮＰ）が 400pg/mL 以上の状態のもの
                   (ロ)  末梢動脈閉塞性疾患であって、間欠性跛行を呈する状態のもの
                   (ハ)  肺高血圧症のうち肺動脈性肺高血圧症又は慢性血栓塞栓性肺高血圧症であって、
                       ＷＨＯ肺高血圧症機能分類がⅠ～Ⅲ度の状態のもの
             (３)  心大血管疾患リハビリテーション料の標準的な実施時間は、１回１時間（３単位）程度
                 とするが、入院中の患者以外の患者については、１日当たり１時間（３単位）以上、１週
                 ３時間（９単位）を標準とする。
             (４)  心大血管疾患リハビリテーションは、専任の医師の指導管理の下に実施することとする。
                 この場合、医師が直接監視を行うか、又は医師が同一建物内において直接監視をしている
                 他の従事者と常時連絡が取れる状態かつ緊急事態に即時的に対応できる態勢であること。
                 また、専任の医師は定期的な心機能チェックの下に、運動処方を含むリハビリテーション
                 の実施計画書を作成し、診療録に記載又は添付すること。この場合、入院中の患者につい
                 ては、当該療法を担当する医師又は理学療法士、作業療法士及び看護師の１人当たりの患
                 者数は、それぞれ１回 15 人程度、１回５人程度とし、入院中の患者以外の患者については、
                 それぞれ、１回 20 人程度、１回８人程度とする。
             (５)  当該リハビリテーションと他の疾患別リハビリテーション及び集団コミュニケーション
                 療法を同一の従事者が行う場合、心大血管疾患リハビリテーションに実際に従事した時間 2
                 0分を１単位としてみなした上で、他の疾患別リハビリテーション等の実施単位数を足した
                 値が、従事者１人につき１日 18 単位を標準とし、週 108 単位までとする。
             (６)  心大血管疾患リハビリテーション料の所定点数には、同一日に行われる「Ｄ２０８」に
                 掲げる心電図検査、「Ｄ２０９」に掲げる負荷心電図検査及び「Ｄ２２０」に掲げる呼吸
                 心拍監視、新生児心拍・呼吸監視、カルジオスコープ（ハートスコープ）、カルジオタコ
                 スコープの費用が含まれる。
             (７)  標準的算定日数を超えた患者については、「注５」に規定するとおり、１月に 13 単位に
                 限り心大血管疾患リハビリテーション料の所定点数を算定できる。なお、その際、入院中
                 の患者以外の患者にあっては、介護保険によるリハビリテーションの適用があるかについ
                 て、適切に評価し、患者の希望に基づき、介護保険によるリハビリテーションサービスを
                 受けるために必要な支援を行うこと。ただし、特掲診療料の施設基準等別表第九の八に掲
                 げる患者であって、別表第九の九に掲げる場合については、標準的算定日数を超えた場合
#                                                   - 456 -
# file: 001220532.pdf page: 457
                 であっても、標準的算定日数内の期間と同様に算定できるものである。なお、その留意事
                 項は以下のとおりである。
                 ア  特掲診療料の施設基準等別表第九の八第一号に規定する「その他別表第九の四から別
                   表第九の七までに規定する患者であって、リハビリテーションを継続して行うことが必
                   要であると医学的に認められるもの」とは、別表第九の四から別表第九の七までに規定
                   する患者であって、リハビリテーションを継続することにより状態の改善が期待できる
                   と医学的に認められる者をいうものである。
                 イ  特掲診療料の施設基準等別表第九の八に規定する「加齢に伴って生ずる心身の変化に
                   起因する疾病の者」とは、要介護状態又は要支援状態にある 40 歳以上の者であって、そ
                   の要介護状態又は要支援状態の原因である身体上又は精神上の障害が、介護保険法第７
                   条第３項第２号に規定する特定疾病によって生じたものであるものをいう。
             (８)  「注２」に規定する早期リハビリテーション加算は、当該施設における心大血管疾患に
                 対する治療開始後早期からのリハビリテーションの実施について評価したものであり、入
                 院中の患者に対して１単位以上の個別療法を行った場合に算定できる。また、訓練室以外
                 の病棟等（ベッドサイドを含む。）で実施した場合においても算定することができる。特
                 掲診療料の施設基準等別表第九の四第二号に掲げる患者については、手術を実施したもの
                 及び急性増悪したものを除き、「注２」に規定する加算は算定できない。
             (９)  「注３」に規定する初期加算は、当該施設における心大血管疾患に対する治療開始後、
                 より早期からのリハビリテーションの実施について評価したものであり、入院中の患者に
                 対して「注２」に規定する加算と別に算定することができる。特掲診療料の施設基準等別
                 表第九の四第二号に掲げる患者については、手術を実施したもの及び急性増悪したものを
                 除き、「注３」に規定する加算は算定できない。
             (10)  「注４」に規定する急性期リハビリテーション加算は、当該施設における心大血管疾患
                 に対する治療開始後、重症患者に対するより早期からの急性期リハビリテーションの実施
                 について評価したものであり、入院中の患者に対して「注２」及び「注３」に規定する加
                 算と別に算定することができる。特掲診療料の施設基準等別表第九の四第二号に掲げる患
                 者については、手術を実施したもの及び急性増悪したものを除き、「注４」に規定する加
                 算は算定できない。
             (11)  「注４」に規定する急性期リハビリテーション加算の対象となる患者は、特掲診療料の
                 施設基準等別表九の十に掲げる対象患者であって、以下のいずれかに該当するものをいう。
               ア  相当程度以上の日常生活能力の低下を来している患者とは、ＡＤＬの評価であるＢＩが
                  10点以下のもの
               イ  重度認知症の状態にあり、日常生活を送る上で介助が必要な患者とは、「「認知症高齢
                  者の日常生活自立度判定基準」の活用について」におけるランクＭ以上に該当するもの
               ウ  特別な管理を要する処置等を実施している患者とは、以下に示す処置等が実施されてい
                  るもの
                  ①  動脈圧測定（動脈ライン）
                  ②  シリンジポンプの管理
                  ③  中心静脈圧測定（中心静脈ライン）
                  ④  人工呼吸器の管理
#                                                   - 457 -
# file: 001220532.pdf page: 458
                  ⑤  輸血や血液製剤の管理
                  ⑥  特殊な治療法等（ＣＨＤＦ、ＩＡＢＰ、ＰＣＰＳ、補助人工心臓、ＩＣＰ測定、ＥＣ
                   ＭＯ）
               エ  リハビリテーションを実施する上で感染対策が特に必要な感染症並びにそれらの疑似症
                  患者とは、「Ａ２０９」特定感染症入院医療管理加算の対象となる感染症、感染症法第６
                  条第３項に規定する二類感染症及び同法同条第７項に規定する新型インフルエンザ等感染
                  症の患者及び当該感染症を疑うもの。ただし、疑似症患者については初日に限り算定する。
                  なお、「注４」に規定する加算を算定するに当たって、当該患者に対して「Ａ２０９」特
                  定感染症入院医療管理加算を算定している必要はない。
             (12)  「注４」に規定する急性期リハビリテーション加算を算定する場合は、診療報酬明細書
                 の摘要欄に、算定の根拠となった要件（前項に掲げるアからエまでのいずれか）を日毎に
                 記載すること。
             (13)  「注５」に掲げる標準的算定日数を超えてリハビリテーションを継続する患者について、
                 月の途中で標準的算定日数を超える場合においては、当該月における標準的算定日数を超
                 えた日以降に実施された疾患別リハビリテーションが 13 単位以下であること。
             (14)  訓練を実施する場合、患者一人につき概ね３平方メートル以上の面積を確保すること。
             (15)  「注６」に規定するリハビリテーションデータ提出加算を算定する場合には、次の点に
                 留意すること。
                 ア  厚生労働省が毎年実施する外来医療等調査に準拠したデータを正確に作成し、継続し
                   て提出されることを評価したものである。
                     提出されたデータについては、特定の患者個人を特定できないように集計し、厚生労
                   働省保険局において外来医療等に係る実態の把握・分析等のために適宜活用されるもの
                   である。
                 イ  当該加算は、データ提出の実績が認められた保険医療機関において、心大血管疾患リ
                   ハビリテーション料を現に算定している患者について、データを提出する外来診療に限
                   り算定する。
                 ウ  データの提出を行っていない場合又はデータの提出（データの再照会に係る提出も含
                   む。）に遅延等が認められた場合、当該月の翌々月以降について、算定できない。な
                   お、遅延等とは、厚生労働省が調査の一部事務を委託する調査事務局宛てに、調査実施
                   説明資料に定められた期限までに、当該医療機関のデータが提出されていない場合（提
                   出時刻が確認できない手段等、調査実施説明資料にて定められた提出方法以外の方法で
                   提出された場合を含む。）、提出されたデータが調査実施説明資料に定められたデータ
                   と異なる内容であった場合（データが格納されていない空の媒体が提出された場合を含
                   む。）をいう。
                     また、算定ができなくなった月以降、再度、データ提出の実績が認められた場合は、
                   翌々月以降について、算定ができる。
                 エ  データの作成は３月単位で行うものとし、作成されたデータには第１月の初日から第
                   ３月の末日までにおいて対象となる診療に係るデータが全て含まれていなければならな
                   い。
                 オ  イの「データ提出の実績が認められた保険医療機関」とは、データの提出が厚生労
#                                                   - 458 -
# file: 001220532.pdf page: 459
                   働省保険局医療課において確認され、その旨を通知された保険医療機関をいう。
            (16)  心大血管疾患リハビリテーションを実施した患者であって、転医や転院に伴い他の保険医
                 療機関でリハビリテーションが継続される予定であるものについて、当該患者の同意が得
                 られた場合、３月以内に作成したリハビリテーション実施計画書又はリハビリテーション
                 総合実施計画書等を当該他の保険医療機関に対して、文書により提供すること。なお、こ
                 の場合において、当該患者が、直近３月以内に目標設定等支援・管理料を算定している場
                 合には、目標設定等支援・管理シートも併せて提供すること。
          Ｈ００１  脳血管疾患等リハビリテーション料
             (１)  脳血管疾患等リハビリテーション料は、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合して
                 いるものとして地方厚生（支）局長に届出を行った保険医療機関において算定するもので
                 あり、基本的動作能力の回復等を通して、実用的な日常生活における諸活動の自立を図る
                 ために、種々の運動療法、実用歩行訓練、日常生活活動訓練、物理療法、応用的動作能力、
                 社会的適応能力の回復等を目的とした作業療法等を組み合わせて個々の症例に応じて行っ
                 た場合又は言語聴覚機能に障害を持つ患者に対して言語機能若しくは聴覚機能に係る訓練
                 を行った場合に算定する。なお、マッサージや温熱療法などの物理療法のみを行った場合
                 には第２章特掲診療料第９部処置の項により算定する。
             (２)  脳血管疾患等リハビリテーション料の対象となる患者は、特掲診療料の施設基準等別表
                 第九の五に掲げる患者であって、以下のいずれかに該当するものをいい、医師が脳血管疾
                 患等リハビリテーションが必要であると認めるものである。
                 ア  急性発症した脳血管疾患又はその手術後の患者とは、脳梗塞、脳出血、くも膜下出血、
                   脳外傷、脳炎、急性脳症（低酸素脳症等）、髄膜炎等のものをいう。
                 イ  急性発症した中枢神経疾患又はその手術後の患者とは、脳膿瘍、脊髄損傷、脊髄腫瘍、
                   脳腫瘍摘出術などの開頭術後、てんかん重積発作等のものをいう。
                 ウ  神経疾患とは、多発性神経炎（ギランバレー症候群等）、多発性硬化症、末梢神経障
                   害（顔面神経麻痺等）等をいう。
                 エ  慢性の神経筋疾患とは、パーキンソン病、脊髄小脳変性症、運動ニューロン疾患（筋
                   萎縮性側索硬化症）、遺伝性運動感覚ニューロパチー、末梢神経障害、皮膚筋炎、多発
                   性筋炎等をいう。
                 オ  失語症、失認及び失行症、高次脳機能障害の患者
                 カ  難聴や人工内耳植込手術等に伴う聴覚・言語機能の障害を有する患者とは、音声障害、
                   構音障害、言語発達障害、難聴に伴う聴覚・言語機能の障害又は人工内耳植込手術等に
                   伴う聴覚・言語機能の障害を持つ患者をいう。
                 キ  顎・口腔の先天異常に伴う構音障害を有する患者
                 ク  舌悪性腫瘍等の手術による構音障害を有する患者
                 ケ  リハビリテーションを要する状態であって、一定程度以上の基本動作能力、応用動作
                   能力、言語聴覚能力及び日常生活能力の低下を来しているものとは、脳性麻痺等に伴う
                   先天性の発達障害等の患者であって、治療開始時のＦＩＭ115 以下、ＢＩ85 以下の状態
                   等のものをいう。
             (３)  脳血管疾患等リハビリテーション料の所定点数には、徒手筋力検査及びその他のリハビ
                 リテーションに付随する諸検査が含まれる。
#                                                   - 459 -
# file: 001220532.pdf page: 460
             (４)  脳血管疾患等リハビリテーション料は、医師の指導監督の下、理学療法士、作業療法士
                 又は言語聴覚士の監視下に行われたものについて算定する。また専任の医師が、直接訓練
                 を実施した場合にあっても、理学療法士、作業療法士又は言語聴覚士が実施した場合と同
                 様に算定できる。
             (５)  脳血管疾患等リハビリテーション料を算定すべきリハビリテーションは、１人の従事者
                 が１人の患者に対して重点的に個別的訓練を行う必要があると認められる場合であって、
                 理学療法士、作業療法士又は言語聴覚士と患者が１対１で行うものとする。
                   なお、当該リハビリテーションの実施単位数は、従事者１人につき１日 18 単位を標準と
                 し、週 108 単位までとする。ただし、１日 24 単位を上限とする。また、当該実施単位数は、
                 他の疾患別リハビリテーション及び集団コミュニケーション療法の実施単位数を合わせた
                 単位数であること。この場合にあって、当該従事者が心大血管疾患リハビリテーションを
                 実施する場合には、実際に心大血管疾患リハビリテーションに従事した時間 20 分を１単位
                 とみなした上で計算するものとする。
             (６)  脳血管疾患等リハビリテーション料(Ⅱ)の届出を行った保険医療機関（専従する常勤の
                 理学療法士が２人以上勤務しているものに限る。）又は脳血管疾患等リハビリテーション
                 料(Ⅲ)の届出を行った保険医療機関（専従する常勤の理学療法士が勤務している場合に限
                 る。）において、理学療法士、作業療法士又は言語聴覚士以外に、運動療法機能訓練技能
                 講習会を受講するとともに、定期的に適切な研修を修了しているあん摩マッサージ指圧師
                 等の従事者が訓練を行った場合については、当該療法を実施するに当たり、医師又は理学
                 療法士が事前に指示を行い、かつ事後に当該療法に係る報告を受ける場合であって、(１)
                 から(５)までのいずれにも該当する場合に限り、脳血管疾患等リハビリテーション料(Ⅲ)
                 の所定点数を算定できる。
             (７)  脳血管疾患等リハビリテーション料(Ⅱ)又は(Ⅲ)を届け出ている施設で、看護師、あん
                 摩マッサージ指圧師等、理学療法士以外の従事者が理学療法を行う場合については、理学
                 療法士は医師の指導監督の下に訓練を受ける患者の運動機能訓練の内容等を的確に把握す
                 ること。
             (８)  理学療法士又は作業療法士等が、車椅子上での姿勢保持が困難なために食事摂取等の日
                 常生活動作の能力の低下を来した患者に対し、いわゆるシーティングとして、車椅子や座
                 位保持装置上の適切な姿勢保持や褥瘡予防のため、患者の体幹機能や座位保持機能を評価
                 した上で体圧分散やサポートのためのクッションや付属品の選定や調整を行った場合にも
                 算定できる。ただし、単なる離床目的で車椅子上での座位をとらせる場合は算定できない。
             (９)  「注１」に規定する標準的算定日数は、発症、手術又は急性増悪の日が明確な場合はそ
                 の日から 180 日以内、それ以外の場合は最初に当該疾患の診断がされた日から 180 日以内
                 とする。
             (10)  標準的算定日数を超えた患者の取扱いについては、「Ｈ０００」心大血管疾患リハビリ
                 テーション料の（７）の例による。
             (11)  「注２」に規定する早期リハビリテーション加算は、当該施設における脳血管疾患等に
                 対する発症、手術又は急性増悪後早期からのリハビリテーションの実施について評価した
                 ものであり、入院中の患者又は入院中の患者以外の患者（脳卒中の患者であって、当該保
                 険医療機関を退院したもの又は他の保険医療機関を退院したもの（「Ａ２４６」注４の地
#                                                   - 460 -
# file: 001220532.pdf page: 461
                 域連携診療計画加算を算定した患者に限る。）に限る。）に対して１単位以上の個別療法
                 を行った場合に算定できる。また、入院中の患者については、訓練室以外の病棟（ベッド
                 サイドを含む。）で実施した場合においても算定することができる。なお、特掲診療料の
                 施設基準等別表第九の五第三、四、六及び七号に掲げる患者については、手術を実施した
                 もの及び急性増悪したものを除き、「注２」に規定する加算は算定できない。
             (12)  「注３」に規定する初期加算は、当該施設における脳血管疾患等に対する発症、手術又
                 は急性増悪後、より早期からのリハビリテーションの実施について評価したものであり、
                 「注２」に規定する加算とは別に算定することができる。また、当該加算の対象患者は、
                 入院中の患者又は入院中の患者以外の患者（脳卒中の患者であって、当該保険医療機関を
                 退院したもの又は他の保険医療機関を退院したもの（「Ａ２４６」注４の地域連携診療計
                 画加算を算定した患者に限る。）に限る。）である。なお、特掲診療料の施設基準等別表
                 第九の五第三、四、六及び七号に掲げる患者については、手術を実施したもの及び急性増
                 悪したものを除き、「注３」に規定する加算は算定できない。
             (13)  入院中の患者以外の患者（脳卒中の患者であって他の保険医療機関を退院したものに限
                 る。）が「注２」又は「注３」に規定する加算を算定する場合にあっては、「Ａ２４６」
                 注４の地域連携診療計画加算の算定患者である旨を、診療報酬明細書の摘要欄に記載する
                 こと。
             (14)  「注４」に規定する急性期リハビリテーション加算は、当該施設における脳血管疾患等
                 に対する発症、手術又は急性増悪後、重症患者に対するより早期からの急性期リハビリテ
                 ーションの実施について評価したものであり、入院中の患者に対して「注２」及び「注３」
                 に規定する加算とは別に算定することができる。なお、特掲診療料の施設基準等別表第九
                 の五第三、四、六及び七号に掲げる患者については、手術を実施したもの及び急性増悪し
                 たものを除き、「注４」に規定する加算は算定できない。
             (15)  「注４」に規定する急性期リハビリテーション加算の対象患者と診療報酬明細書の摘要
                 欄への記載については、「Ｈ０００」心大血管疾患リハビリテーション料の（11）及び（1
                 2）の例によること。
             (16)  「注５」及び「注６」に掲げる標準的算定日数を超えてリハビリテーションを継続する
                 患者について、月の途中で標準的算定日数を超える場合においては、当該月における標準
                 的算定日数を超えた日以降に実施された疾患別リハビリテーションが 13 単位以下であるこ
                 と。
             (17)  「注７」における「所定点数」とは、「注１」から「注６」までを適用して算出した点
                 数である。
             (18)  「注８」に規定するリハビリテーションデータ提出加算の取扱いは、「Ｈ０００」心大血管
                 疾患リハビリテーション料の(15)と同様である。
             (19)  要介護認定を申請中の者又は介護保険法第 62 条に規定する要介護被保険者等であって、介
                 護保険によるリハビリテーションへの移行を予定しているものについて、当該患者の同意が
                 得られた場合に、利用を予定している指定通所リハビリテーション事業所等に対して、３月
                 以内に作成したリハビリテーション実施計画書又はリハビリテーション総合実施計画書等を
                 文書により提供すること。利用を予定している指定通所リハビリテーション事業所等とは、
                 当該患者、患者の家族等又は当該患者のケアマネジメントを担当する介護支援専門員を通じ、
#                                                   - 461 -
# file: 001220532.pdf page: 462
                 当該患者の利用の意向が確認できた指定通所リハビリテーション事業所等をいう。なお、こ
                 の場合において、当該患者が、直近３月以内に目標設定等支援・管理料を算定している場合
                 には、目標設定等支援・管理シートも併せて提供すること。
             (20)  脳血管疾患等リハビリテーションを実施した患者であって、転医や転院に伴い他の保険医療
                 機関でリハビリテーションが継続される予定であるものについて、当該患者の同意が得られ
                 た場合、当該他の保険医療機関に対して、３月以内に作成したリハビリテーション実施計画
                 書又はリハビリテーション総合実施計画書等を文書により提供すること。なお、この場合に
                 おいて、当該患者が、直近３月以内に目標設定等支援・管理料を算定している場合には、目
                 標設定等支援・管理シートも併せて提供すること。
          Ｈ００１－２  廃用症候群リハビリテーション料
             (１)  廃用症候群リハビリテーション料は、別に厚生労働大臣が定める基準に適合している保
                 険医療機関において算定するものであり、基本的動作能力の回復等を通して、実用的な日
                 常生活における諸活動の自立を図るために、種々の運動療法、実用歩行訓練、日常生活活
                 動訓練、物理療法、応用的動作能力、社会的適応能力の回復等を目的とした作業療法等を
                 組み合わせて個々の症例に応じて行った場合に算定する。なお、マッサージや温熱療法な
                 どの物理療法のみを行った場合には第２章特掲診療料第９部処置の項により算定する。
             (２)  廃用症候群リハビリテーション料の対象となる患者は、急性疾患等に伴う安静（治療の
                 有無を問わない。）による廃用症候群であって、一定程度以上の基本動作能力、応用動作
                 能力、言語聴覚能力及び日常生活能力の低下を来しているものであること。「一定程度以
                 上の基本動作能力、応用動作能力、言語聴覚能力及び日常生活能力の低下を来しているも
                 の」とは、治療開始時において、ＦＩＭ115 以下、ＢＩ85 以下の状態等のものをいう。
                 「Ｈ０００」心大血管疾患リハビリテーション料、「Ｈ００２」運動器リハビリテーショ
                 ン料、「Ｈ００３」呼吸器リハビリテーション料、「Ｈ００７」障害児（者）リハビリテ
                 ーション料又は「Ｈ００７－２」がん患者リハビリテーション料の対象となる患者が廃用
                 症候群を合併している場合、廃用症候群に関連する症状に対してリハビリテーションを行
                 った場合は、廃用症候群リハビリテーション料により算定する。
             (３)  廃用症候群リハビリテーション料の所定点数には、徒手筋力検査及びその他のリハビリ
                 テーションに付随する諸検査が含まれる。
             (４)  廃用症候群リハビリテーション料は、医師の指導監督の下、理学療法士、作業療法士又
                 は言語聴覚士の監視下に行われたものについて算定する。また、専任の医師が、直接訓練
                 を実施した場合にあっても、理学療法士、作業療法士又は言語聴覚士が実施した場合と同
                 様に算定できる。
             (５)  廃用症候群リハビリテーション料を算定すべきリハビリテーションは、１人の従事者が
                 １人の患者に対して重点的に個別的訓練を行う必要があると認められる場合であって、理
                 学療法士、作業療法士又は言語聴覚士と患者が１対１で行うものとする。
                   なお、当該リハビリテーションの実施単位数は、従事者１人につき１日 18 単位を標準と
                 し、週 108 単位までとする。ただし、１日 24 単位を上限とする。また、当該実施単位数は、
                 他の疾患別リハビリテーション及び集団コミュニケーション療法の実施単位数を合わせた
                 単位数であること。この場合にあって、当該従事者が心大血管疾患リハビリテーションを
                 実施する場合には、実際に心大血管疾患リハビリテーションに従事した時間 20 分を１単位
#                                                   - 462 -
# file: 001220532.pdf page: 463
                 とみなした上で計算するものとする。
             (６)  廃用症候群リハビリテーション料(Ⅱ)の届出を行った保険医療機関（専従する常勤の理
                 学療法士が２人以上勤務しているものに限る。）又は廃用症候群リハビリテーション料
                 (Ⅲ)の届出を行った保険医療機関（専従する常勤の理学療法士が勤務している場合に限
                 る。）において、理学療法士、作業療法士又は言語聴覚士以外に、運動療法機能訓練技能
                 講習会を受講するとともに、定期的に適切な研修を修了しているあん摩マッサージ指圧師
                 等の従事者が訓練を行った場合については、当該療法を実施するに当たり、医師又は理学
                 療法士が事前に指示を行い、かつ事後に当該療法に係る報告を受ける場合であって、(１)
                 から(５)までのいずれにも該当する場合に限り、廃用症候群リハビリテーション料(Ⅲ)の
                 所定点数を算定できる。
             (７)  廃用症候群リハビリテーション料(Ⅱ)又は(Ⅲ)を届け出ている施設で、看護師、あん摩
                 マッサージ指圧師等、理学療法士以外の従事者が理学療法を行う場合については、理学療
                 法士は医師の指導監督の下に訓練を受ける患者の運動機能訓練の内容等を的確に把握する
                 こと。
             (８)  理学療法士又は作業療法士等が、車椅子上での姿勢保持が困難なために食事摂取等の日
                 常生活動作の能力の低下を来した患者に対し、いわゆるシーティングとして、車椅子や座
                 位保持装置上の適切な姿勢保持や褥瘡予防のため、患者の体幹機能や座位保持機能を評価
                 した上で体圧分散やサポートのためのクッションや付属品の選定や調整を行った場合にも
                 算定できる。ただし、単なる離床目的で車椅子上での座位をとらせる場合は算定できない。
             (９)  標準的算定日数を超えた患者の取扱いについては、「Ｈ０００」心大血管疾患リハビリ
                 テーション料の（７）の例による。
             (10)  廃用症候群リハビリテーション料を算定する場合は、廃用症候群に係る評価表（別紙様
                 式 22）を用いて、月ごとに評価し、診療報酬明細書に添付する又は同様の情報を摘要欄に
                 記載するとともに、その写しを診療録に添付すること。
             (11)  「注２」に規定する早期リハビリテーション加算は、当該施設における急性疾患等の発
                 症、手術若しくは急性増悪又は廃用症候群に係る急性増悪後早期からのリハビリテーショ
                 ンの実施について評価したものであり、入院中の患者に対して１単位以上の個別療法を行
                 った場合に算定できる。また、訓練室以外の病棟（ベッドサイドを含む。）で実施した場
                 合においても算定することができる。
             (12)  「注３」に規定する初期加算は、当該施設における急性疾患等の発症、手術若しくは急
                 性増悪又は廃用症候群に係る急性増悪後、より早期からのリハビリテーションの実施につ
                 いて評価したものであり、入院中の患者に対して「注２」に規定する加算とは別に算定す
                 ることができる。
             (13)  「注４」に規定する急性期リハビリテーション加算は、当該施設における急性疾患等の
                 発症、手術若しくは急性増悪又は廃用症候群に係る急性増悪後、重症患者に対するより早
                 期からの急性期リハビリテーションの実施について評価したものであり、入院中の患者に
                 対して「注２」及び「注３」に規定する加算とは別に算定することができる。
             (14)  「注４」に規定する急性期リハビリテーション加算の対象患者と診療報酬明細書の摘要
                 欄への記載については、「Ｈ０００」心大血管疾患リハビリテーション料の（11）及び（1
                 2）の例によること。
#                                                   - 463 -
# file: 001220532.pdf page: 464
             (15)  「注５」及び「注６」に掲げる標準的算定日数を超えてリハビリテーションを継続する
                 患者について、月の途中で標準的算定日数を超える場合においては、当該月における標準
                 的算定日数を超えた日以降に実施された疾患別リハビリテーションが 13 単位以下であるこ
                 と。
             (16)  「注７」における「所定点数」とは、「注１」から「注６」までを適用して算出した点
                 数である。
             (17)  「注８」に規定するリハビリテーションデータ提出加算の取扱いは、「Ｈ０００」心大血管
                 疾患リハビリテーション料の(15)と同様である。
             (18)  要介護認定を申請中の者又は介護保険法第 62 条に規定する要介護被保険者等であって、介
                 護保険によるリハビリテーションへの移行を予定しているものについて、当該患者の同意が
                 得られた場合に、利用を予定している指定通所リハビリテーション事業所等に対して、３月
                 以内に作成したリハビリテーション実施計画書又はリハビリテーション総合実施計画書等を
                 文書により提供すること。利用を予定している指定通所リハビリテーション事業所等とは、
                 当該患者、患者の家族等又は当該患者のケアマネジメントを担当する介護支援専門員を通じ、
                 当該患者の利用の意向が確認できた指定通所リハビリテーション事業所等をいう。なお、こ
                 の場合において、当該患者が、直近３月以内に目標設定等支援・管理料を算定している場合
                 には、目標設定等支援・管理シートも併せて提供すること。
             (19)  廃用症候群リハビリテーションを実施した患者であって、転医や転院に伴い他の保険医療機
                 関でリハビリテーションが継続される予定であるものについて、当該患者の同意が得られた
                 場合、当該他の保険医療機関に対して、３月以内に作成したリハビリテーション実施計画書
                 又はリハビリテーション総合実施計画書等を文書により提供すること。なお、この場合にお
                 いて、当該患者が、直近３月以内に目標設定等支援・管理料を算定している場合には、目標
                 設定等支援・管理シートも併せて提供すること。
          Ｈ００２  運動器リハビリテーション料
             (１)  運動器リハビリテーション料は、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているも
                 のとして地方厚生（支）局長に届出を行った保険医療機関において算定するものであり、
                 基本的動作能力の回復等を通して、実用的な日常生活における諸活動の自立を図るために、
                 種々の運動療法、実用歩行訓練、日常生活活動訓練、物理療法、応用的動作能力、社会的
                 適応能力の回復等を目的とした作業療法等を組み合わせて個々の症例に応じて行った場合
                 に算定する。なお、マッサージや温熱療法などの物理療法のみを行った場合には第２章特
                 掲診療料第９部処置の項により算定する。
             (２)  運動器リハビリテーション料の対象となる患者は、特掲診療料の施設基準等別表第九の
                 六に掲げる患者であって、以下のいずれかに該当するものをいい、医師が個別に運動器リ
                 ハビリテーションが必要であると認めるものである。
                 ア  急性発症した運動器疾患又はその手術後の患者とは、上・下肢の複合損傷（骨、筋・
                   腱・靭帯、神経、血管のうち３種類以上の複合損傷）、脊椎損傷による四肢麻痺（１肢
                   以上）、体幹・上・下肢の外傷・骨折、切断・離断（義肢）、運動器の悪性腫瘍等のも
                   のをいう。
                 イ  慢性の運動器疾患により、一定程度以上の運動機能及び日常生活能力の低下を来して
                   いる患者とは、関節の変性疾患、関節の炎症性疾患、熱傷瘢痕による関節拘縮、運動器
#                                                   - 464 -
# file: 001220532.pdf page: 465
                   不安定症、糖尿病足病変等のものをいう。
             (３)  運動器リハビリテーション料の所定点数には、徒手筋力検査及びその他のリハビリテー
                 ションに付随する諸検査が含まれる。
             (４)  運動器リハビリテーション料は、医師の指導監督の下、理学療法士又は作業療法士の監
                 視下により行われたものについて算定する。また専任の医師が、直接訓練を実施した場合
                 にあっても、理学療法士又は作業療法士が実施した場合と同様に算定できる。
             (５)  運動器リハビリテーション料を算定すべきリハビリテーションは、１人の従事者が１人
                 の患者に対して重点的に個別的訓練を行う必要があると認められる場合であって、理学療
                 法士又は作業療法士と患者が１対１で行うものとする。
                   なお、当該リハビリテーションの実施単位数は、従事者１人につき１日 18 単位を標準と
                 し、週 108 単位までとする。ただし、１日 24 単位を上限とする。また、当該実施単位数は、
                 他の疾患別リハビリテーション及び集団コミュニケーション療法の実施単位数を合わせた
                 単位数であること。この場合にあって、当該従事者が心大血管疾患リハビリテーションを
                 実施する場合には、実際に心大血管疾患リハビリテーションに従事した時間 20 分を１単位
                 とみなした上で計算するものとする。
             (６)  運動器リハビリテーション料(Ⅲ)の届出を行った保険医療機関（専従する常勤の理学療
                 法士が勤務している場合に限る。）において、理学療法士及び作業療法士以外に、運動療
                 法機能訓練技能講習会を受講するとともに、定期的に適切な研修を修了しているあん摩マ
                 ッサージ指圧師等の従事者が訓練を行った場合については、当該療法を実施するに当たり、
                 医師又は理学療法士が事前に指示を行い、かつ事後に当該療法に係る報告を受ける場合で
                 あって(１)から(５)までのいずれにも該当する場合に限り、運動器リハビリテーション料
                 (Ⅲ)の所定点数を算定できる。
             (７)  運動器リハビリテーション料(Ⅱ)の届出を行った保険医療機関において、理学療法士及
                 び作業療法士以外に、適切な運動器リハビリテーションに係る研修を修了したあん摩マッ
                 サージ指圧師等の従事者が訓練を行った場合については、当該療法を実施するに当たり、
                 医師又は理学療法士が事前に指示を行い、かつ事後に当該療法に係る報告を受ける場合で
                 あって(１)から(５)までのいずれにも該当する場合に限り、運動器リハビリテーション料
                 (Ⅲ)の所定点数を算定できる。
             (８)  理学療法士又は作業療法士等が、車椅子上での姿勢保持が困難なために食事摂取等の日
                 常生活動作の能力の低下を来した患者に対し、いわゆるシーティングとして、車椅子や座
                 位保持装置上の適切な姿勢保持や褥瘡予防のため、患者の体幹機能や座位保持機能を評価
                 した上で体圧分散やサポートのためのクッションや付属品の選定や調整を行った場合にも
                 算定できる。ただし、単なる離床目的で車椅子上での座位をとらせる場合は算定できない。
             (９)  運動器リハビリテーション料(Ⅰ)の届出を行った保険医療機関において、理学療法士及
                 び作業療法士以外に、適切な運動器リハビリテーションに係る研修を修了したあん摩マッ
                 サージ指圧師等の従事者が訓練を行った場合については、当該療法を実施するに当たり、
                 医師又は理学療法士が事前に指示を行い、かつ事後に当該療法に係る報告を受ける場合で
                 あって(１)から(５)までのいずれにも該当する場合に限り、運動器リハビリテーション料
                 (Ⅲ)の所定点数を算定できる。
             (10)  「注１」に規定する標準的算定日数は、発症、手術又は急性増悪の日が明確な場合はそ
#                                                   - 465 -
# file: 001220532.pdf page: 466
                 の日から 150 日以内、それ以外の場合は最初に当該疾患の診断がされた日から 150 日以内
                 とする。
             (11)  標準的算定日数を超えた患者の取扱いについては、「Ｈ０００」心大血管疾患リハビリ
                 テーション料の（７）の例による。
             (12)  「注２」に規定する早期リハビリテーション加算は、当該施設における運動器疾患に対
                 する発症、手術又は急性増悪後早期からのリハビリテーションの実施について評価したも
                 のであり、入院中の患者又は入院中の患者以外の患者（大腿骨頸部骨折の患者であって、
                 当該保険医療機関を退院したもの又は他の保険医療機関を退院したもの（「Ａ２４６」注
                 ４の地域連携診療計画加算を算定した患者に限る。）に限る。）に対して１単位以上の個
                 別療法を行った場合に算定できる。また、入院中の患者については、訓練室以外の病棟
                 （ベッドサイドを含む。）で実施した場合においても算定することができる。なお、特掲
                 診療料の施設基準等別表第九の六第二号に掲げる患者については、手術を実施したもの及
                 び急性増悪したものを除き、「注２」に規定する加算は算定できない。
             (13)  「注３」に規定する初期加算は、当該施設における運動器疾患に対する発症、手術又は
                 急性増悪後、より早期からのリハビリテーションの実施について評価したものであり、
                 「注２」に規定する加算とは別に算定することができる。また、当該加算の対象患者は、
                 入院中の患者又は入院中の患者以外の患者（大腿骨頸部骨折の患者であって、当該保険医
                 療機関を退院したもの又は他の保険医療機関を退院したもの（「Ａ２４６」注４の地域連
                 携診療計画加算を算定した患者に限る。）に限る。）である。なお、特掲診療料の施設基
                 準等別表第九の六第二号に掲げる患者については、手術を実施したもの及び急性増悪した
                 ものを除き、「注３」に規定する加算は算定できない。
             (14)  入院中の患者以外の患者（大腿骨頸部骨折の患者であって他の保険医療機関を退院した
                 もの）が「注２」又は「注３」に規定する加算を算定する場合にあっては、「Ａ２４６」
                 の「注４」地域連携診療計画加算の算定患者である旨を、診療報酬明細書の摘要欄に記載
                 する。
             (15)  「注４」に規定する急性期リハビリテーション加算は、当該施設における運動器疾患に
                 対する発症、手術又は急性増悪後、重症患者に対するより早期からの急性期リハビリテー
                 ションの実施について評価したものであり、入院中の患者に対して「注２」及び「注３」
                 に規定する加算とは別に算定することができる。なお、特掲診療料の施設基準等別表第九
                 の六第二号に掲げる患者については、手術を実施したもの及び急性増悪したものを除き、
                 「注４」に規定する加算は算定できない。
             (16)  「注４」に規定する急性期リハビリテーション加算の対象患者と診療報酬明細書の摘要
                 欄への記載については、「Ｈ０００」心大血管疾患リハビリテーション料の（11）及び（1
                 2）の例によること。
             (17)  「注５」及び「注６」に掲げる標準的算定日数を超えてリハビリテーションを継続する
                 患者について、月の途中で標準的算定日数を超えた場合においては、当該月における標準
                 的算定日数を超えた日以降に実施された疾患別リハビリテーションが 13 単位以下であるこ
                 と。
             (18)  「注７」における「所定点数」とは、「注１」から「注６」までを適用して算出した点
                 数である。
#                                                   - 466 -
# file: 001220532.pdf page: 467
             (19)  「注８」に規定するリハビリテーションデータ提出加算の取扱いは、「Ｈ０００」心大
                 血管疾患リハビリテーション料の(15)と同様である。
             (20)  要介護認定を申請中の者又は介護保険法第 62 条に規定する要介護被保険者等であって、介
                 護保険によるリハビリテーションへの移行を予定しているものについて、当該患者の同意が
                 得られた場合に、利用を予定している指定通所リハビリテーション事業所等に対して、３月
                 以内に作成したリハビリテーション実施計画書又はリハビリテーション総合実施計画書等を
                 文書により提供すること。利用を予定している指定通所リハビリテーション事業所等とは、
                 当該患者、患者の家族等又は当該患者のケアマネジメントを担当する介護支援専門員を通じ、
                 当該患者の利用の意向が確認できた指定通所リハビリテーション事業所等をいう。なお、こ
                 の場合において、当該患者が、直近３月以内に目標設定等支援・管理料を算定している場合
                 には、目標設定等支援・管理シートも併せて提供すること。
             (21)  運動器リハビリテーションを実施した患者であって、転医や転院に伴い他の保険医療機関で
                 リハビリテーションが継続される予定であるものについて、当該患者の同意が得られた場合、
                 当該他の保険医療機関に対して、３月以内に作成したリハビリテーション実施計画書又はリハ
                 ビリテーション総合実施計画書等を文書により提供すること。なお、この場合において、当
                 該患者が、直近３月以内に目標設定等支援・管理料を算定している場合には、目標設定等支援
                 ・管理シートも併せて提供すること。
          Ｈ００３  呼吸器リハビリテーション料
             (１)  呼吸器リハビリテーション料は、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているも
                 のとして地方厚生（支）局長に届出を行った保険医療機関において算定するものであり、
                 呼吸訓練や種々の運動療法等を組み合わせて個々の症例に応じて行った場合に算定する。
             (２)  呼吸器リハビリテーション料の対象となる患者は、特掲診療料の施設基準等別表第九の
                 七に掲げる患者であって、以下のいずれかに該当するものをいい、医師が個別に呼吸器リ
                 ハビリテーションが必要であると認めるものである。
                 ア  急性発症した呼吸器疾患の患者とは、肺炎、無気肺等のものをいう。
                 イ  肺腫瘍、胸部外傷その他の呼吸器疾患又はその手術後の患者とは、肺腫瘍、胸部外傷、
                   肺塞栓、肺移植手術、慢性閉塞性肺疾患（ＣＯＰＤ）に対するＬＶＲＳ（Lung volume r
                   eduction surgery）等の呼吸器疾患又はその手術後の患者をいう。
                 ウ  慢性の呼吸器疾患により、一定程度以上の重症の呼吸困難や日常生活能力の低下を来
                   している患者とは、慢性閉塞性肺疾患（ＣＯＰＤ）、気管支喘息、気管支拡張症、間質
                   性肺炎、塵肺、びまん性汎気管支炎（ＤＰＢ）、神経筋疾患で呼吸不全を伴う患者、気
                   管切開下の患者、人工呼吸管理下の患者、肺結核後遺症等のものであって、次の(イ)か
                   ら(ハ)までのいずれかの状態に該当するものをいう。
                   (イ)  息切れスケール（Medical  Research  Council  Scale）で２以上の呼吸困難を有す
                       る状態
                   (ロ)  慢性閉塞性肺疾患（ＣＯＰＤ）で日本呼吸器学会の重症度分類のⅡ以上の状態
                   (ハ)  呼吸障害による歩行機能低下や日常生活活動度の低下により日常生活に支障を来
                       す状態
                 エ  食道癌、胃癌、肝臓癌、咽・喉頭癌、大腸癌、卵巣癌、膵癌等の手術前後の呼吸機能
                   訓練を要する患者とは、食道癌、胃癌、肝臓癌、咽・喉頭癌、大腸癌、卵巣癌、膵癌等
#                                                   - 467 -
# file: 001220532.pdf page: 468
                   の患者であって、これらの疾患に係る手術日から概ね１週間前の患者及び手術後の患者
                   で呼吸機能訓練を行うことで術後の経過が良好になることが医学的に期待できる患者の
                   ことをいう。
             (３)  呼吸器リハビリテーション料の所定点数には、「Ｄ２００」から「Ｄ２０４」までに掲
                 げる呼吸機能検査等、「Ｄ２２３」経皮的動脈血酸素飽和度測定及びその他のリハビリテ
                 ーションに付随する諸検査及び呼吸機能訓練と同時に行った「Ｊ０２４」酸素吸入の費用
                 が含まれる。
             (４)  呼吸器リハビリテーション料は、医師の指導監督の下で行われるものであり、理学療法
                 士、作業療法士又は言語聴覚士の監視下に行われたものについて算定する。また、専任の
                 医師が、直接訓練を実施した場合にあっても、理学療法士、作業療法士又は言語聴覚士が
                 実施した場合と同様に算定できる。
             (５)  呼吸器リハビリテーション料を算定すべきリハビリテーションは、１人の従事者が１人
                 の患者に対して重点的に個別的訓練を行う必要があると認められる場合であって、理学療
                 法士、作業療法士又は言語聴覚士と患者が１対１で行うものとする。
                   なお、当該リハビリテーションの実施単位数は、従事者１人につき１日 18 単位を標準と
                 し、週 108 単位までとする。ただし、１日 24 単位を上限とする。また、当該実施単位数は、
                 他の疾患別リハビリテーション及び集団コミュニケーション療法の実施単位数を合わせた
                 単位数であること。この場合にあって、当該従事者が心大血管疾患リハビリテーションを
                 実施する場合には、実際に心大血管疾患リハビリテーションに従事した時間 20 分を１単位
                 とみなした上で計算するものとする。
             (６)  標準的算定日数を超えた患者の取扱いについては、「Ｈ０００」心大血管疾患リハビリ
                 テーション料の（７）の例による。
             (７)  「注２」に規定する早期リハビリテーション加算は、当該施設における呼吸器疾患の発
                 症、手術若しくは急性増悪又は当該疾患に対する治療開始後早期からのリハビリテーショ
                 ンの実施について評価したものであり、入院中の患者に対して１単位以上の個別療法を行
                 った場合に算定できる。また、訓練室以外の病棟（ベッドサイドを含む。）で実施した場
                 合においても算定することができる。なお、特掲診療料の施設基準等別表第九の七第三号
                 に掲げる患者については、急性増悪したものを除き、「注２」に規定する加算は算定でき
                 ない。
             (８)  「注３」に規定する初期加算は、当該施設における呼吸器疾患の発症、手術若しくは急
                 性増悪又は当該疾患に対する治療開始後、より早期からのリハビリテーションの実施につ
                 いて評価したものであり、入院中の患者に対して「注２」に規定する加算とは別に算定す
                 ることができる。なお、特掲診療料の施設基準等別表第九の七第三号に掲げる患者につい
                 ては、急性増悪したものを除き、「注３」に規定する加算は算定できない。
             (９)  「注４」に規定する急性期リハビリテーション加算は、当該施設における呼吸器疾患の
                 発症、手術若しくは急性増悪又は当該疾患に対する治療開始後、重症患者に対するより早
                 期からの急性期リハビリテーションの実施について評価したものであり、入院中の患者に
                 対して「注２」及び「注３」に規定する加算とは別に算定することができる。なお、特掲
                 診療料の施設基準等別表第九の七第三号に掲げる患者については、急性増悪したものを除
                 き、「注４」に規定する加算は算定できない。
#                                                   - 468 -
# file: 001220532.pdf page: 469
             (10)  「注４」に規定する急性期リハビリテーション加算の対象患者と診療報酬明細書の摘要
                 欄への記載については、「Ｈ０００」心大血管疾患リハビリテーション料の（11）及び（1
                 2）の例によること。
             (11)  「注５」に掲げる標準的算定日数を超えてリハビリテーションを継続する患者について、
                 月の途中で標準的算定日数を超えた場合においては、当該月における標準的算定日数を超
                 えた日以降に実施された疾患別リハビリテーションが 13 単位以下であること。
             (12)  「注６」に規定するリハビリテーションデータ提出加算の取扱いは、「Ｈ０００」心大
                 血管疾患リハビリテーション料の(15)と同様である。
             (13)  呼吸器リハビリテーションを実施した患者であって、転医や転院に伴い他の保険医療機関で
                 リハビリテーションが継続される予定であるものについて、当該患者の同意が得られた場合、
                 当該他の保険医療機関に対して、３月以内に作成したリハビリテーション実施計画書又はリ
                 ハビリテーション総合実施計画書等を文書により提供すること。なお、この場合において、
                 当該患者が、直近３月以内に目標設定等支援・管理料を算定している場合には、目標設定等
                 支援・管理シートも併せて提供すること。
          Ｈ００３－２  リハビリテーション総合計画評価料
             (１)  リハビリテーション総合計画評価料は、定期的な医師の診察及び運動機能検査又は作業
                 能力検査等の結果に基づき医師、看護師、理学療法士、作業療法士、言語聴覚士、社会福
                 祉士等の多職種が共同してリハビリテーション総合実施計画書を作成し、これに基づいて
                 行ったリハビリテーションの効果、実施方法等について共同して評価を行った場合に算定
                 する。
             (２)  医師及びその他の従事者は、共同してリハビリテーション総合実施計画書を作成し、そ
                 の内容を患者に説明の上交付するとともに、その写しを診療録等に添付する。
             (３)  「注１」及び「注２」における介護リハビリテーションの利用を予定している患者とは、
                 介護保険法第 62 条に規定する要介護被保険者等であって、各疾患別リハビリテーション料
                 に規定する標準的算定日数の３分の１を経過した期間にリハビリテーションを実施してい
                 る患者をいう。
             (４)  リハビリテーション総合実施計画書の様式については、以下のいずれかを患者の状態等
                 に応じ選択する。患者の理解に資する記載となるよう、十分配慮すること。
                 ア  別紙様式 23 又はこれに準じた様式
                 イ  別紙様式 21 の６又はこれに準じた様式に、(イ)から(ヘ)までの全ての項目及び(ト)か
                   ら(ヲ)までのうちいずれか１項目以上を組み合わせて記載する様式（回復期リハビリテ
                   ーション病棟入院料１を算定する患者については、必ず(ヌ)を含めること。）
                   (イ)  疾患別リハビリテーション開始前の日常生活動作の状況
                   (ロ)  ＦＩＭを用いた評価
                   (ハ)  前回計画書作成時からの改善・変化
                   (ニ)  今後１ヶ月のリハビリテーションの目標、リハビリテーションの頻度、方針及び
                      留意点
                   (ホ)  疾患別リハビリテーションの実施に当たり、医師、看護職員、理学療法士、作業
                      療法士、言語聴覚士、その他の従事者が担う具体的内容に係るもの
                   (ヘ)  今後十分なリハビリテーションを実施しない場合に予想される状態の変化
#                                                   - 469 -
# file: 001220532.pdf page: 470
                   (ト)  疾患別リハビリテーション終了後のリハビリテーションの提供の必要性及び必要
                      な場合の具体的なリハビリテーションの内容
                   (チ)  病棟における日常生活動作の状況（入院患者に対し、リハビリテーション総合計
                      画評価料を算定する場合のみ記載することができる。）
                   (リ)  関節可動域、筋力、持久力、変形、関節不安定性、運動機能発達に係る障害、麻
                      痺等、個々の運動機能障害における重症度の評価
                   (ヌ)  身長、体重、ＢＭＩ（Body Mass  Index）、栄養補給方法（経口、経管栄養、静脈
                      栄養）等に基づく患者の栄養状態の評価に係るもの（栄養障害等の状態にある患者に
                      ついては、必要栄養量、総摂取栄養量等も踏まえた評価を行う。なお、嚥下調整食を
                      必要とする患者については、栄養障害等の有無にかかわらず、当該嚥下調整食の形態
                      に係る情報として、日本摂食嚥下リハビリテーション学会の分類コードも必ず記載す
                      る。）
                   (ル)  リハビリテーションの観点から、家庭や病棟において、患者自ら行うことが望ま
                      しい訓練
                   (ヲ)  ＦＡＩ（Frenchay  Activities  Index）、ＬＳＡ（Life-Space  Assessment）、日
                      本作業療法士協会が作成する生活行為向上アセスメント、ロコモ２５（平成 22 年厚生
                      労働科学研究費補助金疾病・障害対策研究分野長寿科学総合研究「運動器機能不全
                      （ロコモティブシンドローム）の早期発見ツールの開発」において作成されたもの）
                      又は老研式活動能力指標のいずれかを用いた患者の心身機能又は活動の評価に係るも
                      の
             (５)  「注３」に掲げる入院時訪問指導加算は、「Ａ３０８」回復期リハビリテーション病棟
                 入院料を算定する患者について、当該病棟への入院日前７日以内又は入院後７日以内に当
                 該患者の同意を得て、医師、看護師、理学療法士、作業療法士又は言語聴覚士のうち１名
                 以上が、必要に応じて社会福祉士、介護支援専門員又は介護福祉士等と協力して、退院後
                 生活する患家等を訪問し、患者の病状、退院後生活する住環境（家屋構造、室内の段差、
                 手すりの場所、近隣の店までの距離等）、家族の状況、患者及び家族の住環境に関する希
                 望等の情報収集及び評価を行った上で、リハビリテーション総合実施計画を作成した場合
                 に、入院中に１回に限り算定する。
             (６)  当該加算を算定する場合には、入院前に訪問した場合は入院した日の属する月に算定し、
                 入院後に訪問した場合は訪問日の属する月に算定すること。
             (７)  なお、ここでいう退院後生活する患家等には、他の保険医療機関、介護老人保健施設又
                 は当該加算を算定する保険医療機関に併設されている介護保険施設等は含まれない。
             (８)  当該加算を算定する場合には、別紙様式 42 又はこれに準ずる様式を用いて評価書を作成
                 するとともに、その写しを診療録に添付すること。
             (９)  「注４」に掲げる運動量増加機器加算は、脳卒中又は脊髄障害の急性発症に伴う上肢又
                 は下肢の運動機能障害を有する患者（脳卒中又は脊髄障害の再発によるものを含む。）に
                 対して、医師、理学療法士又は作業療法士のうち１名以上が、患者の運動機能障害の状態
                 を評価した上で、脳血管疾患等リハビリテーションに運動量増加機器を用いることが適当
                 と判断した場合であって、当該機器を用いたリハビリテーション総合実施計画を作成した
                 場合に、１回に限り算定する。ただし、当該機器の使用に有効性が認められ、継続すべき
#                                                   - 470 -
# file: 001220532.pdf page: 471
                 医学的必要性が認められる場合に限り、発症日から起算して２月を限度として月１回に限
                 り算定できる。なお、この場合においては、医学的な必要性について診療報酬明細書の摘
                 要欄に記載すること。
             (10)  当該加算を算定する場合には、適応疾患、発症年月日、運動障害に係る所見、使用する
                 運動量増加機器の名称及び実施期間の予定をリハビリテーション総合実施計画書に記載し、
                 その写しを診療録等に添付すること。
          Ｈ００３－４  目標設定等支援・管理料
             (１)  目標設定等支援・管理料は、要介護被保険者等に対するリハビリテーションの実施にお
                 いて、定期的な医師の診察、運動機能検査又は作業能力検査等の結果、患者との面接等に
                 基づき、医師、看護師、理学療法士、作業療法士、言語聴覚士、社会福祉士等の多職種が
                 患者と共同して、個々の患者の特性に応じたリハビリテーションの目標設定と方向付けを
                 行い、またその進捗を管理した場合に算定する。
             (２)  医師及びその他の従事者は、共同して目標設定等支援・管理シート（別紙様式 23 の５又
                 はこれに準じた様式）を作成し、患者に交付し、その写しを診療録等に添付すること。
             (３)  医師は、作成した目標設定等支援・管理シートに基づき、少なくとも次に掲げる内容に
                 ついて、医師が患者又は患者の看護に当たる家族等（以下この区分番号において「患者等」
                 という。）に対して説明すること。また、説明を受けた患者等の反応を踏まえ、必要に応
                 じて適宜、リハビリテーションの内容を見直すこと。
                 ア  説明時点までの経過
                 イ  当該保険医療機関における治療開始時及び説明時点のＡＤＬ評価（ＢＩ又はＦＩＭに
                   よる評価の得点及びその内訳を含む。）
                 ウ  説明時点における患者の機能予後の見通し
                 エ  当該患者の生きがい、価値観等に対する医師及びその他の従事者の理解や認識及びウ
                   の機能予後の見通し等を踏まえ、どのような活動、社会参加の実現を目指してリハビリ
                   テーションを行っているか又は行う予定か。
                 オ  現在実施している、又は今後実施する予定のリハビリテーションが、それぞれエの目
                   標にどのように関係するか。
             (４)  医師は、(３)の説明について、その内容、当該説明を患者等がどのように受け止め、ど
                 のように反応したかについて診療録に記載すること。
             (５)  当該患者が、以後、介護保険によるリハビリテーション等のサービスの利用が必要と思
                 われる場合には、必要に応じて介護支援専門員と協力して、患者等に介護保険による訪問
                 リハビリテーション、通所リハビリテーション等を提供する事業所（当該保険医療機関を
                 含む。）を紹介し、見学、体験（入院中の患者以外の患者に限る。）を提案すること。
          Ｈ００４  摂食機能療法
             (１)  摂食機能療法は、摂食機能障害を有する患者に対して、個々の患者の症状に対応した診
                 療計画書に基づき、医師、歯科医師又は医師若しくは歯科医師の指示の下に言語聴覚士、
                 看護師、准看護師、歯科衛生士、理学療法士若しくは作業療法士が１回につき 30 分以上訓
                 練指導を行った場合に限り算定する。なお、摂食機能障害者とは、以下のいずれかに該当
                 する患者をいう。
                 ア  発達遅滞、顎切除及び舌切除の手術又は脳卒中等による後遺症により摂食機能に障害
#                                                   - 471 -
# file: 001220532.pdf page: 472
                   があるもの
                 イ  内視鏡下嚥下機能検査又は嚥下造影によって他覚的に嚥下機能の低下が確認できるも
                   のであって、医学的に摂食機能療法の有効性が期待できるもの
             (２)  摂食機能療法の実施に当たっては、摂食機能療法に係る計画を作成し、医師は定期的な
                 摂食機能検査をもとに、その効果判定を行う必要がある。なお、治療開始日並びに毎回の
                 訓練内容、訓練の開始時間及び終了時間を診療録等に記載すること。
             (３)  摂食機能療法を算定する場合は、診療報酬明細書の摘要欄に疾患名及び当該疾患に係る
                 摂食機能療法の治療開始日を記載すること。
             (４)  医師又は歯科医師の指示の下に言語聴覚士、看護師、准看護師又は歯科衛生士が行う嚥
                 下訓練は、摂食機能療法として算定できる。
             (５)  「２」については、脳卒中の発症後 14 日以内の患者に対し、15 分以上の摂食機能療法を
                 行った場合に算定できる。なお、脳卒中の発症後 14 日以内の患者であっても、30 分以上の
                 摂食機能療法を行った場合には「１」を算定できる。
             (６)  当該患者の転院時又は退院時には、患者又はその家族等に対して、嚥下機能の状態の説
                 明並びに誤嚥予防のための食事内容及び摂食方法の指導を行うとともに、転院後又は退院
                 後の摂食機能療法を担う他の保険医療機関等の医師及びその他の職種に対して、患者の嚥
                 下機能の状態並びに患者又はその家族等への説明及び指導の内容について情報提供を行う
                 こと。
             (７)  「注３」に掲げる摂食嚥下機能回復体制加算は、摂食機能及び嚥下機能の回復の支援に
                 係る専門知識を有した多職種により構成されたチーム（以下「摂食嚥下支援チーム」とい
                 う。）等による対応によって摂食機能又は嚥下機能の回復が見込まれる患者に対して、多
                 職種が共同して必要な指導管理を行った場合に算定できる。
             (８)  「注３」に掲げる摂食嚥下機能回復体制加算は、以下のアからウまでの要件をいずれも
                 満たす場合に算定する。
                 ア  摂食嚥下支援チーム等による対応を開始する際には、当該患者の診療を担う医師、看
                   護師等と共同の上、当該チーム等により、内視鏡下嚥下機能検査又は嚥下造影の結果に
                   基づいて摂食嚥下支援計画書を作成すること。なお、すでに摂食機能療法を実施中であ
                   り、当該計画書が作成されている場合には、当該チーム等により見直しを行うこととし
                   ても差し支えない。当該計画書について、その内容を患者又はその家族等に説明の上交
                   付するとともに、その写しを診療録等に添付すること。
                 イ  アを実施した患者について、月に１回以上、内視鏡下嚥下機能検査又は嚥下造影を実
                   施すること。当該検査結果等を踏まえて、摂食嚥下支援チーム等により、摂食嚥下支援
                   計画書等の見直しに係るカンファレンスを週に１回以上行うこと。
                 ウ  摂食嚥下支援チームは、カンファレンスの結果に基づき、摂食嚥下支援計画書の見直
                   し、嚥下調整食の見直し（嚥下機能の観点から適切と考えられる食事形態に見直すこと
                   や量の調整を行うことを含む。）及び摂食方法の調整や口腔管理等の見直しを行い、患
                   者又はその家族等への指導管理を行うこと。カンファレンスの結果を踏まえて計画書等
                   の見直しを行った際には、見直しの要点を診療録等に記載する又は計画書の写しを診療
                   録等に添付すること。
             (９)  「注３」に掲げる摂食嚥下機能回復体制加算を算定する場合は、当該患者の摂食機能療
#                                                   - 472 -
# file: 001220532.pdf page: 473
                 法の効果や進捗状況、内視鏡下嚥下機能検査又は嚥下造影の結果及びカンファレンスの概
                 要を診療録等に記載又は添付すること。また、内視鏡下嚥下機能検査又は嚥下造影を実施
                 した日付及びカンファレンスを実施した日付を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
             (10)  「注３」に掲げる摂食嚥下機能回復体制加算を算定するに当たっては、ＦＩＭ及びＦＯ
                 ＩＳ（function Oral Intake Scale）を測定すること。
          Ｈ００５  視能訓練
             (１)  視能訓練は、両眼視機能に障害のある患者に対して、その両眼視機能回復のため矯正訓
                 練（斜視視能訓練、弱視視能訓練）を行った場合に算定できるものであり、１日につき１
                 回のみ算定する。
             (２)  斜視視能訓練と弱視視能訓練を同時に施行した場合は、主たるもののみで算定する。
             (３)  実施に当たって、医師は個々の患者の症状に対応した診療計画を作成し診療録に記載又
                 は添付すること。
          Ｈ００６  難病患者リハビリテーション料
             (１)  難病患者リハビリテーション料は、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合している
                 ものとして地方厚生(支）局長に届出を行った保険医療機関において、難病患者の社会生活
                 機能の回復を目的として難病患者リハビリテーションを行った場合に、実施される内容の
                 種類にかかわらず１日につき１回のみ算定する。
             (２)  難病患者リハビリテーション料の算定対象は、入院中の患者以外の難病患者であって、
                 要介護者（食事又はトイレに介助が必要な者をいう。）及び準要介護者（移動又は入浴に
                 介助が必要な者をいう。）であり、医師がリハビリテーションが必要であると認めるもの
                 であること。
             (３)  難病患者リハビリテーションは、個々の患者に応じたプログラムに従ってグループごと
                 に治療するものであるが、この実施に当たっては、患者の症状等に応じたプログラムの作
                 成、効果の判定等に万全を期すること。なお、実施時間は患者１人当たり１日につき６時
                 間を標準とする。
             (４)  難病患者リハビリテーション料を算定している患者に対して、同一日に行う他のリハビ
                 リテーションは所定点数に含まれるものとする。
             (５)  「注２」に規定する短期集中リハビリテーション実施加算は、退院後早期の個々の患者
                 の状態に対応した集中的なリハビリテーションの評価を行うものであり、退院日から起算
                 して１月以内に行われる場合は、１週につき概ね２回以上、１回当たり 40 分以上、退院日
                 から起算して１月を超え３月以内の期間に行われる場合は、１週につき概ね２回以上、1 回
                 当たり 20 分以上の個別リハビリテーションを含む難病患者リハビリテーションを行った場
                 合に算定する。なお、個別リハビリテーション実施の際には、他の患者に対して提供する
                 リハビリテーションに支障のないよう配慮すること。
             (６)  治療の一環として治療上の目的を達するために食事を提供する場合にあっては、その費
                 用は所定点数に含まれる。
          Ｈ００７  障害児（者）リハビリテーション料
             (１)  障害児（者）リハビリテーション料は、別に厚生労働大臣が定める障害児（者）リハビ
                 リテーション料の施設基準に適合しているものとして地方厚生（支）局長に届出を行った
                 保険医療機関である次に掲げるいずれかの施設で行った場合に算定する。
#                                                   - 473 -
# file: 001220532.pdf page: 474
                 ア  児童福祉法第 42 条第２号に規定する医療型障害児入所施設（主として肢体不自由のあ
                   る児童又は重症心身障害児（同法第７条第２項に規定する重症心身障害児をいう。）を
                   入所させるものに限る。）
                 イ  児童福祉法第６条の２の２に規定する指定発達支援医療機関
                 ウ  当該保険医療機関においてリハビリテーションを実施している外来患者のうち、概ね
                   ８割以上が特掲診療料の施設基準等別表第十の二に該当する患者（ただし加齢に伴って
                   生ずる心身の変化に起因する疾病の者を除く。）である保険医療機関
             (２)  障害児（者）リハビリテーション料は、(１)に掲げる施設の入所者、入院患者、通園者
                 又は通院患者のうち、以下の患者（医師がリハビリテーションが必要と認めた患者に限
                 る。）に対して、個々の症例に応じてリハビリテーションを行った場合に算定する。
                 ア  脳性麻痺の患者
                 イ  胎生期若しくは乳幼児期に生じた脳又は脊髄の奇形及び障害の患者（脳形成不全、小
                   頭症、水頭症、奇形症候症、二分脊椎等の患者を含む。）
                 ウ  顎・口腔の先天異常の患者
                 エ  先天性の体幹四肢の奇形又は変形の患者（先天性切断、先天性多発性関節拘縮症等の
                   患者を含む。）
                 オ  先天性神経代謝異常症、大脳白質変性症の患者
                 カ  先天性又は進行性の神経筋疾患の患者（脊髄小脳変性症、シャルコーマリートゥース
                   病、進行性筋ジストロフィー症等の患者を含む。）
                 キ  神経障害による麻痺及び後遺症の患者（低酸素性脳症、頭部外傷、溺水、脳炎・脳症
                   ・髄膜炎、脊髄損傷、脳脊髄腫瘍、腕神経叢損傷・坐骨神経損傷等回復に長期間を要す
                   る神経疾患等の患者を含む。）
                 ク  言語障害、聴覚障害、認知障害を伴う自閉症等の発達障害の患者（広汎性発達障害、
                   注意欠陥多動性障害、学習障害等の患者を含む。）
             (３)  障害児（者）リハビリテーションの実施に当たっては、医師は定期的な運動機能検査等
                 をもとに、その効果判定を行い、リハビリテーション実施計画を作成する必要がある。な
                 お、障害児（者）リハビリテーションを実施するに当たっては、開始時及びその後３か月
                 に１回以上、患者又はその家族に対して実施計画の内容を説明し、その要点を診療録に記
                 載又は添付する。
             (４)  障害児（者）リハビリテーション料を算定する場合は、同一の保険医療機関において、
                 疾患別リハビリテーション料及び「Ｈ００７－２」がん患者リハビリテーション料は別に
                 算定できない。ただし、障害児（者）リハビリテーションについては、その特殊性を勘案
                 し、疾患別リハビリテーション料又は「Ｈ００７－２」がん患者リハビリテーション料を
                 算定している保険医療機関とは別の保険医療機関で算定することは可能である。
          Ｈ００７－２  がん患者リハビリテーション料
             (１)  がん患者リハビリテーション料は、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合している
                 ものとして地方厚生（支）局長に届出を行った保険医療機関において算定するものであり、
                 がんの種類や進行、がんに対して行う治療及びそれに伴って発生する副作用又は障害等に
                 ついて十分な配慮を行った上で、がんやがんの治療により生じた疼痛、筋力低下、障害等
                 に対して、二次的障害を予防し、運動器の低下や生活機能の低下予防・改善することを目
#                                                   - 474 -
# file: 001220532.pdf page: 475
                 的として種々の運動療法、実用歩行訓練、日常生活活動訓練、物理療法、応用的動作能力、
                 社会的適応能力の回復等を組み合わせて個々の症例に応じて行った場合について算定する。
                 なお、マッサージや温熱療法などの物理療法のみを行った場合には第２章特掲診療料第９
                 部処置の項により算定する。
             (２)  がん患者リハビリテーション料は、対象となる患者に対して、医師の指導監督の下、が
                 ん患者リハビリテーションに関する適切な研修を修了した理学療法士、作業療法士又は言
                 語聴覚士が個別に 20 分以上のリハビリテーションを行った場合を１単位として、１日につ
                 き６単位に限り算定する。また、専任の医師が、直接訓練を実施した場合にあっても、理
                 学療法士、作業療法士又は言語聴覚士が実施した場合と同様に算定できる。
             (３)  がん患者リハビリテーション料の対象となる患者は、入院中のがん患者であって、以下
                 のいずれかに該当する者をいい、医師が個別にがん患者リハビリテーションが必要である
                 と認める者である。
                 ア  当該入院中にがんの治療のための手術、骨髄抑制を来しうる化学療法、放射線治療若
                   しくは造血幹細胞移植が行われる予定の患者又は行われた患者
                 イ  在宅において緩和ケア主体で治療を行っている進行がん又は末期がんの患者であって、
                   症状増悪のため一時的に入院加療を行っており、在宅復帰を目的としたリハビリテーシ
                   ョンが必要なもの
             (４)  がん患者リハビリテーションを行う際には、定期的な医師の診察結果に基づき、医師、
                 看護師、理学療法士、作業療法士、言語聴覚士、社会福祉士等の多職種が共同してリハビ
                 リテーション計画を作成し、「Ｈ００３－２」リハビリテーション総合計画評価料１を算
                 定していること。なお、がん患者リハビリテーションの開始時及びその後３か月に１回以
                 上、患者又はその家族等に対して当該がん患者リハビリテーションの実施計画の内容を説
                 明し、その要点を診療録等に記載する。なお、がんのリハビリテーションに従事する者は、
                 積極的にキャンサーボードに参加することが望ましい。
             (５)  がん患者リハビリテーション料を算定している患者に対して、疾患別リハビリテーショ
                 ン料及び「Ｈ００７」障害児（者）リハビリテーション料は別に算定できない。
          Ｈ００７－３  認知症患者リハビリテーション料
             (１)  認知症患者リハビリテーション料は、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合してい
                 るものとして地方厚生（支）局長に届出を行った保険医療機関において算定するものであ
                 り、重度認知症の患者（「Ａ３１４」認知症治療病棟入院料を算定する患者又は認知症疾
                 患医療センターに入院している患者に限る。）に対して、認知症の行動・心理症状の改善
                 及び認知機能や社会生活機能の回復を目的として、作業療法、学習訓練療法、運動療法等
                 を組み合わせて個々の症例に応じて行った場合について算定する。ここでいう重度認知症
                 の患者とは、「「認知症高齢者の日常生活自立度判定基準」の活用について」（平成 18 年
                 ４月３日老発第0403003号。基本診療料施設基準通知の別添６の別紙 12及び別紙13参照）
                 におけるランクＭに該当するものをいう。ただし、重度の意識障害のある者（ＪＣＳ（Jap
                 an Coma Scale）でⅡ－３（又は 30）以上又はＧＣＳ（Glasgow Coma Scale）で８点以下の
                 状態にある者）を除く。また、ここでいう認知症疾患医療センターとは、「認知症施策等
                 総合支援事業の実施について」（平成 26 年７月９日老発 0709 第３号老健局長通知）に基
                 づき、都道府県知事又は指定都市市長が指定した保険医療機関であること。
#                                                   - 475 -
# file: 001220532.pdf page: 476
             (２)  認知症患者リハビリテーション料は、対象となる患者に対して、認知症リハビリテーシ
                 ョンに関して、十分な経験を有する医師の指導監督の下、理学療法士、作業療法士又は言
                 語聴覚士が個別に 20 分以上のリハビリテーションを行った場合に算定する。また、専任の
                 医師が、直接訓練を実施した場合にあっても、理学療法士、作業療法士又は言語聴覚士が
                 実施した場合と同様に算定できる。
             (３)  認知症患者リハビリテーション料を算定すべきリハビリテーションは、１人の従事者が
                 １人の患者に対して重点的に個別的訓練を行う必要があると認められる場合であって、理
                 学療法士、作業療法士又は言語聴覚士と患者が１対１で行うものとする。
                   なお、当該リハビリテーションを実施する患者数は、従事者１人につき１日 18 人を上限
                 とする。ただし、理学療法士、作業療法士又は言語聴覚士の労働時間が適切なものになる
                 よう配慮すること。
             (４)  認知症患者リハビリテーションを行う際には、定期的な医師の診察結果に基づき、医師、
                 看護師、理学療法士、作業療法士、言語聴覚士、社会福祉士等の多職種が共同してリハビ
                 リテーション計画を作成し、「Ｈ００３－２」リハビリテーション総合計画評価料１を算
                 定していること。
             (５)  認知症患者リハビリテーションを算定している患者について、疾患別リハビリテーショ
                 ン料、「Ｈ００７」障害児（者）リハビリテーション料及び「Ｈ００７－２」がん患者リ
                 ハビリテーション料は別に算定できない。
          Ｈ００７－４  リンパ浮腫複合的治療料
             (１)  リンパ浮腫複合的治療料は、鼠径部、骨盤部若しくは腋窩部のリンパ節郭清を伴う悪性
                 腫瘍に対する手術を行った患者又は原発性リンパ浮腫と診断された患者であって、国際リ
                 ンパ学会による病期分類Ⅰ期以降のものに対し、複合的治療を実施した場合に算定する。
                 なお、この場合において、病期分類Ⅱ期以降の患者が「１」の「重症の場合」の対象患者
                 となる。
             (２)  リンパ浮腫複合的治療料は、専任の医師が直接行うもの又は専任の医師の指導監督の下、
                 専任の看護師、理学療法士若しくは作業療法士が行うものについて算定する。あん摩マッ
                 サージ指圧師（当該保険医療機関に勤務する者であって、あん摩マッサージ指圧師の資格
                 を取得後、２年以上業務に従事（うち６月以上は当該保険医療機関において従事）し、施
                 設基準に定める適切な研修を修了したものに限る。）が行う場合は、専任の医師、看護師、
                 理学療法士又は作業療法士が事前に指示し、かつ事後に報告を受ける場合に限り算定でき
                 る。いずれの場合も、患者１名に対し従事者１名以上の割合で実施する。
             (３)  リンパ浮腫複合的治療料は、弾性着衣又は弾性包帯による圧迫、圧迫下の運動、用手的
                 リンパドレナージ、患肢のスキンケア及び体重管理等のセルフケア指導等を適切に組み合
                 わせ、「１」の「重症の場合」は１回 40 分以上、「２」の「１以外の場合」は１回 20 分
                 以上行った場合に算定する。なお、一連の治療において、患肢のスキンケア、体重管理等
                 のセルフケア指導は必ず行うこと。また、重症の場合は、毎回の治療において弾性着衣又
                 は弾性包帯による圧迫を行うこと（圧迫を行わない医学的理由がある場合を除く。）。
             (４)  当該保険医療機関において、直近１年間にリンパ浮腫指導管理料を 50 回以上算定してい
                 ない場合は、リンパ浮腫の診断等に係る連携先として届け出た保険医療機関（直近１年間
                 にリンパ浮腫指導管理料を 50 回以上算定しているものに限る。）においてリンパ浮腫と診
#                                                   - 476 -
# file: 001220532.pdf page: 477
                 断され、リンパ浮腫の複合的治療を依頼する旨とともに紹介されたもの（「Ｂ００９」診
                 療情報提供料（Ⅰ）を算定するものに限る。）についてのみ算定できる。
          Ｈ００８  集団コミュニケーション療法料
             （１）  集団コミュニケーション療法料は、別に厚生労働大臣が定める「Ｈ００１」脳血管疾
                 患等リハビリテーション料又は「Ｈ００７」障害児（者）リハビリテーション料の施設基
                 準に適合しているものとして地方厚生（支）局長に届出を行った保険医療機関であって、
                 当該施設において医師又は医師の指導監督の下で言語聴覚士が複数の患者に対して訓練を
                 行った場合に算定できる。
             (２)  集団コミュニケーション療法料の算定対象となるのは、「Ｈ００１」脳血管疾患等リハ
                 ビリテーション料、「Ｈ００１－２」廃用症候群リハビリテーション料又は「Ｈ００７」
                 障害児（者）リハビリテーション料を算定する患者のうち、１人の言語聴覚士が複数の患
                 者に対して訓練を行うことができる程度の症状の患者であって、特に集団で行う言語聴覚
                 療法である集団コミュニケーション療法が有効であると期待できる患者である。
             (３)  集団コミュニケーション療法の実施単位数は言語聴覚士１人当たり１日のべ 54 単位を限
                 度とする。また、集団コミュニケーション療法と脳血管疾患等リハビリテーション、廃用
                 症候群リハビリテーション又は障害児（者）リハビリテーションを併せて行っている従事
                 者については、実施するリハビリテーションの単位数が、集団コミュニケーション療法３
                 単位を疾患別リハビリテーション１単位とみなした上で、１日に概ね 18 単位、週に 108 単
                 位を超えないものとする。
             (４)  集団コミュニケーション療法の実施に当たっては、医師は定期的な言語聴覚機能能力に
                 係る検査をもとに効果判定を行い、集団コミュニケーション療法の実施計画を作成する必
                 要がある。なお、集団コミュニケーション療法を実施する場合は開始時及びその後３か月
                 に１回以上、患者又はその家族に対して当該集団コミュニケーション療法の実施計画の内
                 容を説明し、その要点を診療録に記載又は添付する。
      第８部  精神科専門療法
        ＜通則＞
             精神科専門療法においては、薬剤を使用した場合は、第１節の精神科専門療法料と第２節の薬
           剤料を合算した点数により、薬剤を使用しない場合は、第１節の精神科専門療法料に掲げる所定
           点数のみによって算定する。この部において、精神疾患とは、ＩＣＤ－１０（国際疾病分類）の
           第５章「精神および行動の障害」に該当する疾病並びに第６章に規定する「アルツハイマー<Alzh
           eimer>病」、「てんかん」及び「睡眠障害」に該当する疾病をいう。
        第１節  精神科専門療法料
          Ｉ０００  精神科電気痙攣療法
             (１)  精神科電気痙攣療法とは、100 ボルト前後の電流を頭部に短時間通電することを反復し、
                 各種の精神症状の改善を図る療法をいい、精神科を標榜する保険医療機関において、精神
                 科を担当する医師が行った場合に限り、１日１回に限り算定する。
             (２)  精神科電気痙攣療法は、当該療法について十分な知識を有する医師が実施すべきもので
#                                                   - 477 -
# file: 001220532.pdf page: 478
                 あり、当該医師以外の介助者の立ち合いの下に、何らかの副作用が生じた際に適切な処置
                 が取り得る準備の下に行われなければならない。
             (３)  マスク又は気管内挿管による閉鎖循環式全身麻酔を伴った精神科電気痙攣療法を実施す
                 る場合は、当該麻酔に要する費用は所定点数に含まれ、別に算定できない。ただし、当該
                 麻酔に伴う薬剤料及び特定保険医療材料料は別途算定できる。
             (４)  「注３」に規定する加算は、麻酔科標榜医により、質の高い麻酔が提供されることを評
                 価するものである。当該加算を算定する場合には、当該麻酔科標榜医の氏名、麻酔前後の
                 診察及び麻酔の内容を診療録に記載する。なお、麻酔前後の診察について記載された麻酔
                 記録又は麻酔中の麻酔記録の診療録への添付により診療録への記載に代えることができる。
          Ｉ０００－２  経頭蓋磁気刺激療法
             (１)  当該治療を実施する場合は関連学会の定める適正使用指針を遵守すること。
             (２)  経頭蓋磁気刺激療法は、抗うつ剤を使用した経験があって、十分な効果が認められない
                 成人のうつ病患者に用いた場合に限り算定できる。ただし、双極性感情障害、軽症うつ病
                 エピソード、持続気分障害などの軽症例や、精神病症状を伴う重症うつ病エピソード、切
                 迫した希死念慮、緊張病症状、速やかに改善が求められる身体的・精神医学的状態を認め
                 るなどの電気痙攣療法が推奨される重症例を除く。
             (３)  経頭蓋磁気刺激療法は、関連学会の定める適正使用指針に基づき、適正時間の刺激によ
                 り治療が行われた場合に算定できる。時間については、治療装置による治療の前後の医師
                 又は看護師によって行われる面接の時間及び治療装置の着脱に係る時間は含まない。なお、
                 当該治療に用いた医療機器、治療を行った日時及び刺激した時間について、診療録に記載
                 する。
             (４)  初回の治療を行った日から起算して８週を限度として、計 30 回に限り算定できる。また、
                 治療開始日と終了日の年月日を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
             (５)  治療開始前にＨＡＭＤ１７又はＨＡＭＤ２４（ハミルトンうつ病症状評価尺度）による
                 評価を行い、その分析結果及び患者に対する本治療の説明内容の要点を診療録に記載する。
             (６)  治療開始から第３週目及び第６週目にＨＡＭＤ１７又はＨＡＭＤ２４による再評価を行
                 い、その分析結果を診療録に記載する。なお、第３週目の評価において、その合計スコア
                 がＨＡＭＤ１７で７以下、ＨＡＭＤ２４で９以下である場合は寛解と判断し当該治療は中
                 止又は漸減する。漸減する場合、第４週目は最大週３回、第５週目は最大週２回、第６週
                 目は最大週１回まで算定できる。また、第３週目の評価において、ＨＡＭＤ１７又はＨＡ
                 ＭＤ２４の合計スコアで寛解と判断されず、かつ治療開始前の評価より改善が 20％未満の
                 場合には中止する。
          Ｉ００１  入院精神療法
             (１)  入院精神療法とは、入院中の患者であって精神疾患又は精神症状を伴う脳器質性障害が
                 あるものに対して、一定の治療計画に基づいて精神面から効果のある心理的影響を与える
                 ことにより、対象精神疾患に起因する不安や葛藤を除去し、情緒の改善を図り洞察へと導
                 く治療方法をいう。
             (２)  入院精神療法は、精神科を標榜する保険医療機関の精神保健指定医又はその他の精神科
                 を担当する医師が、当該保険医療機関内の精神療法を行うにふさわしい場所において、対
                 象精神疾患の患者に対して必要な時間行った場合に限り算定する。ただし、「Ａ２３０－
#                                                   - 478 -
# file: 001220532.pdf page: 479
                 ４」精神科リエゾンチーム加算の届出を行っている保険医療機関については、精神科を標
                 榜していない場合にも、入院精神療法を算定できる。
             (３)  入院精神療法として算定できる回数は、医学的に妥当と認められる回数を限度とする。
                 なお、入院精神療法は、同時に複数の患者又は複数の家族を対象として集団的に行われた
                 場合には、算定できない。
             (４)  患者の家族に対する入院精神療法は、統合失調症の患者であって、家族関係が当該疾患
                 の原因又は増悪の原因と推定される場合に限り、当該保険医療機関における初回の入院の
                 時に、入院中２回に限り算定できる。ただし、患者の病状説明、服薬指導等一般的な療養
                 指導である場合は、算定できない。なお、家族に対して入院精神療法を行った場合は、診
                 療報酬明細書の摘要欄に 家族 と記載する。
             (５)  入院精神療法を行った場合（家族に対して行った場合を含む。）は、その要点を診療録
                 に記載する。入院精神療法(Ⅰ)にあっては、更に当該療法に要した時間及びその要点を診
                 療録に記載する。
             (６)  患者に対して入院精神療法を行った日と同一の日に家族に対して入院精神療法を行った
                 場合における費用は、患者に対する入院精神療法の費用に含まれ、別に算定できない。
             (７)  入院の日及び入院の期間の取扱いについては、入院基本料の取扱いの例による。
             (８)  重度の精神障害者とは、措置入院患者、医療保護入院患者及び任意入院であるが何らか
                 の行動制限を受けている患者等をいう。
             (９)  入院精神療法(Ⅰ)を行った週と同一週に行われた入院精神療法(Ⅱ)は別に算定できない。
             (10)  入院中の対象精神疾患の患者に対して、入院精神療法に併せて「Ｉ００４」心身医学療
                 法が算定できる自律訓練法、森田療法等の療法を行った場合であっても、入院精神療法の
                 みにより算定する。
             (11)  当該患者に対して、同じ日に入院精神療法と「Ｉ００３」標準型精神分析療法を行った
                 場合は標準型精神分析療法により算定する。
          Ｉ００２  通院・在宅精神療法
             (１)  通院・在宅精神療法とは、入院中の患者以外の患者であって、精神疾患又は精神症状を
                 伴う脳器質性障害があるもの（患者の著しい病状改善に資すると考えられる場合にあって
                 は当該患者の家族）に対して、精神科を担当する医師（研修医を除く。以下この区分にお
                 いて同じ。）が一定の治療計画のもとに危機介入、対人関係の改善、社会適応能力の向上
                 を図るための指示、助言等の働きかけを継続的に行う治療方法をいう。
             (２)  通院・在宅精神療法は、精神科を標榜する保険医療機関の精神科を担当する医師が行っ
                 た場合に限り算定する。
             (３)  通院・在宅精神療法は、同時に複数の患者又は複数の家族を対象に集団的に行われた場
                 合には算定できない。
             (４)  通院・在宅精神療法の「１」のイ及び「１」のハの(２)並びに「２」のイ及び「２」の
                 ハの(３)は、診療に要した時間が５分を超えたときに限り算定する。
             (５)  通院・在宅精神療法の「１」のロ及び「２」のロは、「Ａ０００」初診料を算定する初
                 診の日（「Ａ０００」の初診料の「注５」のただし書に規定する初診を含む。）は、診療
                 に要した時間が 60 分以上の場合に限り算定することとし、「１」のハの(１)及び「２」の
                 ハの(２)は、診療に要した時間が 30 分以上の場合に、「２」のハの(１)は、診療に要した
#                                                   - 479 -
# file: 001220532.pdf page: 480
                 時間が 60 分以上の場合に限り算定する。この場合において、診療に要した時間とは、医師
                 が自ら患者に対して行う問診、身体診察（視診、聴診、打診及び触診をいう。）及び当該
                 通院・在宅精神療法に要する時間をいい、これら以外の診療及び医師以外の職員による相
                 談等に要する時間は含まない。
             (６)  通院・在宅精神療法の「１」のイ及び「２」のイについては、当該患者の退院後支援に
                 ついての総合調整を担う都道府県、保健所を設置する市又は特別区（以下「都道府県等」
                 という。）が、精神障害者の退院後支援に関する指針を踏まえて作成する退院後支援に関
                 する計画に基づく支援期間にある患者に対し、当該計画において外来又は在宅医療を担う
                 こととされている保険医療機関の精神科の医師が実施した場合に限り算定できる。
             (７)  通院・在宅精神療法の「１」のイ又は「１」のロ及び「２」のイ又は「２」のロを算定
                 する保険医療機関においては、以下のいずれかの要件に該当していること等、標榜時間外
                 において、所属する保険医療機関を継続的に受診している患者に関する電話等の問合せに
                 応じる体制を整備するとともに、必要に応じてあらかじめ連携している保険医療機関に紹
                 介できる体制を有していることが望ましい。
                 ア  「Ａ００１」再診料の時間外対応加算１の届出を行っていること。
                 イ  精神科救急情報センター、都道府県、市町村、保健所、警察、消防（救急車）、救命
                   救急センター、一般医療機関等からの患者に関する問合せ等に対し、原則として当該保
                   険医療機関において、常時対応できる体制がとられていること。また、やむを得ない事
                   由により、電話等による問合せに応じることができなかった場合であっても、速やかに
                   折り返して電話することができる体制がとられていること。
             (８)  通院・在宅精神療法を算定するに当たっては、診療録及び診療報酬明細書の摘要欄に当
                 該診療に要した時間を 10 分単位で記載すること。ただし、30 分又は 60 分を超える診療を
                 行った場合であって、当該診療に要した時間が明確でない場合には、当該診療に要した時
                 間が 30 分又は 60 分を超えたことが明らかであると判断される精神療法を行った場合に限
                 り、「○分超」などの記載でも差し支えない。また、５分以上 10 分未満の診療を行った場
                 合は、「５分以上 10 分未満」と記載する。
             (９)  当該患者の家族に対する通院・在宅精神療法は、家族関係が当該疾患の原因又は増悪の
                 原因と推定される場合に限り算定する。ただし、患者の病状説明、服薬指導等一般的な療
                 養指導である場合は、算定できない。家族に対して通院・在宅精神療法を行った場合は、
                 診療報酬明細書の摘要欄に 家族 と記載する。
             (10)  通院・在宅精神療法を行った場合（家族に対して行った場合を含む。）は、その要点を
                 診療録に記載する。
             (11)  患者に対して通院・在宅精神療法を行った日と同一の日に家族に対して通院・在宅精神
                 療法を行った場合における費用は、患者に対する通院・在宅精神療法の費用に含まれ、別
                 に算定できない。
             (12)  入院中の患者以外の精神疾患を有する患者に対して、通院・在宅精神療法に併せて「Ｉ
                 ００４」心身医学療法が算定できる自律訓練法、森田療法等の療法を行った場合であって
                 も、通院・在宅精神療法のみにより算定する。
             (13)  当該患者に対する通院・在宅精神療法を算定した場合は、同じ日に「Ｉ００３」標準型
                 精神分析療法は算定できない。
#                                                   - 480 -
# file: 001220532.pdf page: 481
             (14)  通院・在宅精神療法は、精神科を標榜する保険医療機関の精神科を担当する医師が、訪
                 問診療又は往診による診療を行った際にも算定できる。
             (15)  通院・在宅精神療法を行った患者に対して、１回の処方において２種類以上の抗うつ薬
                 又は２種類以上の抗精神病薬を投与した場合は、投与した抗うつ薬又は抗精神病薬の種類
                 数及びその医療上の必要性並びに副作用等について患者に説明し、説明した内容を診療録
                 に記載するとともに、説明を行った旨を診療報酬明細書の摘要欄に記載する。
             (16)  「注３」に規定する加算は、必要に応じて児童相談所等と連携し、保護者等へ適切な指
                 導を行った上で、20 歳未満の患者に対して、通院・在宅精神療法を行った場合（当該保険
                 医療機関の精神科を初めて受診した日から起算して１年以内の期間に行った場合に限る。）
                 に、所定点数に加算する。
             (17)  「注４」に規定する児童思春期精神科専門管理加算は、児童思春期精神科の専門の医師
                 （精神保健指定医に指定されてから５年以上にわたって主に 20 歳未満の患者に対する精神
                 医療に従事した医師であって、現に精神保健指定医である医師をいう。）又は当該専門の
                 医師の指導の下、精神療法を実施する医師が、20 歳未満の患者（イについては 16 歳未満の
                 患者に限る。）に対し、専門的な精神療法を実施した場合に算定する。
             (18)  「注４」のロについては、発達障害や虐待の有無等を含む精神状態の総合的な評価、鑑
                 別診断及び療育方針の検討等が必要な者に対し、発達歴や日常生活の状況の聴取・行動観
                 察等に基づく、60 分以上の専門的な精神療法を実施すること。なお、実施に当たっては、
                 以下の要件をいずれも満たすこと。
                 ア  発達障害の評価に当たっては、ＡＤＩ－Ｒ(Autism Diagnostic Interview‒Revised)や
                   ＤＩＳＣＯ（The Diagnostic Interview for Social and Communication Disorders）等
                   で採用されている診断項目を考慮すること。
                 イ  患者及び患者の家族に、今後の診療計画について文書及び口頭で説明すること。説明
                   に用いた診療計画の写しを診療録に添付すること。
             (19)  「注５」に定める特定薬剤副作用評価加算は、抗精神病薬を服用中の患者について、精
                 神保健指定医又はこれに準ずる者が、通常行うべき薬剤の副作用の有無等の確認に加え、
                 更に薬原性錐体外路症状評価尺度を用いて定量的かつ客観的に薬原性錐体外路症状の評価
                 を行った上で、薬物療法の治療方針を決定した場合に、月１回に限り算定する。この際、
                 別紙様式 33 に準じて評価を行い、その結果と決定した治療方針について、診療録に記載す
                 ること。なお、同一月に「Ｉ００２－２」精神科継続外来支援・指導料の「注４」に規定
                 する特定薬剤副作用評価加算を算定している患者については、当該加算は算定できない。
             (20)  「注６」に定める所定点数には、「注３」から「注５」まで及び「注７」から「注 11」
                 までの加算を含まないこと。また、別に厚生労働大臣が定める要件は、特掲診療料の施設
                 基準等別表第十の二の四に掲げるものを全て満たすものをいう。なお、その留意事項は以
                 下のとおりである。
                 ア  「当該保険医療機関において、３種類以上の抗うつ薬及び３種類以上の抗精神病薬の
                   投与の頻度が一定以下であること」とは、当該保険医療機関において抗うつ薬又は抗精
                   神病薬のいずれかを処方された患者のうち、３種類以上の抗うつ薬又は３種類以上の抗
                   精神病薬を処方された患者の割合が１割未満であるか、その数が 20 名未満であることを
                   いう。なお、抗うつ薬及び抗精神病薬の種類数は「Ｆ１００」処方料における計算方法
#                                                   - 481 -
# file: 001220532.pdf page: 482
                   に準じる。抗うつ薬又は抗精神病薬を処方された患者のうち、３種類以上の抗うつ薬又
                   は３種類以上の抗精神病薬を処方された患者の割合は、「Ｆ１００」処方料（３）ウに
                   より報告したもののうち、直近のものを用いることとする。また、抗不安薬を３種類以
                   上、睡眠薬を３種類以上、抗うつ薬を３種類以上又は抗精神病薬を３種類以上投与（以
                   下この部において「向精神薬多剤投与」という。）していないために当該報告を行わな
                   かった保険医療機関については、当該要件を満たすものとして扱う。
                 イ  「当該患者に対し、適切な説明や医学管理が行われていること」とは、当該月を含む
                   過去３か月以内に以下の全てを行っていることをいう。
                   (イ)  患者又はその家族等の患者の看護や相談に当たる者（以下イにおいて「患者等」
                       という。）に対して、当該投与により見込む効果及び特に留意する副作用等につい
                       て説明し、診療録に説明内容及び患者等の受け止めを記載していること。ただし、
                       説明を行うことが診療上適切でないと考える場合は、診療録にその理由を記載する
                       ことで代替して差し支えない。
                   (ロ)  服薬状況（残薬の状況を含む。）を患者等から聴取し、診療録に記載しているこ
                       と。
                   (ハ)  ３種類以上の抗精神病薬を投与している場合は、「注５」に掲げる客観的な指標
                       による抗精神病薬の副作用評価を行っていること。
                   (ニ)  減薬の可能性について検討し、今後の減薬計画又は減薬計画が立てられない理由
                       を患者等に説明し、診療録に説明内容及び患者等の受け止めを記載していること。
                 ウ  「当該処方が臨時の投薬等のもの又は患者の病状等によりやむを得ないものであるこ
                   と」とは、「Ｆ１００」処方料(３)のアの(イ)から(ニ)までのいずれかに該当するもの
                   であることをいう。
             (21)  「注７」に規定する措置入院後継続支援加算は、通院・在宅精神療法の「１」のイを算
                 定する患者に対し、医師の指示を受けた看護職員又は精神保健福祉士が、対面又は電話で、
                 月１回以上の指導を行った上で、３月に１回以上の頻度で当該患者の退院後支援について
                 総合調整を担う都道府県等に対し、当該患者の治療や生活の状況及びより一層の支援が必
                 要と考えられる課題について、文書で情報提供している場合に、３月に１回に限り算定で
                 きる。診療録等において、毎回の指導内容を記載するとともに、都道府県等への情報提供
                 の写しを記録すること。なお、指導等を実施した月の翌月以降に通院・在宅精神療法を行
                 った場合に算定しても差し支えないこととし、指導等を行った月と算定する月が異なる場
                 合には、診療報酬明細書の摘要欄に指導等を行った月を記載すること。
             (22)  「注８」に規定する療養生活継続支援加算は、重点的な支援を要する患者に対して、精
                 神科を担当する医師の指示の下、保健師、看護師又は精神保健福祉士が、当該患者又はそ
                 の家族等に対し、医療機関等における対面による 20 分以上の面接を含む支援を行うととも
                 に、当該月内に保健所、市町村、指定特定相談支援事業者、障害福祉サービス事業者その
                 他の関係機関と連絡調整を行った場合に、初回算定日の属する月から起算して１年を限度
                 として、月１回に限り算定できる。なお、実施に当たっては、以下の要件をいずれも満た
                 すこと。
                 ア  対象となる「重点的な支援を要する患者」は、精神病棟における直近の入院において、
                   「Ｂ０１５」精神科退院時共同指導料の「１」精神科退院時共同指導料１を算定した患
#                                                   - 482 -
# file: 001220532.pdf page: 483
                   者であって、退院した日の属する月の翌月末日までに当該保険医療機関を受診したもの
                   又は平成 28～30 年度厚生労働行政調査推進補助金障害者対策総合研究事業において「多
                   職種連携による包括的支援マネジメントに関する研究」の研究班が作成した、別紙様式 5
                   1 に掲げる「包括的支援マネジメント  実践ガイド」における「包括的支援マネジメント
                     導入基準」を１つ以上満たす者であること。
                 イ  当該患者の支援方針等について、多職種が共同して、３月に１回の頻度でカンファレ
                   ンスを実施すること。また、カンファレンスには、以下の（イ）から（ハ）までの職種
                   がそれぞれ１名以上参加していること。なお、必要に応じて、（ニ）から（ヌ）までの
                   職種が参加すること。ただし、（イ）から（ヘ）までについては、当該保険医療機関の
                   者に限る。
                   (イ)  当該患者の診療を担当する精神科の医師
                   (ロ)  保健師又は看護師（以下この項において「看護師等」という。）
                   (ハ)  精神保健福祉士
                   (ニ)  薬剤師
                   (ホ)  作業療法士
                   (ヘ)  公認心理師
                   (ト)  在宅療養担当医療機関の保険医の指示を受けた訪問看護ステーションの看護師等
                   (チ)  在宅療養担当医療機関の保険医の指示を受けた訪問看護ステーションの作業療法
                       士
                   (リ)  市町村若しくは都道府県等の担当者
                   (ヌ)  その他の関係職種
                 ウ  イのカンファレンスにおいて、患者の状態を把握した上で、初回の支援から２週間以
                   内に、多職種が共同して別紙様式 51 の２に掲げる「療養生活の支援に関する計画書」
                   （以下この区分において「支援計画書」という。）を作成し、その写しを診療録等に添
                   付する。なお、支援計画書の作成に当たっては、平成 28～30 年度厚生労働行政推進調査
                   事業において「精神障害者の地域生活支援を推進する政策研究」の研究班が作成した、
                   「包括的支援マネジメント  実践ガイド」を参考にすること。ただし、「注８」のイを
                   算定する患者の場合、初回のカンファレンスについては、「Ｂ０１５」精神科退院時共
                   同指導料に規定する指導を実施した日から当該患者の状態に著しい変化を認めない場合
                   に限り、当該指導時に作成した支援計画書（直近の入院中に作成した支援計画書に限
                   る。）を用いても差し支えない。
                 エ  当該患者を担当する看護師等又は精神保健福祉士は、患者等に対し、ウにおいて作成
                   した支援計画書の内容を説明し、かつ、当該支援計画書の写しを交付した上で、療養生
                   活継続のための支援を行う。また、保健所、市町村、指定特定相談支援事業者、障害福
                   祉サービス事業者その他の関係機関との連絡調整に当たっては、関係機関からの求めが
                   あった場合又はその他必要な場合に、患者又はその家族等の同意を得て、支援計画に係
                   る情報提供を行うこと。
                 オ  担当する患者ごとに療養生活継続支援記録を作成し、当該指導記録に支援の要点、面
                   接実施時間を明記すること。
             (23)  「注８」に規定する療養生活継続支援加算の「ロ」は、対象となる状態の急性増悪又は
#                                                   - 483 -
# file: 001220532.pdf page: 484
                 著しい環境の変化により新たに重点的な支援を要する場合について、要件を満たす場合に、
                 再度の算定日の属する月から起算して１年を限度として、月１回に限り 350 点を所定点数
                 に加算する。なお、この場合においては、診療報酬明細書の摘要欄に、急性増悪等におけ
                 る具体的な状態について記載すること。また、新たに重点的な支援を行うこととなった日
                 を記載した支援計画書を、患者又はその家族等に説明の上交付するとともに、その写しを
                 診療録に添付すること。
             (24)  「注９」に規定する心理支援加算は、心理に関する支援を要する患者に対して、精神科
                 を担当する医師の指示を受けた公認心理師が、対面による心理支援を 30 分以上実施した場
                 合に、初回算定日の属する月から起算して２年を限度として、月２回に限り算定できる。
                 なお、精神科を担当する医師が通院・在宅精神療法を実施した月の別日に当該支援を実施
                 した場合においても算定できる。実施に当たっては、以下の要件をいずれも満たすこと。
                 ア  対象となる患者は、外傷体験（身体的暴行、性的暴力、災害、重大な事故、虐待若し
                   くは犯罪被害等をいう。以下この項において同じ。）を有し、心的外傷に起因する症状
                   （侵入症状、刺激の持続的回避、認知と気分の陰性の変化、覚醒度と反応性の著しい変
                   化又は解離症状をいう。以下この項において同じ。）を有する者として、精神科を担当
                   する医師が心理支援を必要と判断したものに限る。
                 イ  医師は当該患者等に外傷体験の有無及び内容を確認した上で、当該外傷体験及び受診
                   時の心的外傷に起因する症状の詳細並びに心理支援が必要とされる理由等について診療
                   録に記載する。
             (25)  「注 10」に規定する児童思春期支援指導加算は、児童思春期の精神疾患患者に対する外
                 来診療の充実を図る観点から、通院・在宅精神療法の「１」を算定する患者であって、20
                 歳未満のものに対して、児童思春期の患者に対する精神医療に係る適切な研修を修了した
                 精神科を担当する医師の指示の下、児童思春期の患者に対する当該支援に専任の保健師、
                 看護師、理学療法士、作業療法士、言語聴覚士、精神保健福祉士又は公認心理師（以下こ
                 の項において「看護師等」という。）が共同して、対面による必要な支援を行った場合に
                 算定する。なお、精神科を担当する医師が通院・在宅精神療法を実施した月の別日に当該
                 支援を実施した場合においても算定できる。実施に当たっては、以下の要件をいずれも満
                 たすこと。
                 ア  児童思春期の患者に対する当該支援に専任の看護師等が、当該患者に対して、療養上
                   必要な指導管理を 30 分以上実施した場合に算定する。なお、当該患者に対し複数の専任
                   の看護師等がそれぞれ療養上必要な指導管理を実施することは差し支えないが、この場
                   合にあっては、当該指導管理を実施した職員のうち少なくとも１名以上が、当該指導管
                   理を 30 分以上行っていること。
                 イ  当該指導管理を実施した者は、指導管理の内容及び実施時間について診療録又は看護
                   記録等に記載する。また、医師は、当該指導管理の必要性について診療録等に記載す
                   る。
                 ウ  児童思春期の患者に対する精神医療に係る適切な研修を修了した精神科を担当する医
                   師、看護師等が、他の職種と共同して、別紙様式 51の３又はこれに準じた支援計画を作
                   成し、その写しを診療録等に添付する。支援計画の作成に当たっては、児童相談所、児
                   童発達支援センター、障害児支援事業所、基幹相談支援センター又は発達障害者支援セ
#                                                   - 484 -
# file: 001220532.pdf page: 485
                   ンター等による支援の必要性についても検討すること。
                 エ  当該患者の指導管理及び支援計画の内容に関して、患者等の同意を得た上で、学校
                   等、児童相談所、児童発達支援センター、障害児支援事業所、基幹相談支援センター又
                   は発達障害者支援センター等の関係機関に対して、文書等による情報提供や面接相談を
                   適宜行う。
                 オ  当該患者の支援方針等について、ウに掲げる職種が共同して、概ね３月に１回以上の
                   頻度でカンファレンスを実施し、必要に応じて支援計画の見直しを行う。
                 カ  １週間当たりの算定患者数は 30 人以内とする。
             (26)  「注 11」に規定する早期診療体制充実加算は、地域において、精神疾患の早期発見及び
                 早期に重点的な診療等を実施するとともに、精神疾患を有する患者に対し、質の高い診療
                 を継続的に行う体制を評価するものであり、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合し
                 ているものとして地方厚生（支）局長に届け出た保険医療機関において通院・在宅精神療
                 法を実施する場合に、当該加算を算定することができる。
             (27)  「注 11」の算定に当たっては、当該患者を診療する担当医を決めること。担当医により
                 通院・在宅精神療法を行った場合に当該加算を算定する。なお、初回の診療であって、担
                 当医が決まっていない場合に限り、担当医以外の医師が診療した上で、当該加算を算定す
                 ることは差し支えない。ただし、初回の診療を行った医師が当該患者を診療する担当医に
                 ならない場合は、初回の診療を行った医師は、当該患者に対して、２回目以降は別の担当
                 医が診療する旨及び当該担当医について説明すること。
             (28)  「注 11」の算定に当たっては、担当医は、当該患者に対して、以下の指導、服薬管理等
                 を行うこと。また、必要に応じて、患者の家族等に対して、指導等について説明を行うこ
                 と。
                 ア  原則として、患者の同意を得て、計画的な医学管理の下に療養上必要な指導及び診療
                   を行う。ただし、病状等により、患者本人から同意を得ることが困難である場合や、や
                   むを得ず家族等から同意を得る場合等においては、その理由を診療報酬明細書の摘要欄
                   に記載する。なお、同意が困難であった患者について、診療の都度、同意が得られる状
                   態にあるかを確認し、可能な限り患者本人から同意が得られるよう懇切丁寧に説明す
                   る。
                 イ  診療に当たっては、患者の状態に応じて適切な問診及び身体診察等を行う。特に、精
                   神疾患の診断及び治療計画の作成並びに治療計画の見直しを行う場合は、詳細な問診並
                   びに身体診察及び神経学的診察を実施し、その結果を診療録に記載する。なお、症状性
                   を含む器質性精神障害等の鑑別に当たっては、採血、画像診断、認知機能検査その他の
                   心理検査等を実施することが望ましい。また、向精神薬を服用している患者について
                   は、日本精神神経学会が作成した「向精神薬の副作用モニタリング・対応マニュアル」
                   等を参考に、定期的な採血等を実施することが望ましい。
                 ウ  他の保険医療機関と連携及びオンライン資格確認等システムを活用して、患者が受診
                   している医療機関を全て把握するとともに、当該患者に処方されている医薬品を全て管
                   理し、診療録に記載する。なお、必要に応じ、担当医の指示を受けた看護職員等が情報
                   の把握を行うことも可能である。
                 エ  標榜時間外の電話等による問い合わせに対応可能な体制を有し、当該患者に連絡先に
#                                                   - 485 -
# file: 001220532.pdf page: 486
                   ついて情報提供するとともに、患者又は患者の家族等から連絡を受けた場合には、受診
                   の指示等、速やかに必要な対応を行う。
                 オ  当該患者に対し、必要に応じて障害支援区分認定に係る医師意見書又は要介護認定に
                   係る主治医意見書等を作成する。
                 カ  当該患者に対し、必要に応じ、健康診断や検診の受診勧奨や、予防接種に係る相談へ
                   の対応を行う。
                 キ  患者又は家族等の同意について、当該加算の初回算定時に、別紙様式 51の４を参考
                   に、当該患者等の署名付の同意書を作成し、診療録に添付する。ただし、直近１年間に
                   ４回以上の受診歴を有する患者等については、別紙様式 51 の４を参考に診療の要点を説
                   明していれば、同意の手続きは省略して差し支えない。なお、同意書については、当該
                   保険医療機関自ら作成した文書を用いることでよい。また、初回算定時に、病状等の理
                   由によってやむを得ず同意を得られなかった場合は、同意を得られた時点で同意書を作
                   成し、診療録に添付することとしてよい。
                 ク  当該保険医療機関において、院内掲示やホームページ等により以下の対応が可能なこ
                   とを周知し、患者の求めがあった場合に適切に対応する。なお、連携する機関の名前を
                   一覧にして掲載することが望ましい。
                   (イ)  患者ごとの相談内容に応じたケースマネジメントを行っていること。
                   (ロ)  障害福祉サービス等の利用に係る相談を行っていること。
                   (ハ)  介護保険に係る相談を行っていること。
                   (ニ)  当該保険医療機関に通院する患者について、障害者の日常生活及び社会生活を総
                       合的に支援するための法律に基づく指定計画相談支援の事業の人員及び運営に関す
                       る基準（平成 24 年厚生労働省令第 28 号）第３条第１項に規定する相談支援専門員
                       及び介護保険法第７条第５項に規定する介護支援専門員からの相談に適切に対応す
                       ること。
                   (ホ)  市町村、保健所等の行政機関、地域生活支援拠点等との連携を行っていること。
                   (ヘ)  精神科病院等に入院していた患者の退院後支援を行っていること。
                   (ト)  身体疾患に関する診療又は他の診療科との連携を行っていること。
                   (チ)  健康相談、予防接種に係る相談を行っていること。
                   (リ)  可能な限り向精神薬の多剤投与、大量投与、長期処方を控えていること。
                 ケ  精神疾患の早期発見、早期介入を実施するに当たっては、国立研究開発法人日本医療
                   研究開発機構（AMED）の障害者対策総合研究開発事業（精神障害分野）「早期精神病の
                   診療プランと実践例」等を参考とする。
             (29)  「注 12」に規定する情報通信機器を用いた場合の精神療法については、以下のアからキ
                 までの取扱いとする。
                 ア  情報通信機器を用いた精神療法を行うことが適当と認められる患者とは、情報通信機
                   器を用いた精神療法を実施する当該保険医療機関の精神科を担当する医師が、同一の疾
                   病に対して、過去１年以内の期間に対面診療を行ったことがあるものであること。
                 イ  情報通信機器を用いた精神療法を行う際には、オンライン指針に沿った診療及び処方
                   を行うこと。
                 ウ  情報通信機器を用いた精神療法を行う際には、厚生労働省令和４年度障害者総合福祉
#                                                   - 486 -
# file: 001220532.pdf page: 487
                   推進事業「情報通信機器を用いた精神療法を安全・適切に実施するための指針の策定に
                   関する検討」において作成された、「情報通信機器を用いた精神療法に係る指針」（以
                   下「オンライン精神療法指針」という。）に沿って診療を行い、診療内容、診療日、診
                   療時間等の要点を診療録に記載すること。また、当該診療がオンライン精神療法指針に
                   沿った適切な診療であることを診療録及び診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
                 エ  処方を行う際には、オンライン精神療法指針に沿って処方を行い、当該処方がオンラ
                   イン精神療法指針に沿った適切な処方であることを診療録及び診療報酬明細書の摘要欄
                   に記載すること。なお、向精神薬等の処方に当たっては、日本精神神経学会が作成した
                   「向精神薬の副作用モニタリング・対応マニュアル」、日本神経精神薬理学会が作成し
                   た「統合失調症治療ガイドライン 2022」、日本うつ病学会が作成した「日本うつ病学会
                   治療ガイドライン  Ⅱ．うつ病（DSM-5）／大うつ病性障害  2016」等の関係学会が定め
                   るガイドラインを参考にすること。
                 オ  情報通信機器を用いた精神療法を行った患者に対して、１回の処方において、３種類
                   以上の抗うつ薬又は３種類以上の抗精神病薬を投与した場合は、当該点数を算定できな
                   い。
                 カ  情報通信機器を用いた精神療法を行う保険医療機関について、患者の急変や自殺未遂
                   等の緊急時又は向精神薬等の乱用や依存の傾向が認められる場合等には、原則として、
                   当該保険医療機関が必要な対応を行うこと。ただし、夜間や休日など、当該保険医療機
                   関がやむを得ず対応できない場合については、患者が速やかに受診できる医療機関にお
                   いて対面診療を行えるよう、事前に受診可能な医療機関を患者又はその家族等に説明す
                   ること。なお、安全性を確保する観点から、情報通信機器を用いた精神療法を実施する
                   医師自らが速やかに対面診療を行える体制を整えていることが望ましい。また、オンラ
                   イン指針において、「急病急変時の対応方針（自らが対応できない疾患等の場合は、対
                   応できる医療機関の明示）」を含む診療計画の作成が求められていることに留意するこ
                   と。
                 キ  精神科救急医療体制整備事業における対応や時間外の対応、緊急時の入院受け入れ等
                   を行っている医療機関等と連携する等、入院や身体合併症の対応が必要となった場合
                   （精神病床に限るものではなく、身体疾患等で入院医療が必要となり一般病床に入院す
                   る場合も含む。）に適切に対応できる体制を確保しておくことが望ましい。
          Ｉ００２－２  精神科継続外来支援・指導料
             (１)  精神科継続外来支援・指導料とは、入院中の患者以外の患者であって、精神疾患を有す
                 るものに対して、精神科を標榜する保険医療機関の精神科を担当する医師が、精神障害者
                 の地域生活の維持や社会復帰に向けた支援のため、患者又はその家族等の患者の看護や相
                 談に当たる者に対して、病状、服薬状況及び副作用の有無等の確認を主とした支援を継続
                 して行う場合を評価したものである。
             (２)  「注２」については、当該保険医療機関が、１回の処方において、向精神薬多剤投与を
                 行った場合には、算定しない。ただし、「Ｆ１００」処方料(３)のアの(イ)から(ハ)まで
                 のいずれかに該当する場合、及び３種類の抗うつ薬又は３種類の抗精神病薬を投与する場
                 合で（ニ）に該当する場合は算定することができる。なお、この場合においては、診療報
                 酬明細書の摘要欄に向精神薬多剤投与に該当するが、精神科継続外来支援・指導料を算定
#                                                   - 487 -
# file: 001220532.pdf page: 488
                 する理由を記載すること。
             (３)  抗不安薬、睡眠薬、抗うつ薬及び抗精神病薬の種類数は一般名で計算する。また、抗不
                 安薬、睡眠薬、抗うつ薬及び抗精神病薬の種類については、別紙 36 を参考にすること。
             (４)  「注３」に規定する加算は、「注１」に規定する医師による支援と併せて、精神科を担
                 当する医師の指示の下、保健師、看護師、作業療法士又は精神保健福祉士（以下「保健師
                 等」という。）が、患者又はその家族等の患者の看護や相談に当たる者に対して、療養生
                 活環境を整備するための支援を行った場合を評価したものである。
             (５)  「注４」に定める特定薬剤副作用評価加算は、抗精神病薬を服用中の患者について、精
                 神保健指定医又はこれに準ずる者が、通常行うべき薬剤の副作用の有無等の確認に加え、
                 更に薬原性錐体外路症状評価尺度を用いて定量的かつ客観的に薬原性錐体外路症状の評価
                 を行った上で、薬物療法の治療方針を決定した場合に、月１回に限り算定する。この際、
                 別紙様式 33 に準じて評価を行い、その結果と決定した治療方針について、診療録に記載す
                 ること。なお、同一月に「Ｉ００２」通院・在宅精神療法の「注５」に規定する特定薬剤
                 副作用評価加算を算定している患者については、当該加算は算定できない。
             (６)  他の精神科専門療法と同一日に行う精神科継続外来支援・指導に係る費用は、他の精神
                 科専門療法の所定点数に含まれるものとする。
             (７)  精神科継続外来支援・指導料は、初診時（「Ａ０００」初診料の「注５」のただし書に
                 規定する初診を含む。）は算定できないものとする。
             (８)  精神科継続外来支援・指導を行った場合は、その要点を診療録に記載する。
             (９)  「注５」に定める別に厚生労働大臣が定める要件は、特掲診療料の施設基準等別表十の
                 二の四に掲げるものを全て満たすものをいう。なお、その留意事項は、「Ｉ００２」通院
                 ・在宅精神療法の(20)に示すものと同様である。
          Ｉ００２－３  救急患者精神科継続支援料
             (１)  救急患者精神科継続支援料は、精神科医又は精神科医の指示を受けた看護師、作業療法
                 士、精神保健福祉士、公認心理師又は社会福祉士が、自殺企図若しくは自傷又はそれらが
                 疑われる行為によって生じた外傷や身体症状のために医師が入院の必要を認めた患者であ
                 って、精神疾患の状態にあるものに対し、自殺企図や精神状態悪化の背景にある生活上の
                 課題の状況を確認した上で、解決に資する社会資源について情報提供する等の援助を行う
                 他、かかりつけ医への受診や定期的な服薬等、継続して精神疾患の治療を受けるための指
                 導や助言を行った場合に算定する。なお、指導等を行う精神科医又は精神科医の指示を受
                 けた看護師等は、適切な研修を受講している必要があること。
             (２)  「１」については、精神科医の指示を受けた看護師等が指導等を行う場合には、あらか
                 じめ、当該精神科医が週に１回以上診察している必要があること。
             (３)  「２」については、精神科医又は当該精神科医の指示を受けた看護師等（いずれも入院
                 中に当該患者の指導等を担当した者に限る。）が、電話等で指導等を行った場合に算定す
                 ることとし、退院後 24 週を限度として、週１回に限り算定する。なお、指導等を実施した
                 月の翌月以降に外来を受診した際に算定しても差し支えないこととし、指導等を行った月
                 と算定する月が異なる場合には、診療報酬明細書の摘要欄に指導等を行った月を記載する
                 こと。
             (４)  指導等の内容の要点を診療録等に記載すること。
#                                                   - 488 -
# file: 001220532.pdf page: 489
          Ｉ００３  標準型精神分析療法
             (１)  標準型精神分析療法とは、口述による自由連想法を用いて、抵抗、転移、幼児体験等の
                 分析を行い解釈を与えることによって洞察へと導く治療法をいい、当該療法に習熟した医
                 師により行われた場合に、概ね月６回を標準として算定する。また、精神科を標榜する保
                 険医療機関以外の保険医療機関において、標準型精神分析療法に習熟した心身医学を専門
                 とする医師が当該療法を行った場合においても算定できる。
             (２)  口述でなく筆記による自由連想法的手法で行う精神分析療法は、１時間以上にわたるよ
                 うな場合であっても、入院中の患者にあっては「Ｉ００１」入院精神療法により、入院中
                 の患者以外の患者にあっては「Ｉ００２」通院・在宅精神療法により算定する。
             (３)  標準型精神分析療法を行った場合は、その要点及び診療時間を診療録に記載する。
          Ｉ００３－２  認知療法・認知行動療法
             (１)  認知療法・認知行動療法とは、入院中の患者以外のうつ病等の気分障害、強迫性障害、
                 社交不安障害、パニック障害、心的外傷後ストレス障害又は神経性過食症の患者に対して、
                 認知の偏りを修正し、問題解決を手助けすることによって治療することを目的とした精神
                 療法をいう。
             (２)  認知療法・認知行動療法は、一連の治療計画を策定し、患者に対して詳細な説明を行っ
                 た上で、当該療法に関する研修を受講するなど当該療法に習熟した医師によって 30 分を超
                 えて治療が行われた場合（「２」において、看護師により 30 分を超える面接が行われ、そ
                 の後当該療法に習熟した医師により５分以上の面接が行われた場合を含む。）に算定する。
             (３)  一連の治療につき 16 回に限り算定する。
             (４)  認知療法・認知行動療法と同一日に行う他の精神科専門療法は、別に算定できない。
             (５)  うつ病等の気分障害の患者に対する認知療法・認知行動療法の実施に当たっては、厚生
                 労働科学研究班作成の「うつ病の認知療法・認知行動療法治療者用マニュアル」（平成 21
                 年度厚生労働省こころの健康科学研究事業「精神療法の実施方法と有効性に関する研究」）
                 に従って行った場合に限り、算定できる。
             (６)  強迫性障害の患者に対する認知療法・認知行動療法の実施に当たっては、厚生労働科学
                 研究班作成の「強迫性障害（強迫症）の認知行動療法マニュアル（治療者用）」（平成 27
                 年度厚生労働省障害者対策総合研究事業「認知行動療法等の精神療法の科学的エビデンス
                 に基づいた標準治療の開発と普及に関する研究」）に従って行った場合に限り、算定でき
                 る。
             (７)  社交不安障害の患者に対する認知療法・認知行動療法の実施に当たっては、厚生労働科
                 学研究班作成の「社交不安障害（社交不安症）の認知行動療法マニュアル（治療者用）」
                 （平成 27 年度厚生労働省障害者対策総合研究事業「認知行動療法等の精神療法の科学的エ
                 ビデンスに基づいた標準治療の開発と普及に関する研究」）に従って行った場合に限り、
                 算定できる。
             (８)  パニック障害の患者に対する認知療法・認知行動療法の実施に当たっては、厚生労働科
                 学研究班作成の「パニック障害（パニック症）の認知行動療法マニュアル（治療者用）」
                 （平成 27 年度厚生労働省障害者対策総合研究事業「認知行動療法等の精神療法の科学的エ
                 ビデンスに基づいた標準治療の開発と普及に関する研究」）に従って行った場合に限り、
                 算定できる。
#                                                   - 489 -
# file: 001220532.pdf page: 490
             (９)  心的外傷後ストレス障害に対する認知療法・認知行動療法の実施に当たっては、厚生労
                 働科学研究班作成の「ＰＴＳＤ(心的外傷後ストレス障害)の認知行動療法マニュアル〔持
                 続エクスポージャー療法／ＰＥ療法〕（平成 27 年度厚生労働省障害者対策総合研究事業
                 「認知行動療法等の精神療法の科学的エビデンスに基づいた標準治療の開発と普及に関す
                 る研究」）に従って行った場合に限り、算定できる。
             (10)  神経性過食症に対する認知療法・認知行動療法の実施に当たっては、国立研究開発法人
                 国立精神・神経医療研究センター研究班作成の「摂食障害に対する認知行動療法ＣＢＴ－
                 Ｅ簡易マニュアル」（平成 29 年度国立研究開発法人国立精神・神経医療研究センター精神
                 ・神経疾患研究開発費研究事業「心身症・摂食障害の治療プログラムと臨床マーカーの検
                 証」）に従って行った場合に限り、算定できる。
             (11)  認知療法・認知行動療法を行った場合は、その要点及び診療時間を診療録に記載する。
             (12)  認知療法・認知行動療法の「２」は、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合するも
                 のとして地方厚生（支）局長に届け出た保険医療機関において、入院中の患者以外のうつ
                 病等の気分障害の患者に対して、医師が治療を行うに当たり、治療に係る面接の一部を専
                 任の看護師が実施した場合に算定する。ただし、この場合にあっては、次の全てを満たす
                 こと。
                 ア  初回時又は治療終了時を予定する回の治療に係る面接は専任の医師が実施し、専任の
                   看護師が同席すること。
                 イ  初回から治療を終了するまでの間の治療は、初回時に同席した看護師が実施し、当該
                   看護師による面接後に、専任の医師が患者と５分以上面接すること。
                 ウ  看護師が面接を実施する場合は、患者の同意を得た上で当該面接の内容を録音し、専
                   任の医師はその内容を、指示又は指導の参考とすること。
             (13)  認知療法・認知行動療法の「１」及び「２」は、一連の治療において同一の点数を算定
                 する。ただし、「２」の要件を満たす場合のうち、医師と看護師が同席して 30 分以上の面
                 接を行った日に限り、「１」の点数を算定できる。
          Ｉ００４  心身医学療法
             (１)  心身医学療法とは、心身症の患者について、一定の治療計画に基づいて、身体的傷病と
                 心理・社会的要因との関連を明らかにするとともに、当該患者に対して心理的影響を与え
                 ることにより、症状の改善又は傷病からの回復を図る治療方法をいう。この心身医学療法
                 には、自律訓練法、カウンセリング、行動療法、催眠療法、バイオフィードバック療法、
                 交流分析、ゲシュタルト療法、生体エネルギー療法、森田療法、絶食療法、一般心理療法
                 及び簡便型精神分析療法が含まれる。
             (２)  心身医学療法は、当該療法に習熟した医師によって行われた場合に算定する。
             (３)  心身医学療法は、初診時（「Ａ０００」初診料の「注５」のただし書に規定する初診を
                 含む。以下この項において同じ。）には診療時間が 30 分を超えた場合に限り算定できる。
                 この場合において診療時間とは、医師自らが患者に対して行う問診、理学的所見（視診、
                 聴診、打診及び触診）及び当該心身医学療法に要する時間をいい、これら以外の診療に要
                 する時間は含まない。なお、初診時に心身医学療法を算定する場合にあっては、診療報酬
                 明細書の摘要欄に当該診療に要した時間を記載する。
             (４)  心身医学療法を算定する場合にあっては、診療報酬明細書の傷病名欄において、心身症
#                                                   - 490 -
# file: 001220532.pdf page: 491
                 による当該身体的傷病の傷病名の次に「（心身症）」と記載する。
                    例  「胃潰瘍（心身症）」
             (５)  心身医学療法を行った場合は、その要点を診療録に記載する。
             (６)  入院の日及び入院の期間の取扱いについては、入院基本料の取扱いの例による。
             (７)  「注５」に規定する加算は、必要に応じて児童相談所等と連携し、保護者等へ適切な指
                 導を行った上で、20 歳未満の患者に対して、心身医学療法を行った場合に、所定点数を加
                 算する。
             (８)  「Ｉ００１」入院精神療法、「Ｉ００２」通院・在宅精神療法又は「Ｉ００３」標準型
                 精神分析療法を算定している患者については、心身医学療法は算定できない。
          Ｉ００５  入院集団精神療法
             (１)  入院集団精神療法とは、入院中の患者であって、精神疾患を有するものに対して、一定
                 の治療計画に基づき、言葉によるやりとり、劇の形態を用いた自己表現等の手法により、
                 集団内の対人関係の相互作用を用いて、対人場面での不安や葛藤の除去、患者自身の精神
                 症状・問題行動に関する自己洞察の深化、対人関係技術の習得等をもたらすことにより、
                 病状の改善を図る治療法をいう。
             (２)  入院集団精神療法は、精神科を標榜している保険医療機関において、精神科を担当する
                 医師及び１人以上の精神保健福祉士又は公認心理師等により構成される２人以上の者が行
                 った場合に限り算定する。
             (３)  １回に 15 人に限り、１日につき１時間以上実施した場合に、入院の日から起算して６月
                 を限度として週２回に限り算定する。この場合、個々の患者について、精神科を担当する
                 医師による治療計画が作成されていることが必要である。なお、入院の日及び入院の期間
                 の取扱いについては、入院基本料の取扱いの例による。
             (４)  入院集団精神療法に使用する十分な広さを有する当該医療機関内の一定の場所及びその
                 場所を使用する時間帯を予め定めておくこと。
             (５)  入院集団精神療法を実施した場合はその要点を個々の患者の診療録等に記載する。
             (６)  入院集団精神療法と同一日に行う他の精神科専門療法は、別に算定できない。
          Ｉ００６  通院集団精神療法
             (１)  通院集団精神療法とは、入院中の患者以外の患者であって、精神疾患を有するものに対
                 して、一定の治療計画に基づき、集団内の対人関係の相互作用を用いて、自己洞察の深化、
                 社会適応技術の習得、対人関係の学習等をもたらすことにより病状の改善を図る治療法を
                 いう。
             (２)  通院集団精神療法は、精神科を標榜している保険医療機関において、精神科を担当する
                 医師及び１人以上の精神保健福祉士又は公認心理師等により構成される２人以上の者が行
                 った場合に限り算定する。
             (３)  １回に 10 人に限り、１日につき１時間以上実施した場合に、開始日から６月を限度とし
                 て週２回に限り算定する。
             (４)  通院集団精神療法を実施した場合はその要点を個々の患者の診療録等に記載する。
             (５)  通院集団精神療法と同一日に行う他の精神科専門療法は、別に算定できない。
          Ｉ００６－２  依存症集団療法
             (１)  依存症集団療法の「１」については、次のアからウまでのいずれも満たす場合に算定で
#                                                   - 491 -
# file: 001220532.pdf page: 492
                 きる。
                 ア  入院中の患者以外の患者であって、覚醒剤（覚醒剤取締法（昭和 26 年法律第 252 号）
                   第２条に規定する覚醒剤をいう。）、麻薬（麻薬及び向精神薬取締法第２条第１号に規
                   定する麻薬をいう。）、大麻（大麻取締法（昭和 23 年法律第 124 号）第１条に規定する
                   大麻をいう。）又は危険ドラッグ（医薬品医療機器等法第２条第 15 項に規定する指定薬
                   物又は指定薬物と同等以上の精神作用を有する蓋然性が高い薬物、ハーブ、リキッド、
                   バスソルト等をいう。）に対する物質依存の状態にあるものについて、精神科医又は精
                   神科医の指示を受けた看護師、作業療法士、精神保健福祉士若しくは公認心理師で構成
                   される２人以上の者（このうち１人以上は、当該療法の実施時間において専従する精神
                   科医、看護師又は作業療法士（いずれも薬物依存症集団療法に関する適切な研修を修了
                   した者に限る。）であること。）が、認知行動療法の手法を用いて、薬物の使用を患者
                   自らコントロールする手法等の習得を図るための指導を行うこと。
                 イ  １回に 20人に限り、90 分以上実施すること｡
                 ウ  平成 22～24 年度厚生労働科学研究費補助金障害者対策総合研究事業において「薬物依
                   存症に対する認知行動療法プログラムの開発と効果に関する研究」の研究班が作成した、
                   物質使用障害治療プログラムに沿って行うこと。
             (２)  依存症集団療法の「２」については、次のアからウまでのいずれも満たす場合に算定で
                 きる。
                 ア  入院中の患者以外の患者であって、ギャンブル（ギャンブル等依存症対策基本法（平
                   成30年法律第74号）第２条に規定するギャンブル等をいう。）に対する依存の状態にあ
                   るものについて、精神科医又は精神科医の指示を受けた看護師、作業療法士、精神保健
                   福祉士若しくは公認心理師で構成される２人以上の者（このうち１人以上は、当該療法
                   の実施時間において専従する精神科医、看護師又は作業療法士（いずれもギャンブル依
                   存症集団療法に関する適切な研修を修了した者に限る。）であること。）が、認知行動
                   療法の手法を用いて、ギャンブルの実施を患者自らコントロールする手法等の習得を図
                   るための指導を行うこと。
                 イ  １回に 10人に限り、60 分以上実施すること｡
                 ウ  平成 28～30 年度日本医療研究開発機構障害者対策総合研究開発事業において「ギャン
                   ブル障害の疫学調査、生物学的評価、医療・福祉・社会的支援のありかたについての研
                   究」の研究班が作成した、「ギャンブル障害の標準的治療プログラム」に沿って行うこ
                   と。
             (３)  依存症集団療法の「３」については、次のアからエまでのいずれも満たす場合に算定で
                 きる。
                 ア  入院中の患者以外の患者であって、アルコールに対する依存の状態にあるものについ
                   て、精神科医又は精神科医の指示を受けた看護師、作業療法士、精神保健福祉士若しく
                   は公認心理師で構成される２人以上の者（このうち１人以上は、当該療法の実施時間に
                   おいて専従する精神科医、看護師又は作業療法士（いずれもアルコール依存症集団療法
                   に関する適切な研修を修了した者に限る。）であること。）が、認知行動療法の手法を
                   用いて、アルコールの使用を患者自らコントロールする手法等の習得を図るための指導
                   を行うこと。
#                                                   - 492 -
# file: 001220532.pdf page: 493
                 イ  １回に 10人に限り、60 分以上実施すること。
                 ウ  治療プログラムはアルコール依存症の治療に関する動機付け面接及び認知行動療法の
                   考え方に基づくプログラムであること。
                 エ  当該指導を行う精神保健福祉士又は公認心理師については、次に該当する研修を修了
                   している者であること。
                   (イ)  国又は医療関係団体が主催する研修であること（８時間以上の研修時間であるも
                     の。）。
                   (ロ)  研修内容に以下の内容を含むこと。
                     ①  アルコール依存症の概念と治療
                     ②  アルコール依存症のインテーク面接
                     ③  アルコール依存症と家族
                     ④  アルコールの内科学
                     ⑤  アルコール依存症のケースワーク・事例検討
                     ⑥  グループワーク
                   (ハ)  研修にはデモセッションの見学や、実際のプログラム実施法に関するグループワ
                     ーク等を含むこと。
             (４)  依存症集団療法実施後に、精神科医及び精神科医の指示を受けて当該療法を実施した従
                 事者が、個別の患者の理解度や精神状態等について評価を行い、その要点を診療録等に記
                 載すること。
          Ｉ００７  精神科作業療法
             (１)  精神科作業療法は、精神疾患を有する者の社会生活機能の回復を目的として行うもので
                 あり、実施される作業内容の種類にかかわらずその実施時間は患者１人当たり１日につき
                 ２時間を標準とする。なお、治療上の必要がある場合には、病棟や屋外など、専用の施設
                 以外において当該療法を実施することも可能であること。
             (２)  １人の作業療法士が、当該療法を実施した場合に算定する。この場合の１日当たりの取
                 扱い患者数は、概ね 25 人を１単位として、１人の作業療法士の取扱い患者数は１日２単位50人以内を
                 標準とする。
             (３)  精神科作業療法を実施した場合はその要点を個々の患者の診療録等に記載する。
             (４)  当該療法に要する消耗材料及び作業衣等については、当該保険医療機関の負担とする。
          Ｉ００８  入院生活技能訓練療法
             (１)  入院生活技能訓練療法とは、入院中の患者であって精神疾患を有するものに対して、行
                 動療法の理論に裏付けられた一定の治療計画に基づき、観察学習、ロールプレイ等の手法
                 により、服薬習慣、再発徴候への対処技能、着衣や金銭管理等の基本生活技能、対人関係
                 保持能力及び作業能力等の獲得をもたらすことにより、病状の改善と社会生活機能の回復
                 を図る治療法をいう。
             (２)  精神科を標榜している保険医療機関において、経験のある２人以上の従事者が行った場
                 合に限り算定できる。この場合、少なくとも１人は、看護師、准看護師又は作業療法士の
                 いずれかとし、他の１人は精神保健福祉士、公認心理師又は看護補助者のいずれかとする
                 ことが必要である。なお、看護補助者は専門機関等による生活技能訓練、生活療法又は作
                 業療法に関する研修を修了したものでなければならない。
#                                                   - 493 -
# file: 001220532.pdf page: 494
             (３)  対象人数及び実施される訓練内容の種類にかかわらず、患者１人当たり１日につき１時
                 間以上実施した場合に限り、週１回に限り算定できる。
             (４)  １人又は複数の患者を対象として行った場合に算定できるが、複数の患者を対象とする
                 場合は、１回に 15 人に限る。ただし、精神症状の安定しない急性期の精神疾患患者は、対
                 象としない。
             (５)  当該療法に従事する作業療法士は、精神科作業療法の施設基準において、精神科作業療
                 法に専従する作業療法士の数には算入できない。また、当該療法に従事する看護師、准看
                 護師及び看護補助者が従事する時間については、入院基本料等の施設基準における看護要
                 員の数に算入できない。
             (６)  入院生活技能訓練療法を実施した場合はその要点を個々の患者の診療録等に記載する。
             (７)  入院生活技能訓練療法と同一日に行う他の精神科専門療法は、別に算定できない。
             (８)  当該療法に要する消耗材料等については、当該保険医療機関の負担とする。
          Ｉ００８－２  精神科ショート・ケア
             (１)  精神科ショート・ケアは、精神疾患を有する者の地域への復帰を支援するため、社会生
                 活機能の回復を目的として個々の患者に応じたプログラムに従ってグループごとに治療す
                 るものであり、実施される内容の種類にかかわらず、その実施時間は患者１人当たり１日
                 につき３時間を標準とする。なお、治療上の必要がある場合には、病棟や屋外など、専用
                 の施設以外において当該療法を実施することも可能であること。
             (２)  ｢大規模なもの｣については、多職種が共同して疾患等に応じた診療計画を作成した場合
                 に算定する。なお、診療終了後に当該計画に基づいて行った診療方法や診療結果について
                 評価を行い、その要点を診療録等に記載している場合には、参加者個別のプログラムを実
                 施することができる。
             (３)  精神科ショート・ケアは入院中の患者以外の患者に限り算定する。精神科ショート・ケ
                 アを算定している患者に対しては、同一日に行う他の精神科専門療法（他の保険医療機関
                 において実施するものも含む。）は、別に算定できない。ただし、他の医療機関に入院中
                 の患者であって、退院を予定しているもの(「Ｉ０１１」に掲げる精神科退院指導料を算定
                 したもの又は「Ａ３１８」地域移行機能強化病棟入院料を算定している患者であって、指
                 定特定相談支援事業者等において、退院後の生活を念頭に置いたサービス等利用計画が作
                 成されているものに限る。）に対しては、退院支援の一環として、当該他の医療機関の入
                 院中１回に限り算定できる。この場合、当該他の医療機関に照会を行い、退院を予定して
                 いるものであること、入院料等について他医療機関を受診する場合の取扱いがなされてい
                 ること、他の医療機関を含め、入院中に精神科ショート・ケアの算定のないことを確認す
                 ること。また、精神科ショート・ケアに引き続き、同一日に、患家又は社会復帰施設等に
                 おいて精神科訪問看護・指導を行う場合は、退院後３か月以内に限り、精神科訪問看護・
                 指導料を算定できるものとする。
             (４)  同一の保険医療機関で精神科ショート・ケア、精神科デイ・ケア、精神科ナイト・ケア
                 又は精神科デイ・ナイト・ケア(以下「精神科デイ・ケア等」という。)を開始した日から
                 起算して１年を超える場合には、精神科ショート・ケアの実施回数にかかわらず、算定は
                 １週間に５日を限度とする。ただし、週４日以上算定できるのは、以下のいずれも満たす
                 場合に限られること。
#                                                   - 494 -
# file: 001220532.pdf page: 495
                 ア  少なくとも６月に１回以上医師が精神科デイ・ケア等の必要性について精神医学的な
                   評価を行っていること。継続が必要と判断した場合には、その理由を診療録に記載する
                   こと。
                 イ  少なくとも６月に１回以上、精神保健福祉士又は公認心理師が患者の意向を聴取して
                   いること。
                 ウ  精神保健福祉士等が聴取した患者の意向を踏まえ、医師を含む多職種が協同して、患
                   者の意向及び疾患等に応じた診療計画を作成していること。診療計画には、短期目標及
                   び長期目標、必要なプログラム内容と実施頻度、精神科デイ・ケア等を必要とする期間
                   等を記載すること。医師は、作成した診療計画を患者又は家族等に説明し、精神科デイ
                   ・ケア等の実施について同意を得ること。
                 エ  当該保険医療機関が以下のいずれかの要件を満たしていること。
                   (イ)  直近６月の各月について、次の(a)に掲げる数を(b)に掲げる数で除して算出した
                     数値の平均が 0.8 未満であること。
                     (a) 当該月において、14 回以上精神科デイ・ケア等を実施した患者の数
                     (b) 当該月において、１回以上精神科デイ・ケア等を実施した患者の数
                   (ロ)  直近１か月に１回以上精神科デイ・ケア等を実施した患者について、当該保険医
                        療機関の精神科デイ・ケア等を最初に算定した月から当該月末までの月数の平均が、12 か月未満で
                        あること。
             (５)  月14回以上精神科デイ・ケア等を実施した患者の数等について、毎年 10 月に「別紙様式31」
                 を用いて地方厚生（支）局長に報告すること。
             (６)  精神科ショート・ケアと精神科デイ・ケア又は精神科ナイト・ケアの届出を併せて行っ
                 ている保険医療機関にあっては、精神科ショート・ケアと精神科デイ・ケア又は精神科ナ
                 イト・ケアを各々の患者に対して同時に同一施設で実施することができる。この場合、精
                 神科デイ・ケア又は精神科ナイト・ケアを算定する患者は、各々に規定する治療がそれぞ
                 れ実施されている場合に限り、それぞれ算定できる。なお、同一日に実施される精神科シ
                 ョート・ケアの対象患者数と精神科デイ・ケア又は精神科ナイト・ケアの対象患者数の合
                 計は、精神科デイ・ケア又は精神科ナイト・ケアの届出に係る患者数の限度を超えること
                 はできない。この場合において、精神科ショート・ケアの対象患者数の計算に当たっては、
                 精神科デイ・ケアの対象患者数の２分の１として計算する。
             (７)  当該療法に要する消耗材料等については、当該保険医療機関の負担とする。
             (８)  「注４」に規定する早期加算の対象となる患者は、当該療法の算定を開始してから１年
                 以内又は精神病床を退院して１年以内の患者であること。
             (９)  「注５」については、入院中の患者であって、退院を予定しているもの（「Ⅰ０１１」
                 に掲げる精神科退院指導料を算定したもの又は「Ａ３１８」地域移行機能強化病棟入院料
                 を算定している患者であって、指定特定相談支援事業者等において、退院後の生活を念頭
                 に置いたサービス等利用計画が作成されているものに限る。)に対して、精神科ショート・
                 ケアを行う場合に、入院中１回に限り算定できる。
             (10)  「注７」については、概ね 40 歳未満の患者で構成される 10 人以下の患者グループに対
                 し、あらかじめ治療内容や到達目標を示した治療計画を作成し、個々の患者に説明し、治
                 療の目的について患者本人が理解できるよう文書で説明し同意を得た上で、治療計画に従
#                                                   - 495 -
# file: 001220532.pdf page: 496
                 って、２名の従事者が当該患者グループに対し精神科ショート・ケアを実施した場合に、40 歳未満
                 の患者についてそれぞれ算定する。当該加算は、あらかじめ治療計画に記載された
                 治療期間のみ算定できる。一連の治療計画に従って精神科ショート・ケアを実施している
                 間は、患者グループを構成する患者は固定されることが望ましいが、患者グループの人数
                 が 10 人に満たない場合であって、既に患者グループを構成する患者の治療に支障のない場
                 合には、治療計画の途中で新たな患者を患者グループに加えることも差し支えない。なお、
                 自閉症スペクトラム及びその近縁の発達障害の患者に対する精神科ショート・ケアの実施
                 に当たっては、「発達障害専門プログラム」（日本医療研究開発機構「発達障害者の特性
                 をふまえた精神科ショートケア・プログラムの開発と臨床応用に関する研究」において作
                 成）を参考に行うことが望ましい。
             (11)  「注７」の対象患者は、自閉症スペクトラム及びその近縁の発達障害、薬物依存症若し
                 くは病的賭博のいずれかの疾患を有する患者又はこれらの複数の疾患を併せ持つ患者とす
                 る。一連の治療計画において治療の対象となる疾患はいずれか一つであり、例えば自閉症
                 スペクトラムの治療のために精神科ショート・ケアを実施する患者と薬物依存症のために
                 精神科ショート・ケアを実施する患者が、治療計画を共有する同一の患者グループを構成
                 することはできない。また、入院中の患者についても注７に規定する加算を算定すること
                 ができるが、この場合「注５」の規定における「所定点数」には注７に規定する加算を含
                 まないこと。
             (12)  入院中の患者が精神科ショート・ケアを行う場合は、対象患者数に含めること。
             (13)  精神科ショート・ケアを行った場合は、その要点及び診療時間を診療録等に記載する。
          Ｉ００９  精神科デイ・ケア
             (１)  精神科デイ・ケアは、精神疾患を有するものの社会生活機能の回復を目的として個々の
                 患者に応じたプログラムに従ってグループごとに治療するものであり、実施される内容の
                 種類にかかわらず、その実施時間は患者１人当たり１日につき６時間を標準とする。なお、
                 治療上の必要がある場合には、病棟や屋外など、専用の施設以外において当該療法を実施
                 することも可能であること。また、この実施に当たっては、患者の症状等に応じたプログ
                 ラムの作成、効果の判定等に万全を期すること。
             (２)  ｢大規模なもの｣については、多職種が共同して疾患等に応じた診療計画を作成した場合
                 に算定する。なお、診療終了後に当該計画に基づいて行った診療方法や診療結果について
                 評価を行い、その要点を診療録等に記載している場合には、参加者個別のプログラムを実
                 施することができる。
             (３)  精神科デイ・ケアは入院中の患者以外の患者に限り算定する。ただし、他の保険医療機
                 関に入院中の患者であって、退院を予定しているもの（「Ｉ０１１」精神科退院指導料を
                 算定したもの又は「Ａ３１８」地域移行機能強化病棟入院料を算定している患者であって、
                 指定特定相談支援事業者等において、退院後の生活を念頭に置いたサービス等利用計画が
                 作成されているものに限る。）に対しては、退院支援の一環として、当該他の医療機関の
                 入院中１回（「Ａ３１８」地域移行機能強化病棟入院料を算定しているものについては入
                 院中４回）に限り算定できる。この場合、当該他の医療機関に照会を行い、退院を予定し
                 ているものであること、入院料等について他の保険医療機関を受診する場合の取扱いがな
                 されていること、他の保険医療機関を含め、入院中に精神科デイ・ケアの算定のないこと
#                                                   - 496 -
# file: 001220532.pdf page: 497
                 を確認すること。また、精神科デイ・ケアを算定している患者に対しては、同一日に行う
                 他の精神科専門療法（他の保険医療機関で実施するものも含む。）は、別に算定できない。
             (４)  同一の保険医療機関で精神科デイ・ケア等を開始した日から起算して１年を超える場合
                 には、精神科デイ・ケア等の実施回数にかかわらず、算定は１週間に５日を限度とする。
                 ただし、週４日以上算定できるのは、「Ｉ００８－２」精神科ショート・ケアの(４)のア
                 からエまでのいずれも満たす場合に限られること。
             (５)  月 14回以上精神科デイ・ケア等を実施した患者の数等について、毎年10月に「別紙様式
                 31」を用いて地方厚生（支）局長に報告すること。
             (６)  治療の一環として治療上の目的を達するために食事を提供する場合にあっては、その費
                 用は所定点数に含まれる。
             (７)  同一の患者に対して同一日に精神科デイ・ケアと精神科ナイト・ケアを併せて実施した
                 場合は、精神科デイ・ナイト・ケアとして算定する。
             (８)  当該療法に要する消耗材料等については、当該保険医療機関の負担とする。
             (９)  「注５」に規定する早期加算の対象となる患者は、当該療法の算定を開始してから１年
                 以内又は精神病床を退院して１年以内の患者であること。
             (10)  「注６」については、入院中の患者であって、退院を予定しているもの（「Ⅰ０１１」
                 精神科退院指導料を算定したもの又は「Ａ３１８」地域移行機能強化病棟入院料を算定し
                 ている患者であって、指定特定相談支援事業者等において、退院後の生活を念頭に置いた
                 サービス等利用計画が作成されているものに限る。)に対して、精神科デイ・ケアを行う場
                 合に、入院中１回に限り算定できる。
             (11)  「注４」に掲げる長期の入院歴を有する患者とは、精神疾患により、通算して１年以上
                 の入院歴を有する患者であること。
             (12)  当該保険医療機関又は他の保険医療機関に入院中の患者に対して精神科デイ・ケアを行
                 う場合、当該患者は精神科デイ・ケアを提供する対象患者数に含めること。
             (13)  精神科デイ・ケアを行った場合は、その要点及び診療時間を診療録等に記載する。
          Ｉ０１０  精神科ナイト・ケア
             (１)  精神科ナイト・ケアは、精神疾患を有する者の社会生活機能の回復を目的として行うも
                 のであり、その開始時間は午後４時以降とし、実施される内容の種類にかかわらず、その
                 実施時間は患者１人当たり１日につき４時間を標準とする。なお、治療上の必要がある場
                 合には、病棟や屋外など、専用の施設以外において当該療法を実施することも可能である
                 こと。
             (２)  その他精神科ナイト・ケアの取扱いについては、精神科デイ・ケアの取扱いに準じて行
                 う。
             (３)  精神科ナイト・ケアを算定する場合においては、「Ａ０００」初診料の「注９」及び
                 「Ａ００１」再診料の「注７」に規定する夜間・早朝等加算は算定できない。
             (４)  精神科ナイト・ケアを行った場合は、その要点及び診療時間を診療録等に記載する。
          Ｉ０１０－２  精神科デイ・ナイト・ケア
             (１)  精神科デイ・ナイト・ケアは、精神疾患を有する者の社会生活機能の回復を目的として
                 行うものであり、実施される内容の種類にかかわらず、その実施時間は患者１人当たり１
                 日につき 10 時間を標準とする。なお、治療上の必要がある場合には、病棟や屋外など、専
#                                                   - 497 -
# file: 001220532.pdf page: 498
                 用の施設以外において当該療法を実施することも可能であること。
             (２)  精神科デイ・ナイト・ケアと精神科ショート・ケア、精神科デイ・ケア又は精神科ナイ
                 ト・ケアの届出を併せて行っている保険医療機関にあっては、精神科デイ・ナイト・ケア
                 と精神科ショート・ケア、精神科デイ・ケア又は精神科ナイト・ケアを各々の患者に対し
                 て同時に同一施設で実施することができる。この場合、精神科ショート・ケア、精神科デ
                 イ・ケア又は精神科ナイト・ケアを算定する患者は、各々に規定する治療がそれぞれ実施
                 されている場合に限り、それぞれ算定できる。なお、同一日に実施される精神科デイ・ケ
                 ア等の対象患者数の合計は、精神科デイ・ケア又は精神科デイ・ナイト・ケアの届出に係
                 る患者数の限度を超えることはできない。この場合において、精神科ショート・ケアの対
                 象患者数の計算に当たっては、精神科デイ・ケアの対象患者数の２分の１として計算する。
             (３)  「注５」に規定する加算の対象となる患者は、多職種が共同して特掲診療料施設基準通
                 知の別添２の様式 46 の２又はこれに準じる様式により疾患等に応じた診療計画を作成して
                 行った場合に、加算する。なお、診療終了後に、当該計画に基づいて行った診療方法や診
                 療結果について評価を行い、その要点を診療録等に記載している場合には、参加者個別の
                 プログラムを実施することができる。
             (４)  その他精神科デイ・ナイト・ケアの取扱いについては、精神科デイ・ケアの取扱いに準
                 じて行う。
             (５)  精神科デイ・ナイト・ケアを行った場合は、その要点及び診療時間を診療録等に記載す
                 る。
          Ｉ０１１  精神科退院指導料
             (１)  精神科退院指導料は、精神科を標榜する保険医療機関において、１月を超えて入院して
                 いる精神疾患を有する者又はその家族等退院後の患者の看護に当たる者に対して、精神科
                 を担当する医師、看護師、作業療法士及び精神保健福祉士が共同して、必要に応じて障害
                 福祉サービス事業所及び相談支援事業所等と連携しつつ、保健医療サービス又は福祉サー
                 ビス等に関する計画を策定し、別紙様式 24 を参考として作成した文書により、退院後の治
                 療計画、退院後の療養上の留意点、退院後に必要となる保健医療サービス又は福祉サービ
                 ス等について医師が説明を行った場合に算定する。また、入院期間が１年を超える精神疾
                 患を有する者又はその家族等退院後の患者の看護に当たる者に対して、当該計画に基づき
                 必要な指導を行った場合であって、当該患者が退院したときには、精神科地域移行支援加
                 算として、退院時に１回に限り算定する。なお、説明に用いた文書は、患者又はその家族
                 等に交付するとともに、その写しを診療録に添付すること。
             (２)  精神科退院指導料は、指導を行ったもの及び指導の対象が患者又はその家族等であるか
                 等の如何を問わず、算定の基礎となる退院につき、１回に限り当該患者の入院中に算定す
                 る。
             (３)  入院の日及び入院期間の取扱いについては、入院基本料における取扱いと同様である。
             (４)  死亡退院の場合又は他の病院若しくは診療所に入院するため転院した場合については、
                 算定できない。
          Ｉ０１１－２  精神科退院前訪問指導料
             (１)  精神科退院前訪問指導料は、精神科を標榜する保険医療機関に入院している精神疾患を
                 有する者の円滑な退院のため、患家又は精神障害者施設、小規模作業所等を訪問し、患者
#                                                   - 498 -
# file: 001220532.pdf page: 499
                 の病状、生活環境及び家族関係等を考慮しながら、患者又は家族等の退院後患者の看護や
                 相談に当たる者に対して、必要に応じて障害福祉サービス事業所及び相談支援事業所等と
                 連携しつつ、退院後の療養上必要な指導や、在宅療養に向けた調整を行った場合に算定す
                 る。なお、医師の指示を受けて保険医療機関の保健師、看護師、作業療法士又は精神保健
                 福祉士が訪問し、指導を行った場合にも算定できる。
             (２)  精神科退院前訪問指導料は、指導を行ったもの及び指導の対象が患者又はその家族等で
                 あるか等の如何を問わず、１回の入院につき３回（当該入院期間が６月を超えると見込ま
                 れる患者にあっては、６回）に限り指導の実施日にかかわらず退院日に算定する。
             (３)  「注２」の加算は、患者の社会復帰に向けた調整等を行うに当たり、必要があって複数
                 の職種が共同して指導を行った場合に算定するものであり、単一の職種の複数名による訪
                 問の場合は対象としない。
             (４)  精神科退院前訪問指導料は、退院して患家に復帰又は精神障害者施設に入所する患者が
                 算定の対象であり、医師又は看護師、作業療法士若しくは精神保健福祉士が配置されてい
                 る施設に入所予定の患者は算定の対象としない。
             (５)  精神科退院前訪問指導を行った場合は、指導内容の要点を診療録等に記載する。
             (６)  精神科退院前訪問指導に当たっては、当該保険医療機関における看護業務等に支障を来
                 すことのないよう留意する。
             (７)  保険医療機関は、精神科退院前訪問指導の実施に当たっては、保健所等の実施する訪問
                 指導事業等関連事業との連携に十分配慮する。
             (８)  退院前訪問指導料を算定した場合は、精神科退院前訪問指導料は算定できない。
          Ｉ０１２  精神科訪問看護・指導料
             (１)  精神科訪問看護・指導料(Ⅰ)又は(Ⅲ)は、精神科を標榜している保険医療機関において
                 精神科を担当している医師の指示を受けた当該保険医療機関の保健師、看護師、准看護師、
                 作業療法士又は精神保健福祉士（以下「保健師等」という。）が、精神疾患を有する入院
                 中以外の患者又はその家族等の了解を得て患家を訪問し、個別に患者又はその家族等に対
                 して看護及び社会復帰指導等を行った場合に算定する。
             (２)  「注１」及び「注２」に規定する精神科訪問看護・指導料(Ⅰ)及び(Ⅲ)の算定回数は、
                 週（日曜日から土曜日までの連続した７日間をいう。）について計算する。また、「注１」
                 ただし書及び「注２」ただし書の患者に対する算定回数は、急性増悪した日から連続した
                 ７日間について計算すること。また、同一日に複数回精神科訪問看護・指導を行った場合
                 であっても、１日につき１回に限り算定する。
             (３)  「注１」のただし書及び「注２」のただし書に規定する場合とは、患者が急性増悪した
                 状態であって、精神科を担当している医師が患者を直接診察した上で、精神科訪問看護・
                 指導の必要性を認め、指示した場合である。また、「注３」に規定する場合には、医師が
                 患者を直接診察していない場合であっても、当該患者に対して精神科訪問看護・指導を行
                 った保健師等からの情報により、精神科を担当している医師が患者の病状を十分に把握し、
                 必要と判断して、指示した場合を含むものとする。
             (４)  「注１」ただし書及び「注２」ただし書に規定する場合並びに「注３」に規定する場合
                 においては、それぞれの指示は月に１回ずつに限り、その必要性について、急性増悪の状
                 態及び指示内容の要点と併せて診療録に記載し、診療報酬明細書にもその必要性について
#                                                   - 499 -
# file: 001220532.pdf page: 500
                 記載する。
             (５)  精神科訪問看護・指導料(Ⅲ)は、精神科訪問看護・指導を受けようとする同一建物居住
                 者に対して、当該患者を診察した精神科を標榜する保険医療機関の保健師等を訪問させて、
                 看護又は療養上必要な指導を行った場合に、以下のア又はイにより算定する。なお、同一
                 建物居住者に係る人数については、同一日に「Ｃ００５－１－２」同一建物居住者訪問看
                 護・指導料を算定する患者数と精神科訪問看護・指導料(Ⅲ)を算定する患者数とを合算し
                 た人数とすること。
                 ア  同一建物居住者が２人の場合は、当該患者全員に対して、イの(１)、ロの(１)、ハの
                   (１)又はニの(１)により算定
                 イ  同一建物居住者が３人以上の場合は、当該患者全員に対して、イの(２)、ロの(２)、
                   ハの(２)又はニの(２)により算定
             (６)  同一建物居住者とは、基本的には、建築基準法第２条第１号に掲げる建築物に居住する
                 複数の患者のことをいうが、具体的には、例えば以下のような患者のことをいう。
                 ア  老人福祉法（昭和 38 年法律第 133号）第 20 条の４に規定する養護老人ホーム、老人福
                   祉法第 20 条の６に規定する軽費老人ホーム、老人福祉法第 29条第１項に規定する有料老
                   人ホーム、老人福祉法第 20 条の５に規定する特別養護老人ホーム、マンションなどの集
                   合住宅等に入居又は入所している複数の患者
                 イ  介護保険法第８条第９項に規定する短期入所生活介護、介護保険法第８条第 18 項に規
                   定する小規模多機能型居宅介護（指定地域密着型サービスの事業の人員、設備及び運営
                   に関する基準第 63 条第５項に規定する宿泊サービスに限る。）、介護保険法第８条第 19
                   項に規定する認知症対応型共同生活介護、介護保険法第８条の２第９項に規定する介護
                   予防短期入所生活介護、介護保険法第８条の２第 16 項に規定する介護予防小規模多機能
                   型居宅介護（指定地域密着型介護予防サービスの事業の人員、設備及び運営並びに指定
                   地域密着型介護予防サービスに係る介護予防のための効果的な支援の方法に関する基準
                   （平成 18 年厚生労働省令第 36 号）第 44 条第５項に規定する宿泊サービスに限る。）、
                   介護保険法第８条の２第 17 項に規定する介護予防認知症対応型共同生活介護などのサー
                   ビスを受けている複数の患者
             (７)  精神科訪問看護・指導料(Ⅰ)及び(Ⅲ)は、１回の訪問の実施時間に基づき、30 分未満、30 分
                 以上 90 分程度の時間区分のいずれか一方の所定点数を算定する。30 分未満の訪問につ
                 いては、当該患者に短時間訪問の必要性があると医師が認めた場合にのみ算定する。
             (８)  同一の患者について、訪問看護ステーションにおいて訪問看護療養費を算定した月につ
                 いては、精神科訪問看護・指導料を算定できない。ただし、次に掲げる場合はこの限りで
                 はない。なお、オの場合にあっては、精神科訪問看護・指導料及び訪問看護基本療養費を
                 算定する日と合わせて週３日（退院後３月以内の期間において行われる場合にあっては、
                 週５日）を限度とする。
                 ア  特掲診療料の施設基準等別表第七に掲げる疾病等の患者及び特掲診療料の施設基準等
                   別表第八に掲げる状態等の患者について、訪問看護療養費を算定した場合
                 イ  服薬中断等により急性増悪した場合であって、一時的に週４日以上の頻回の精神科訪
                   問看護・指導を行う必要を認めた患者
                 ウ  当該保険医療機関を退院後３月以内の患者
#                                                   - 500 -
# file: 001220532.pdf page: 501
                 エ  「Ｉ０１６」精神科在宅患者支援管理料を算定する患者
                 オ  精神科在宅患者支援管理料の施設基準に適合しているものとして地方厚生（支）局長
                   へ届け出ている保険医療機関において、精神保健福祉士による精神科訪問看護・指導を
                   行う場合
             (９)  (８)のただし書の場合において、同一の患者について、精神科訪問看護・指導料及び訪
                 問看護療養費を算定できる場合であっても、訪問看護療養費を算定した日については、精
                 神科訪問看護・指導料を算定できない。ただし、精神科在宅患者支援管理料１又は３を算
                 定する保険医療機関及び当該保険医療機関と連携する特別の関係にある訪問看護ステーシ
                 ョンのそれぞれが同一日に訪問看護を実施した場合における精神科訪問看護・指導料（作
                 業療法士又は精神保健福祉士による場合に限る。）の算定、並びに精神科在宅患者支援管
                 理料２を算定する保険医療機関及び当該保険医療機関と連携する訪問看護ステーションの
                 それぞれが同一日に訪問看護を実施した場合における精神科訪問看護・指導料の算定は、
                 この限りでない。
             (10)  同一の患者について、複数の保険医療機関や訪問看護ステーションにおいて精神科訪問
                 看護・指導を行う場合は、当該保険医療機関及び訪問看護ステーション間において十分に
                 連携を図る。具体的には、精神科訪問看護・指導の実施による患者の目標の設定、計画の
                 立案、精神科訪問看護・指導の実施状況及び評価を共有する。
             (11)  介護保険法第８条第 20 項に規定する認知症対応型共同生活介護を行う施設、高齢者の居
                 住の安定確保に関する法律第５条第１項に規定するサービス付き高齢者向け住宅、障害者
                 総合支援法第５条第１項に規定する障害福祉サービスを行う施設又はその他の高齢者向け
                 施設等に入所している患者に精神科訪問看護・指導を行う場合においては、介護保険等に
                 よる医療及び看護サービスの提供に係る加算の算定等を含む当該施設における利用者の医
                 療ニーズへの対応について確認し、当該施設で行われているサービスと十分に連携する。
                 また、当該施設において当該保険医療機関が日常的な健康管理等（医療保険制度の給付に
                 よるものを除く。）を行っている場合は、健康管理等と医療保険制度の給付による精神科
                 訪問看護・指導を区別して実施する。
             (12)  「注４」に規定する複数名精神科訪問看護・指導加算は、精神科を担当する医師が、複
                 数の保健師等又は看護補助者による患家への訪問が必要と判断し、患者又はその家族等に
                 同意を得て、当該医師の指示を受けた当該保険医療機関の保健師又は看護師と保健師等又
                 は看護補助者が、患者又はその家族等に対して看護及び社会復帰指導等を行った場合（30
                 分未満の場合を除く。）は、１日につき「注４」のイからハまでのいずれかを算定する。
                 精神科訪問看護・指導を行う保健師又は看護師に保健師、看護師、作業療法士又は精神保
                 健福祉士が同行する場合はイを、准看護師が同行する場合はロを、１日当たりの回数に応
                 じて算定する。また、看護補助者が同行する場合はハを所定点数に加算すること。ただし、
                 看護補助者が同行する場合には、週１日を限度として所定点数に加算する。単に２人の保
                 健師等又は看護補助者が同時に精神科訪問看護・指導を行ったことのみをもって算定する
                 ことはできない。
                   また、精神科訪問看護・指導料(Ⅲ)を算定する場合にあっては、同一建物内において、
                 当該加算又は「Ｃ００５－１－２」同一建物居住者訪問看護・指導料の「注４」に規定す
                 る複数名訪問看護・指導加算（同時に訪問看護・指導を実施する職種及び１日当たりの回
#                                                   - 501 -
# file: 001220532.pdf page: 502
                 数の区分が同じ場合に限る。）を同一日に算定する患者の人数に応じて、以下のア又はイ
                 により算定する。
                 ア  同一建物内に１人又は２人の場合は、当該加算を算定する患者全員に対して、「注４」
                   の「イ」の(１)の①、「イ」の(２)の①、「イ」の(３)の①、「ロ」の(１)の①、「ロ」
                   の(２)の①、「ロ」の(３)の①又は「ハ」の(１)により算定
                 イ  同一建物内に３人以上の場合は、当該加算を算定する患者全員に対して、「注４」の
                   「イ」の(１)の②、「イ」の(２)の②、「イ」の(３)の②、「ロ」の(１)の②、「ロ」
                   の(２)の②、「ロ」の(３)の②又は「ハ」の(２)により算定
             (13)  保健師又は看護師と同行する看護補助者は、常に同行の必要はないが、必ず患家におい
                 て両者が同時に滞在する一定の時間を確保すること。
             (14)  「注５」に規定する長時間精神科訪問看護・指導加算は、特掲診療料の施設基準等第十
                 の一の七の（１）に規定する長時間の訪問を要する者に対して、１回の精神科訪問看護・
                 指導の時間が 90 分を超えた場合について算定するものであり、週１回（特掲診療料の施設
                 基準等第十の一の七の（２）に規定する者にあっては週３回）に限り算定できるものとす
                 る。なお、特掲診療料の施設基準等第十の一の七の（１）のイ及び（２）のイに規定する
                 者のうち、超重症児・準超重症児については、基本診療料施設基準通知の別添６の別紙 14
                 の超重症児（者）・準超重症児（者）の判定基準による判定スコアが 10 以上のものをいう。
             (15)  「注６」に規定する夜間・早朝訪問看護加算は、夜間（午後６時から午後 10 時までの時
                 間をいう。）又は早朝（午前６時から午前８時までの時間をいう。）に精神科訪問看護・
                 指導を行った場合に、深夜訪問看護加算は深夜（午後 10 時から午前６時までの時間をい
                 う。）に精神科訪問看護・指導を行った場合に、所定点数を加算すること。当該加算は、
                 精神科緊急訪問看護加算との併算定を可とする。
             (16)  (15)は患者の求めに応じて、当該時間に精神科訪問看護・指導を行った場合に算定でき
                 るものであり、保険医療機関の都合により、当該時間に保健師等を訪問させて精神科訪問
                 看護・指導を行った場合には算定できない。
             (17)  「注７」に規定する精神科緊急訪問看護加算は、精神科訪問看護計画に基づき定期的に
                 行う精神科訪問看護・指導以外であって、患者又はその家族等の緊急の求めに応じて、精
                 神科を担当する医師の指示により、保健師等が精神科訪問看護・指導を行った場合に１日
                 につき１回に限り加算すること。また、当該加算を算定する場合には、診療報酬明細書の
                 摘要欄にその理由を詳細に記載すること。
             (18)  精神科緊急訪問看護加算に係る精神科緊急訪問看護を行った場合は、速やかに指示を行
                 った精神科を担当する医師に患者の病状等を報告するとともに、必要な場合は精神科特別
                 訪問看護指示書の交付を受け、精神科訪問指導計画について見直しを行うこと。
             (19)  医師は、保健師等に対して行った指示内容の要点を診療録に記載する。
             (20)  保健師等は、患者又はその家族等の緊急の求めの内容の要点、医師の指示及び当該指示
                 に基づき行った指導の内容の要点、月の初日の訪問看護・指導時におけるＧＡＦ尺度によ
                 り判定した値並びに精神科訪問看護・指導を実施した際の開始時刻及び終了時刻を記録す
                 ること。また、保険医療機関における日々の精神科訪問看護・指導を実施した患者氏名、
                 訪問場所、訪問時間（開始時刻及び終了時刻）及び訪問人数等について記録し、保管して
                 おくこと。
#                                                   - 502 -
# file: 001220532.pdf page: 503
             (21)  保険医療機関は、精神科訪問看護・指導の実施に当たっては、保健所の実施する訪問指
                 導事業との連携に十分配慮する。
             (22)  「注９」に規定する交通費は実費とする。
             (23)  精神科在宅患者支援管理料１又は３を算定する保険医療機関と連携する訪問看護ステー
                 ションのそれぞれが、同一日において訪問看護を行った場合は、それぞれが精神科訪問看
                 護・指導料（作業療法士又は精神保健福祉士による場合に限る。）及び精神科訪問看護基
                 本療養費を算定することができる。
             (24)  「注 10」に規定する精神科複数回訪問加算は、精神科在宅患者支援管理料を算定する保
                 険医療機関が、精神科在宅患者支援管理料を算定し、医師が複数回の精神科訪問看護・指
                 導が必要であると認めた患者に対して、１日に２回又は３回以上の訪問看護を行った場合
                 に、患者１人につき、それぞれの点数を加算する。
                   また、精神科訪問看護・指導料(Ⅲ)を算定する場合にあっては、同一建物内において、
                 当該加算又は「Ｃ００５－１－２」同一建物居住者訪問看護・指導料の「注３」に規定す
                 る難病等複数回訪問加算（１日当たりの回数の区分が同じ場合に限る。）を同一日に算定
                 する患者の人数に応じて、以下のア又はイにより算定する。
                 ア  同一建物内に１人又は２人の場合は、当該加算を算定する患者全員に対して、「注 10」
                   の「イ」の(１)又は「ロ」の(１)により算定
                 イ  同一建物内に３人以上の場合は、当該加算を算定する患者全員に対して、「注 10」の
                   「イ」の(２)又は「ロ」の(２)により算定
             (25)  精神科在宅患者支援管理料１又は３を算定する保険医療機関と連携する訪問看護ステー
                 ションのそれぞれが、同一日に２回又は３回以上の訪問看護を行った場合は、当該訪問看
                 護ステーションは訪問看護療養費に係る精神科複数回訪問加算を算定せず、当該保険医療
                 機関が「注 10」に規定する精神科複数回訪問加算を算定する。
             (26)  精神科在宅患者支援管理料１又は３を算定する保険医療機関と連携する訪問看護ステー
                 ションのそれぞれが、同一時間帯に訪問看護を実施した場合は、当該訪問看護ステーショ
                 ンは精神科訪問看護基本療養費を算定せず、当該保険医療機関が精神科訪問看護・指導料
                 (Ⅰ)又は(Ⅲ)を算定する。
             (27)  精神科在宅患者支援管理料２を算定する保険医療機関と連携する訪問看護ステーション
                 のそれぞれが、同一日に２回又は３回以上の訪問看護を行った場合、当該訪問看護ステー
                 ションが訪問看護療養費に係る精神科複数回訪問加算を算定し、当該保険医療機関は「注 1
                 0」に規定する精神科複数回訪問加算を算定できない。
             (28)  精神科在宅患者支援管理料２を算定する保険医療機関と連携する訪問看護ステーション
                 のそれぞれが、同一時間帯に訪問看護を実施した場合は、当該訪問看護ステーションが精
                 神科訪問看護基本療養費を算定し、当該保険医療機関は精神科訪問看護・指導料(Ⅰ)又は
                 (Ⅲ)を算定できない。
             (29)  「注 11」に規定する看護・介護職員連携強化加算については、保険医療機関の看護師又
                 は准看護師が、口腔内の喀痰吸引、鼻腔内の喀痰吸引、気管カニューレ内部の喀痰吸引、
                 胃瘻若しくは腸瘻による経管栄養又は経鼻経管栄養を必要とする患者に対して、社会福祉
                 士及び介護福祉士法第 48 条の３第１項の登録を受けた登録喀痰吸引等事業者又は同法附則
                 第 27 条第１項の登録を受けた登録特定行為事業者（以下「登録喀痰吸引等事業者等」とい
#                                                   - 503 -
# file: 001220532.pdf page: 504
                 う。）の介護職員等（以下「介護職員等」という。）が実施する社会福祉士及び介護福祉
                 士法施行規則第１条各号に掲げる医師の指示の下に行われる行為（以下「喀痰吸引等」と
                 いう。）の業務が円滑に行われるよう支援を行う取組を評価するものである。
                 ア  当該加算は、患者の病状やその変化に合わせて、主治医の指示により、(イ)及び(ロ)
                   の対応を行っている場合に算定する。
                   (イ)  喀痰吸引等に係る計画書や報告書の作成及び緊急時等の対応についての助言
                   (ロ)  介護職員等に同行し、患者の居宅において喀痰吸引等の業務の実施状況について
                       の確認
                 イ  当該加算は、次の場合には算定できない。
                   (イ)  介護職員等の喀痰吸引等に係る基礎的な技術取得や研修目的での同行訪問
                   (ロ)  同一の患者に、他の保険医療機関又は訪問看護ステーションにおいて看護・介護
                       職員連携強化加算を算定している場合
                 ウ  当該加算は、介護職員等と同行訪問を実施した日の属する月の初日の訪問看護・指導
                   の実施日に算定する。また、その内容を訪問看護記録書に記録すること。
                 エ  登録喀痰吸引等事業者等が、患者に対する安全なサービス提供体制整備や連携体制確
                   保のために会議を行う場合は、当該会議に出席し連携する。また、その場合は、会議の
                   内容を訪問看護記録書に記録すること。
                 オ  患者又はその家族等から電話等により看護に関する意見を求められた場合に対応でき
                   るよう、患者又はその家族等に対して、保険医療機関の名称、所在地、電話番号並びに
                   時間外及び緊急時の連絡方法を記載した文書を交付すること。
             (30)  「注 12」に規定する特別地域訪問看護加算は、当該保険医療機関の所在地から患家まで
                 の訪問につき、最も合理的な通常の経路及び方法で片道１時間以上要する患者に対して、
                 特別地域に所在する保険医療機関の保健師等が精神科訪問看護・指導を行った場合又は特
                 別地域外に所在する保険医療機関の保健師等が、特別地域に居住する患者に対して精神科
                 訪問看護・指導を行った場合に、精神科訪問看護・指導料の所定点数（注に規定する加算
                 は含まない。）の 100 分の 50 に相当する点数を加算する。なお、当該加算は、交通事情等
                 の特別の事情により訪問に要した時間が片道１時間以上となった場合は算定できない。特
                 別地域訪問看護加算を算定する保険医療機関は、その所在地又は患家の所在地が特別地域
                 に該当するか否かについては、地方厚生（支）局に確認すること。
             (31)  「注 13」に規定する外来感染対策向上加算は、診療所における、平時からの感染防止対
                 策の実施や、地域の医療機関等が連携して実施する感染症対策への参画、新興感染症の発
                 生時等に都道府県等の要請を受けて発熱患者等の外来診療等を実施する体制の確保を更に
                 推進する観点から、診療時の感染防止対策に係る体制を評価するものであり、別に厚生労
                 働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生（支）局長に届け出た診療所
                 において精神科訪問看護・指導料を算定する場合に、患者１人につき月１回に限り加算す
                 ることができる。ただし、同一月に「Ａ０００」の「注 11」、「Ａ００１」の「注 15」、
                 第２章第１部の通則第３号又は第２部の通則第５号に規定する外来感染対策向上加算を算
                 定した場合にあっては算定できない。発熱患者等対応加算は、外来感染対策向上加算を算
                 定している場合であって、発熱、呼吸器症状、発しん、消化器症状又は神経症状その他感
                 染症を疑わせるような症状を有する患者に適切な感染対策の下で精神科訪問看護・指導料
#                                                   - 504 -
# file: 001220532.pdf page: 505
                 を算定する場合に算定する。
             (32)  「注 14」に規定する連携強化加算は、(31)の外来感染対策向上加算を算定する場合であ
                 って、外来感染対策向上加算を算定する保険医療機関が、「Ａ２３４－２」感染対策向上
                 加算１を算定する保険医療機関
             に対し、感染症の発生状況、抗菌薬の使用状況等について報告を行っている場合に算定する。
             (33)  「注 15」に規定するサーベイランス強化加算は、(31)の外来感染対策向上加算を算定す
                 る場合であって、外来感染対策向上加算を算定する保険医療機関が、院内感染対策サーベ
                 イランス（ＪＡＮＩＳ）、感染対策連携共通プラットフォーム（Ｊ－ＳＩＰＨＥ）等、地
                 域や全国のサーベイランスに参加している場合に算定する。
             (34)  「注 16」に規定する抗菌薬適正使用体制加算は、「注 13」の外来感染対策向上加算を算
                 定する場合であって、外来感染対策向上加算を算定する保険医療機関が抗菌薬の使用状況
                 のモニタリングが可能なサーベイランスに参加し、使用する抗菌薬のうち Access 抗菌薬に
                 分類されるものの使用比率が 60％以上又は当該サーベイランスに参加する診療所全体の上
                 位 30％以内である場合に算定する。
             (35)  「注 17」に規定する訪問看護医療ＤＸ情報活用加算は、健康保険法第３条第 13 項に規定
                 する電子資格確認を行う体制を有し、患者の同意を得て、居宅同意取得型のオンライン資
                 格確認等システムにより得られる患者の診療情報、薬剤情報や特定健診等情報を取得した
                 上で計画的な管理を行うことを評価するものであり、単に健康保険法第３条第 13 項に規定
                 する電子資格確認を行う体制を有していることのみをもって算定することはできない。
          Ｉ０１２－２  精神科訪問看護指示料
             (１)  精神科訪問看護指示料は、入院中以外の精神疾患を有する患者であって、適切な在宅医
                 療を確保するため、指定訪問看護に関する指示を行うことを評価するものであり、患者の
                 診療を担う保険医（精神科の医師に限る。）が診療に基づき指定訪問看護の必要性を認め、
                 当該患者又はその家族等の同意を得て、別紙様式 17 を参考に作成した精神科訪問看護指示
                 書に有効期間（６月以内に限る。）を記載して、当該患者又はその家族等が選定する訪問
                 看護ステーションに対して交付した場合に算定する。なお、１か月の指示を行う場合には、
                 精神科訪問看護指示書に有効期間を記載することを要しない。
             (２)  精神科訪問看護指示書を交付した保険医（精神科の医師に限る。）は、在宅療養に必要
                 な衛生材料及び保険医療材料（以下「衛生材料等」という。）の量の把握に努め、十分な
                 量の衛生材料等を患者に支給すること。
             (３)  精神科訪問看護の指示は、当該患者に対して主として診療を行う保険医療機関が行うこ
                 とを原則とし、退院時に１回算定できるほか、在宅で療養を行っている患者について月１
                 回に限り算定できる。なお、同一月において、１人の患者について複数の訪問看護ステー
                 ションに対して訪問看護指示書を交付した場合であっても、当該指示料は、１月に１回を
                 限度に算定するものであること。
                   ただし、Ａ保険医療機関と特別の関係にあるＢ保険医療機関において「Ｃ００５」在宅
                 患者訪問看護・指導料又は「Ｃ００５－１－２」同一建物居住者訪問看護・指導料及び精
                 神科訪問看護・指導料を算定している月においては、Ａ保険医療機関は当該患者について
                 「Ｃ００７」訪問看護指示料は算定できない。
#                                                   - 505 -
# file: 001220532.pdf page: 506
             (４)  「注２」に規定する精神科特別訪問看護指示加算は、当該患者が服薬中断等により急性
                 増悪した場合であって、当該患者の診療を担う保険医（精神科の医師に限る。）が、一時
                 的に頻回の指定訪問看護を当該患者に対して行う必要性を認め、当該患者又はその家族等
                 の同意を得て、別紙様式 17 の２を参考に作成した精神科特別訪問看護指示書を、当該患者
                 等が選定する訪問看護ステーションに対して交付した場合に、月１回に限り算定する。
                   ここでいう一時的に頻回の指定訪問看護を行う必要性とは、恒常的な頻回の指定訪問看
                 護の必要性ではなく、状態の変化等で日常行っている指定訪問看護の回数では対応できな
                 い場合であること。また、その理由等については、精神科特別訪問看護指示書に記載する
                 こと。
                   なお、当該頻回の指定訪問看護は、当該特別の指示に係る診療の日から 14 日以内に限り
                 実施するものであること。
             (５)  患者の診療を行った精神科の医師は、指定訪問看護の必要性を認めた場合には、診療に
                 基づき速やかに精神科訪問看護指示書及び精神科特別訪問看護指示書（以下この項におい
                 て「精神科訪問看護指示書等」という。）を作成すること。当該精神科訪問看護指示書等
                 には、緊急時の連絡先として、診療を行った保険医療機関の電話番号等を必ず記載した上
                 で、訪問看護ステーションに交付すること。また、当該精神科訪問看護指示書等には、原
                 則として主たる傷病名の傷病名コードを記載すること。
                   なお、精神科訪問看護指示書等は、特に患者の求めに応じて、患者又はその家族等を介
                 して訪問看護ステーションに交付できるものであること。
             (６)  主治医は、交付した精神科訪問看護指示書等の写しを診療録に添付すること。
             (７)  患者の診療を担う保険医（精神科の医師に限る。）は、当該精神科訪問看護指示書交付
                 後であっても、患者の病状等に応じてその期間を変更することができるものであること。
                 なお、指定訪問看護の指示を行った保険医療機関は、訪問看護ステーションからの対象患
                 者について相談等があった場合には、懇切丁寧に対応すること。
             (８)  「注３」に規定する手順書加算は、当該患者の診療を担う保険医（精神科の医師に限
                 る。）が、診療に基づき、訪問看護において保健師助産師看護師法第 37 条の２第２項第１
                 号に規定する特定行為（訪問看護において専門の管理を必要とするものに限る。）に係る
                 管理の必要を認め、同項第２号に規定する手順書を当該患者が選定する訪問看護ステーシ
                 ョン等の看護師（同項第５号に規定する指定研修機関において行われる研修を修了した者
                 に限る。）に対して交付した場合に、患者１人につき６月に１回を限度として算定する。
                 手順書を交付した保険医（精神科の医師に限る。）は当該訪問看護ステーション等の当該
                 看護師と共に、患者の状態に応じて手順書の妥当性を検討すること。なお、特定行為のう
                 ち訪問看護において専門の管理を必要とするものとは、以下のアからキまでに掲げるもの
                 をいう。
                 ア  気管カニューレの交換
                 イ  胃ろうカテーテル若しくは腸ろうカテーテル又は胃ろうボタンの交換
                 ウ  膀胱ろうカテーテルの交換
                 エ  褥瘡又は慢性創傷の治療における血流のない壊死組織の除去
                 オ  創傷に対する陰圧閉鎖療法
                 カ  持続点滴中の高カロリー輸液の投与量の調整
#                                                   - 506 -
# file: 001220532.pdf page: 507
                 キ  脱水症状に対する輸液による補正
             (９)  「注４」に規定する衛生材料等提供加算は、在宅療養において衛生材料等が必要な患者
                 に対し、当該患者へ精神科訪問看護を実施している訪問看護ステーションから提出された
                 精神科訪問看護計画書及び精神科訪問看護報告書を基に、療養上必要な量について判断の
                 上、必要かつ十分な量の衛生材料等を患者に支給した場合に算定する。
             (10)  「Ｃ００２」在宅時医学総合管理料、「Ｃ００２－２」施設入居時等医学総合管理料、
                 「Ｃ００３」在宅がん医療総合診療料、「Ｃ００５－２」在宅患者訪問点滴注射管理指導
                 料、第２部第２節第１款の各区分に規定する在宅療養指導管理料を算定した場合は、「注
                 ４」に規定する加算は当該管理料等に含まれ別に算定できない。
          Ｉ０１３  抗精神病特定薬剤治療指導管理料
             (１)  抗精神病特定薬剤治療指導管理料の「１」のイは、精神科を標榜する保険医療機関にお
                 いて、精神科を担当する医師が、持続性抗精神病注射薬剤を投与している入院中の統合失
                 調症患者に対して、計画的な治療管理を継続して行い、かつ、当該薬剤の効果及び副作用
                 に関する説明を含め、療養上必要な指導を行った場合に、当該入院における当該薬剤の投
                 与開始日の属する月及びその翌月にそれぞれ１回に限り、当該薬剤を投与したときに算定
                 する。
             (２)  抗精神病特定薬剤治療指導管理料の「１」のロは、精神科を標榜する保険医療機関にお
                 いて、精神科を担当する医師が、持続性抗精神病注射薬剤を投与している入院中の患者以
                 外の統合失調症患者に対して、計画的な治療管理を継続して行い、かつ、当該薬剤の効果
                 及び副作用に関する説明を含め、療養上必要な指導を行った場合に、月１回に限り、当該
                 薬剤を投与した日に算定する。
             (３)  持続性抗精神病注射薬剤の種類については、別紙 36 を参考にすること。
             (４)  抗精神病特定薬剤治療指導管理料の「２」治療抵抗性統合失調症治療指導管理料は、精
                 神科を標榜する保険医療機関において、精神科を担当する医師が、治療抵抗性統合失調症
                 治療薬を投与している治療抵抗性統合失調症患者に対して、計画的な治療管理を継続して
                 行い、かつ、当該薬剤の効果及び副作用に関する説明を含め、療養上必要な指導を行った
                 場合に、月１回に限り算定する。
             (５)  治療抵抗性統合失調症治療薬とは、クロザピンをいう。
             (６)  抗精神病特定薬剤治療指導管理料を算定する場合は、治療計画及び治療内容の要点を診
                 療録に記載する。
          Ｉ０１４  医療保護入院等診療料
             (１)  医療保護入院等診療料は、措置入院、緊急措置入院、医療保護入院、応急入院に係る患
                 者について、当該入院期間中１回に限り算定する。
             (２)  医療保護入院等診療料を算定する場合にあっては、患者の入院形態について、措置入院、
                 緊急措置入院、医療保護入院、応急入院の中から該当するものを診療報酬明細書に記載す
                 る。
             (３)  医療保護入院等診療料を算定する病院は、隔離等の行動制限を最小化するための委員会
                 において、入院医療について定期的（少なくとも月１回）な評価を行うこと。
             (４)  入院患者の隔離及び身体拘束その他の行動制限が病状等に応じて必要最小限の範囲内で
                 適正に行われていることを常に確認できるよう、一覧性のある台帳が整備されていること
#                                                   - 507 -
# file: 001220532.pdf page: 508
                 （平成 10 年３月３日障精第 16 号｢精神科病院に対する指導監督等の徹底について｣）。ま
                 た、その内容について他の医療機関と相互評価できるような体制を有していることが望ま
                 しい。
             (５)  患者に対する治療計画、説明の要点について診療録に記載すること。
          Ｉ０１５  重度認知症患者デイ・ケア料
             (１)  精神症状及び行動異常が著しい認知症患者（「認知症高齢者の日常生活度判定基準」が
                 ランクＭに該当するもの）の精神症状等の軽快及び生活機能の回復を目的とし、別に厚生
                 労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして届け出た保険医療機関において、患
                 者１人当たり１日につき６時間以上行った場合に算定する。
             (２)  医師の診療に基づき、対象となる患者ごとにプログラムを作成し、当該プログラムに従
                 って行うものであって、定期的にその評価を行う等計画的な医学的管理に基づいて行うも
                 のであること。
             (３)  治療の一環として治療上の目的を達するために食事を提供する場合にあっては、その費
                 用は所定点数に含まれる。
             (４)  「注２」に規定する早期加算の対象となる患者は、当該療法の算定を開始してから１年
                 以内又は精神病床を退院して１年以内の患者であること。
             (５)  「注３」に規定する夜間ケア加算の対象となる患者は、夜間の精神状態及び行動異常が
                 著しい認知症患者で、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして届け
                 出た保険医療機関において、当該療法に引き続き２時間以上の夜間ケアを行った場合には、
                 当該療法を最初に算定した日から起算して１年以内の期間に限り算定できる。
             (６)  重度認知症患者デイ・ケアを行った場合は、その要点及び診療時間を診療録等に記載す
                 ること。
             (７)  重度認知症患者デイ・ケア料は入院中の患者以外の患者に限り算定する。ただし、重度
                 認知症患者デイ・ケア料を算定している患者に対しては、同一日に行う他の精神科専門療
                 法は、別に算定できない。
          Ｉ０１６  精神科在宅患者支援管理料
             (１)  精神科在宅患者支援管理料「１」及び「２」は、精神科を標榜する保険医療機関への通
                 院が困難な者（精神症状により単独での通院が困難な者を含む。）に対し、精神科医、看
                 護師又は保健師、作業療法士、精神保健福祉士等の多職種が、計画的な医学管理の下に月
                 １回以上の訪問診療及び定期的な精神科訪問看護を実施するとともに、必要に応じ、急変
                 時等に常時対応できる体制を整備し、多職種が参加する定期的な会議等により行政機関等
                 の多機関との連絡調整を行うことを評価するものであり、月１回に限り算定する。なお、
                 「１」及び「２」の算定に当たっては、診療報酬明細書の摘要欄に、直近の入院について
                 の入院日、入院形態並びに退院日（入退院を繰り返す者の場合は、直近の入院に加え、前
                 々回の入院についての入院日、入院形態並びに退院日）、直近の退院時におけるＧＡＦ、
                 当該月の最初の訪問診療時におけるＧＡＦ、「「認知症高齢者の日常生活自立度判定基準」
                 の活用について」（平成 18 年４月３日老発第 0403003 号）におけるランク、平成 31～令和
                 ３年度厚生労働行政調査推進補助金障害者対策総合研究事業において「地域精神保健医療
                 福祉体制の機能強化を推進する政策研究」の研究班が作成した、別紙様式 41 の２に掲げる
                 「在宅医療における包括的支援マネジメント導入基準」（以下この項において「在宅医療
#                                                   - 508 -
# file: 001220532.pdf page: 509
                 における包括的支援マネジメント導入基準」という。）において、当該患者に該当するコ
                 ア項目並びに当該導入基準の点数、初回の算定日及び算定する月に行った訪問の日時、診
                 療時間並びに訪問した者の職種を記載すること。
             (２)  「１」のイ及び「２」のイについては、以下のア及びイに該当する患者又はウに該当す
                 る患者に対して、初回の算定日から起算して６月以内に限り、月１回に限り算定すること。
                 ア  １年以上の入院歴を有する者、措置入院又は緊急措置入院を経て退院した患者であっ
                   て、都道府県等が精神障害者の退院後支援に関する指針を踏まえて作成する退院後支援
                   計画に関する計画に基づく支援期間にある患者又は入退院を繰り返す者（入退院を繰り
                   返す者については、直近の入院が、措置入院、緊急措置入院又は医療保護入院であり、
                   かつ当該直近の入院の入院日より起算して過去３月以内に措置入院、緊急措置入院又は
                   医療保護入院をしたことのある者に限る。）
                 イ  統合失調症、統合失調症型障害若しくは妄想性障害、気分（感情）障害又は重度認知
                   症の状態で、退院時又は算定時におけるＧＡＦ尺度による判定が 40 以下の者（重度認知
                   症の状態とは、「「認知症高齢者の日常生活自立度判定基準」の活用について」（平成 1
                   8 年４月３日老発第 0403003 号）（「基本診療料の施設基準等及びその届出に関する手続
                   きの取扱いについて」の別添６の別紙12及び別紙 13 参照）におけるランクＭに該当する
                   こと。ただし、重度の意識障害のある者（ＪＣＳ（Japan Coma Scale）でⅡ－３（又は 3
                   0）以上又はＧＣＳ（Glasgow Coma Scale）で８点以下の状態にある者）を除く。）
                 ウ  「在宅医療における包括的支援マネジメント導入基準」において、コア項目を１つ以
                   上満たす者又は５点以上である者
             (３)  「１」のロ及び「２」のロについては、(２)のア若しくはイに該当する患者又は以下の
                 アからウまでの全て若しくはエに該当する患者に対して、初回の算定日から起算して６月
                 以内に限り、月１回に限り算定すること。
                 ア  ひきこもり状態又は精神科の未受診若しくは受診中断等を理由とする行政機関等の保
                   健師その他の職員による家庭訪問の対象者
                 イ  行政機関等の要請を受け、精神科を標榜する保険医療機関の精神科医が訪問し診療を
                   行った結果、計画的な医学管理が必要と判断された者
                 ウ  当該管理料を算定する日においてＧＡＦ尺度による判定が 40 以下の者
                 エ  過去６月以内に精神科地域包括ケア病棟入院料を算定する病棟から退院した患者
             (４)  「３」は、精神科を標榜する保険医療機関への通院が困難な者（精神症状により単独で
                 の通院が困難な者を含む。）のうち、以下のいずれかに該当する患者に対して、計画的な
                 医学管理の下に月１回以上の訪問診療を実施するとともに、必要に応じ、急変時等に常時
                 対応できる体制を整備することを評価するものであり、「１」又は「２」の初回の算定日
                 から起算して２年に限り、月１回に限り算定する。なお、「３」の算定に当たっては、診
                 療報酬明細書の摘要欄に、「１」又は「２」の初回の算定日、「３」の初回の算定日及び
                 算定する月に行った訪問の日時、診療時間並びに訪問した者の職種を記載すること。
                 ア  「１」のイ又は「２」のイを算定した患者であって、当該管理料の算定を開始した月
                   から、６月を経過した患者
                 イ  「１」のロ又は「２」のロを前月に算定した患者であって、引き続き訪問診療が必要
                   な患者
#                                                   - 509 -
# file: 001220532.pdf page: 510
             (５)  「３」を前月に算定した患者であって、（２）のイを満たし、対象となる状態の著しい
                 急性増悪を認めるものについては、要件を満たす場合に限り、「１」の「ロ」及び「２」
                 の「ロ」を算定して差し支えない。なお、この場合においては、診療報酬明細書の摘要欄
                 に、急性増悪における状態像について記載すること。
             (６)  計画的な医学管理については、別紙様式 41 又はこれに準じた様式を用いて総合支援計画
                 書を月１回以上作成し、総合支援計画書の写しを診療録に添付すること。
             (７)  「１」のイ及び「２」のイは、以下の全てを実施する場合に算定すること。
                 ア  算定患者ごとに、当該患者の診療等を担当する精神科医、看護師又は保健師、精神保
                   健福祉士及び作業療法士の各１名以上からなる専任のチームを設置すること。
                 イ  当該患者に対して月１回以上の訪問診療と週２回以上の精神科訪問看護及び精神科訪
                   問看護・指導（うち月２回以上は精神保健福祉士又は作業療法士による訪問であること）
                   を行うこと。原則として、（７）のアに規定する専任のチームに所属する精神科医等が
                   訪問することとし、異なる従事者が行う場合には、あらかじめ患者又は患者家族等に説
                   明を行い、同意を得ること。
                 ウ  （７）のアに規定する専任のチームが週１回以上カンファレンス（以下「チームカン
                   ファレンス」という。）を行うこと。うち、２月に1回以上は保健所若しくは精神保健福
                   祉センター等と共同して会議（以下「共同カンファレンス」という。）を開催すること
                   又は患者の同意を得た上で保健所若しくは精神保健福祉センター等にチームカンファレ
                   ンスの結果を文書により情報提供の上報告すること。なお、共同カンファレンスについ
                   ては、ビデオ通話が可能な機器を用いて実施した場合でも算定可能である。
             (８)  「１」のロ及び「２」のロは、(７)のアに加え、以下の全てを実施する場合に算定する
                 こと。
                 ア  当該患者に対して月１回以上の訪問診療と月２回以上の精神科訪問看護及び精神科訪
                   問看護・指導（うち月１回以上は精神保健福祉士又は作業療法士による訪問であること）
                   を行うこと。原則として、（７）のアに規定する専任のチームに所属する精神科医等が
                   訪問することとし、異なる従事者が行う場合には、あらかじめ患者又は患者家族等に説
                   明を行い、同意を得ること。
                 イ  （７）のアに規定する専任のチームが月１回以上チームカンファレンスを行い、患者
                   の同意を得た上で、２月に１回以上保健所又は精神保健センター等にチームカンファレ
                   ンスの結果を文書により情報提供すること。必要に応じて共同カンファレンスを行うこ
                   と。なお、ビデオ通話が可能な機器を用いて実施した場合でも算定可能である。
             (９)  連携する訪問看護ステーションが精神科訪問看護を行う場合には、精神科在宅患者支援
                 管理料２を算定する。この場合、(７)のアに規定する専任のチームに、連携する訪問看護
                 ステーションの看護師若しくは保健師、作業療法士又は精神保健福祉士のいずれか１名以
                 上が参加している必要があること。また、連携する訪問看護ステーションにおいて緊急時
                 に円滑な対応ができるよう、定期的な多職種会議の他、あらかじめ患家の同意を得て、当
                 該患者の病状、治療計画、直近の診療内容等緊急の対応に必要な診療情報を随時提供して
                 いること。なお、この場合、ビデオ通話が可能な機器を用いて実施した場合でも算定可能
                 である。
             (10)  (７)から（９）までにおいて、患者の個人情報を当該ビデオ通話の画面上で共有する際
#                                                   - 510 -
# file: 001220532.pdf page: 511
                 は、患者の同意を得ていること。また、保険医療機関の電子カルテなどを含む医療情報シ
                 ステムと共通のネットワーク上の端末においてカンファレンスを実施する場合には、厚生
                 労働省「医療情報システムの安全管理に関するガイドライン」に対応していること。
             (11)  チームカンファレンス及び共同カンファレンスの開催に当たっては、以下の点に留意す
                 ること。
                 ア  チームカンファレンス及び共同カンファレンスにおいて、患者についての診療情報の
                   共有、支援計画書の作成と見直し、具体的な支援内容、訪問日程の計画及び支援の終了
                   時期等について協議を行うこと。また、診療録等に会議の要点、参加者の職種と氏名を
                   記載すること。
                 イ  可能な限り、患者又はその家族等が同席することが望ましい。
                 ウ  支援計画書の内容については、患者又はその家族等へ文書による説明を行い、説明に
                   用いた文書を交付すること。また、説明に用いた文書の写しを診療録等に添付すること。
             (12)  特別の関係にある訪問看護ステーションと連携して行う場合は、精神科在宅患者支援管
                 理料１を算定すること。
             (13)  連携する訪問看護ステーションが当該患者について訪問看護基本療養費又は精神科訪問
                 看護基本療養費を算定した場合、訪問看護ステーションが訪問を行った同一時間帯に行う
                 「Ｃ０００」往診料、「Ｃ００１」在宅患者訪問診療料（Ⅰ）、「Ｃ００１－２」在宅患
                 者訪問診療料（Ⅱ）、「Ｃ００５」在宅患者訪問看護・指導料、「Ｃ００５－１－２」同
                 一建物居住者訪問看護・指導料、「Ｃ００６」在宅患者訪問リハビリテーション指導管理
                 料、「Ｃ００８」在宅患者訪問薬剤管理指導料、「Ｃ００９」在宅患者訪問栄養食事指導
                 料又は「Ｉ０１２」精神科訪問看護・指導料は算定できない。
             (14)  ２以上の保険医療機関が同一の患者について同一の精神科在宅患者支援管理料を算定す
                 べき医学管理を行っている場合には、主たる医学管理を行っている保険医療機関において
                 当該精神科在宅患者支援管理料を算定する。
             (15)  精神科オンライン在宅管理料は、以下の全てを実施する場合に算定する。
                 ア  精神科オンライン在宅管理料は、訪問診療と情報通信機器を用いた診療を組み合わせ
                   た在宅診療計画を作成し、当該計画に基づいて、情報通信機器を用いた診療による計画
                   的な療養上の医学管理を行うことを評価したものであり、訪問診療を実施した時間帯以
                   外の時間帯に情報通信機器を用いた診療による医学管理を実施した場合に算定できる。
                 イ  情報通信機器を用いた診療は、アの計画に基づき、訪問診療と情報通信機器を用いた
                   診療を組み合わせた医学管理のもとで実施すること。
                 ウ  患者の同意を得た上で、訪問診療と情報通信機器を用いた診療を組み合わせた在宅診
                   療計画を作成すること。当該計画の中には、患者の急変時における対応等も記載するこ
                   と。
                 エ  当該計画に沿って、情報通信機器を用いた診療による計画的な療養上の医学管理を行
                   った際には、当該管理の内容、当該管理に係る情報通信機器を用いた診療を行った日、
                   診察時間等の要点を診療録に記載すること。
                 オ  情報通信機器を用いた診療による計画的な療養上の医学管理を行う医師は、精神科在
                   宅患者支援管理料を算定する際に診療を行う医師と同一のものに限る。ただし、在宅診
                   療を行う医師が同一の保険医療機関に所属するチームで診療を行っている場合であって、
#                                                   - 511 -
# file: 001220532.pdf page: 512
                   あらかじめ診療を行う医師について在宅診療計画に記載し、複数医師が診療を行うこと
                   について患者の同意を得ている場合に限り、事前の対面診療を行っていない医師が情報
                   通信機器を用いた診療による医学管理を行っても差し支えない。
                 カ  情報通信機器を用いた診療を行う際には、オンライン指針及びオンライン精神療法指
                   針に沿って診察を行うこと。
                 キ  情報通信機器を用いた診療による計画的な療養上の医学管理は、原則として、保険医
                   療機関に所属する保険医が保険医療機関内で実施すること。なお、保険医療機関外で情
                   報通信機器を用いた診療を実施する場合であっても、オンライン指針に沿った適切な診
                   療が行われるものであり、情報通信機器を用いた診療を実施した場所については、事後
                   的に確認可能な場所であること。
                 ク  同一の患者について、情報通信機器を用いた診療による医学管理を実施した同一時間
                   帯に連携する訪問看護ステーションが訪問看護基本療養費又は精神科訪問看護基本療養
                   費を算定した場合、精神科オンライン在宅管理料は算定できない。
                 ケ  同一の患者について、情報通信機器を用いた診療による医学管理を実施した日に、
                   「Ｃ０００」往診料、「Ｃ００１」在宅患者訪問診療料(Ⅰ)、「Ｃ００１－２」在宅患
                   者訪問診療料(Ⅱ)、「Ｃ００５」在宅患者訪問看護・指導料、「Ｃ００５－１－２」同
                   一建物居住者訪問看護・指導料、「Ｃ００６」在宅患者訪問リハビリテーション指導管
                   理料、「Ｃ００８」在宅患者訪問薬剤管理指導料、「Ｃ００９」在宅患者訪問栄養食事
                   指導料又は「Ｉ０１２」精神科訪問看護・指導料を算定した場合、精神科オンライン在
                   宅管理料は算定できない。
                 コ  当該管理料を算定する場合、情報通信機器を用いた診療を受ける患者は、当該患者の
                   自宅において情報通信機器を用いた診療を受ける必要がある。また、複数の患者に対し
                   て同時に情報通信機器を用いた診療を行った場合は、当該管理料は算定できない。
                 サ  当該診察を行う際の情報通信機器の運用に要する費用については、療養の給付と直接
                   関係ないサービス等の費用として別途徴収できる。
        第２節  薬剤料
             精神病特殊薬物療法は、第２章第５部投薬として算定する。
        第３節  経過措置
             平成 31 年４月１日から当分の間、以下のいずれかの要件に該当する者を公認心理師とみなす。
             ア  平成 31 年３月 31 日時点で、臨床心理技術者として保険医療機関に従事していた者
             イ  公認心理師に係る国家試験の受験資格を有する者
      第９部  処置
      ＜通則＞
          １  処置の費用は、第１節処置料及び第２節処置医療機器等加算、第３節薬剤料又は第４節特定
             保険医療材料料に掲げる所定点数を合算した点数によって算定する。この場合において、処置
             に当たって通常使用される包帯（頭部・頸部・躯幹等固定用伸縮性包帯を含む。）、ガーゼ等
#                                                   - 512 -
# file: 001220532.pdf page: 513
             衛生材料、患者の衣類及び保険医療材料の費用は、所定点数に含まれており、別に算定できな
             い。
               なお、処置に用いる衛生材料を患者に持参させ、又は処方箋により投与するなど患者の自己
             負担とすることは認められない。
           ２  特に規定する場合を除き、患者に対して特定保険医療材料又は薬剤を支給したときは、これ
             に要する費用として、特定保険医療材料については「特定保険医療材料及びその材料価格（材
             料価格基準）」の定めるところにより、薬剤については「使用薬剤の薬価（薬価基準）」の定
             めるところにより算定する。なお、この場合、薬剤費の算定の単位は１回に使用した総量の価
             格であり、患者に対して施用した場合に限り、特に規定する場合を除き算定できるものである
             が、投薬の部に掲げる処方料、調剤料、処方箋料及び調剤技術基本料並びに注射の部に掲げる
             注射料は、別に算定できない。
           ３  浣腸、注腸、吸入、100 平方センチメートル未満の第１度熱傷の熱傷処置、100 平方センチメ
             ートル未満の皮膚科軟膏処置、洗眼、点眼、点耳、簡単な耳垢栓除去、鼻洗浄、狭い範囲の湿
             布処置その他第１節処置料に掲げられていない処置であって簡単なもの（簡単な物理療法を含
             む。）の費用は、基本診療料に含まれるものとし、別に算定することはできない。
               なお、処置に対する費用が別に算定できない場合（処置後の薬剤病巣撒布を含む。）であっ
             ても、処置に際して薬剤を使用した場合には、第３節薬剤料に定めるところにより薬剤料を算
             定することはできる。
           ４   「通則５」の入院中の患者以外の患者に対する処置の休日加算１、時間外加算１又は深夜加
             算１（以下「時間外等加算１」という。）は、次のア又はイの場合であって、所定点数が 1,000
             点以上の緊急処置の場合についてのみ算定できる。
             ア  「Ａ０００」の注７、「Ａ００１」の注５、「Ａ００２」の注８に規定する加算を算定す
               る初診又は再診に引き続き行われた場合。ただし、「Ａ０００」の注９又は「Ａ００１」の
               注７に規定する夜間・早朝等加算を算定する初診又は再診に引き続き行われた場合は対象と
               ならない。なお、当該処置の開始時間が入院手続の後であっても、当該加算は算定できる。
             イ  初診又は再診に引き続いて、緊急処置に必要不可欠な検査等を行った後、速やかに緊急処
               置（休日に行うもの又はその開始時間が診療時間以外の時間若しくは深夜であるものに限
               る。）を開始した場合であって、当該初診又は再診から処置の開始時間までの間が８時間以
               内である場合（当該処置の開始時間が入院手続きの後の場合を含む。）
           ５  「通則５」の休日加算２、時間外加算２又は深夜加算２は、「Ａ０００」の注７、「Ａ００
             １」の注５、「Ａ００２」の注８に規定する加算を算定する初診又は再診に引き続き行われた
             所定点数が 150点以上の緊急処置の場合についてのみ算定できるものであり、「Ａ０００」の注
             ９又は「Ａ００１」の注７に規定する夜間・早朝等加算を算定する初診若しくは再診に引き続
             き行われた場合又は入院中の患者に対して行われた場合については対象とならない。なお、当
             該処置の開始時間が入院手続の後であっても当該加算は算定できる。
           ６  通則５の入院中の患者に対する処置の休日加算１又は深夜加算１は、病状の急変により、休
             日に緊急処置を行った場合又は開始時間が深夜である緊急処置を行った場合であって、所定点
             数が 1,000 点以上の緊急処置を行った場合に算定できる。
           ７  通則５の時間外等加算１は、当該加算を算定するものとして、地方厚生（支）局長に届出を
             行っている診療科において処置を実施した場合に限り算定できる。
#                                                   - 513 -
# file: 001220532.pdf page: 514
           ８  処置の開始時間とは、患者に対し直接施療した時とする。なお、処置料において「１日につ
             き」とあるものは午前０時より午後 12 時までのことであり、午前０時前に処置を開始し、午前
             ０時以降に処置が終了した場合には、処置を行った初日のみ時間外加算等を算定し、午前０時
             以降の２日目については算定できない。
           ９  処置が保険医療機関又は保険医の都合により時間外となった場合は、時間外加算等は算定で
             きない。
           10  時間外加算等に係る「所定点数」とは、第１節処置料に掲げられた点数及び各注による加算
             （プラスチックギプス加算及びギプスに係る乳幼児加算を含む。）を合計した点数であり、第
             ２節から第４節までの費用は含まない。
           11  ４から 10 までに規定するほか、時間外加算等の取扱いについては、初診料における場合と同
             様である。
           12  「通則６」における「特に規定する場合」とは、処置名の末尾に「片側」、「１肢につき」
             等と記入したものをいう。両眼に異なる疾患を有し、それぞれ異なった処置を行った場合は、
             その部分についてそれぞれ別に算定できる。
           13  第１節に掲げられていない特殊なものの費用は、その都度当局に内議し、最も近似する処置
             として準用が通知された算定方法により算定する。
           14  血腫、膿腫その他における穿刺は、新生児頭血腫又はこれに準ずる程度のものに対して行う
             場合は、「Ｊ０５９－２」血腫、膿腫穿刺により算定できるが、小範囲のものや試験穿刺につ
             いては、算定できない。
           15  「通則８」に規定する耳鼻咽喉科小児抗菌薬適正使用支援加算は、急性気道感染症、急性中
             耳炎又は急性副鼻腔炎により受診した基礎疾患のない６歳未満の患者に対して、「Ｊ０９５」
             から「Ｊ１１５－２」までに掲げる処置を行った場合であって、診察の結果、抗菌薬の投与の
             必要性が認められないため抗菌薬を使用しない者に対して、療養上必要な指導及び当該処置の
             結果の説明を行い、文書により説明内容を提供した場合に、耳鼻咽喉科を担当する専任の医師
             が診療を行った初診時に、月１回に限り算定する。なお、インフルエンザの患者又はインフル
             エンザの疑われる患者及び新型コロナウイルス感染症の患者又は新型コロナウイルス感染症が
             疑われる患者については、算定できない。
       ＜処置料＞
          （一般処置）
        Ｊ０００  創傷処置
           (１)  創傷処置、「Ｊ００１」熱傷処置、「Ｊ００１－４」重度褥瘡処置及び「Ｊ０５３」皮膚
               科軟膏処置の各号に示す範囲とは、包帯等で被覆すべき創傷面の広さ又は軟膏処置を行うべ
               き広さをいう。
           (２)  同一疾病又はこれに起因する病変に対して創傷処置、皮膚科軟膏処置又は湿布処置が行わ
               れた場合は、それぞれの部位の処置面積を合算し、その合算した広さを、いずれかの処置に
               係る区分に照らして算定するものとし、併せて算定できない。
           (３)  同一部位に対して創傷処置、皮膚科軟膏処置、面皰圧出法又は湿布処置が行われた場合は
               いずれか１つのみにより算定し、併せて算定できない。
           (４)  「Ｃ１０９」在宅寝たきり患者処置指導管理料、「Ｃ１１２」在宅気管切開患者指導管理
               料又は「Ｃ１１２－２」在宅喉頭摘出患者指導管理料を算定している患者（これらに係る在
#                                                   - 514 -
# file: 001220532.pdf page: 515
               宅療養指導管理材料加算、薬剤料又は特定保険医療材料料のみを算定している者を含み、入
               院中の患者を除く。）については、創傷処置（熱傷に対するものを除く。）、爪甲除去（麻
               酔を要しないもの）及び穿刺排膿後薬液注入の費用は算定できない。
           (５)  手術後の患者に対する創傷処置は、その回数にかかわらず、１日につき所定点数のみによ
               り算定する。
           (６)  複数の部位の手術後の創傷処置については、それぞれの部位の処置面積を合算し、その合
               算した広さに該当する点数により算定する。
           (７)  中心静脈圧測定、静脈内注射、点滴注射、中心静脈注射及び植込型カテーテルによる中心
               静脈注射に係る穿刺部位のガーゼ交換等の処置料及び材料料は、別に算定できない。
           (８)  軟膏の塗布又は湿布の貼付のみの処置では算定できない。
        Ｊ０００－２  下肢創傷処置
           (１)  各号に示す範囲とは、下肢創傷の部位及び潰瘍の深さをいう。
           (２)  下肢創傷処置の対象となる部位は、足部、足趾又は踵であって、浅い潰瘍とは潰瘍の深さ
               が腱、筋、骨又は関節のいずれにも至らないものをいい、深い潰瘍とは潰瘍の深さが腱、筋、
               骨又は関節のいずれかに至るものをいう。
           (３)  下肢創傷処置を算定する場合は、「Ｊ０００」創傷処置、「Ｊ００１－７」爪甲除去（麻
               酔を要しないもの）及び「Ｊ００１－８」穿刺排膿後薬液注入は併せて算定できない。
           (４)  複数の下肢創傷がある場合は主たるもののみ算定する。
           (５)  軟膏の塗布又は湿布の貼付のみの処置では算定できない。
        Ｊ００１  熱傷処置
           (１)  熱傷処置を算定する場合は、「Ｊ０００」創傷処置、「Ｊ００１－７」爪甲除去（麻酔を
               要しないもの）及び「Ｊ００１－８」穿刺排膿後薬液注入は併せて算定できない。
           (２)  熱傷には電撃傷、薬傷及び凍傷が含まれる。
           (３)  「１」については、第１度熱傷のみでは算定できない。
        Ｊ００１－２  絆創膏固定術
             足関節捻挫又は膝関節靱帯損傷に絆創膏固定術を行った場合に算定する。ただし、交換は原則
           として週１回とする。
        Ｊ００１－３  鎖骨又は肋骨骨折固定術
             鎖骨骨折固定術後の包帯交換は、「Ｊ０００」創傷処置に準じて算定し、肋骨骨折固定術の２
           回目以降の絆創膏貼用は、絆創膏固定術に準じて算定する。
        Ｊ００１－４  重度褥瘡処置
           (１)  皮下組織に至る褥瘡（筋肉、骨等に至る褥瘡を含む。）（DESIGN-R2020 分類Ｄ３，Ｄ４及
               びＤ５）に対して褥瘡処置を行った場合に算定する。
           (２)  重度褥瘡処置を算定する場合は、「Ｊ０００」創傷処置、「Ｊ００１－７」爪甲除去（麻
               酔を要しないもの）及び「Ｊ００１－８」穿刺排膿後薬液注入は併せて算定できない。
        Ｊ００１－５  長期療養患者褥瘡等処置
           (１)  長期療養患者褥瘡等処置の算定に係る褥瘡処置とは、臥床に伴う褥瘡性潰瘍又は圧迫性潰
               瘍に対する処置（創傷処置又は皮膚科軟膏処置において、入院中の患者について算定するこ
               ととされている範囲のものに限る。）をいうものであり、重度褥瘡処置を含むものであるこ
               と。
#                                                   - 515 -
# file: 001220532.pdf page: 516
           (２)  褥瘡処置の回数及び部位数にかかわらず１日につき１回に限り算定するものであること。
           (３)  １年を超える入院の場合にあって創傷処置又は皮膚科軟膏処置の費用を算定する場合は、
               その対象傷病名を診療報酬明細書に記載すること。
        Ｊ００１－６  精神病棟等長期療養患者褥瘡等処置
           (１)  「注１」に掲げる処置には褥瘡処置及び重度褥瘡処置を含む。
           (２)  入院期間が１年を超える入院中の患者に対して行った褥瘡処置、重度褥瘡処置が、「注１」
               に掲げるもの以外の創傷処置又は皮膚科軟膏処置である場合は、長期療養患者褥瘡等処置の
               所定点数により算定する。
           (３)  結核病棟又は精神病棟に入院している患者であって入院期間が１年を超えるものに対して、
               ドレーン法を行った場合は、その種類又は回数にかかわらず精神病棟等長期療養患者褥瘡等
               処置として、１日につき所定点数を算定する。
        Ｊ００１－９  空洞切開術後ヨードホルムガーゼ処置
             肺空洞切開手術後の空洞内にヨードホルムガーゼを使用した場合に算定する。なお、ヨードホ
           ルムガーゼを多量に使用することは、中毒のおそれもあり留意すべきである。
        Ｊ００１－10  静脈圧迫処置（慢性静脈不全に対するもの）
           (１)  静脈圧迫処置は、慢性静脈不全による難治性潰瘍の患者であって、次のいずれにも該当す
               る場合に、月に１回に限り、３月を限度として算定する。ただし、初回の潰瘍の大きさが 100
               cm2 を超える場合は６月を限度として算定する。
               ア  ２週間以上持続し、他の治療法によっては治癒又は改善しない下肢の難治性潰瘍を有す
                 る患者である場合。
               イ  次のいずれかの方法により、慢性静脈不全と診断された患者であって、それ以外の原因
                 が否定されている場合。
                 ①  下肢静脈超音波検査により、表在静脈において0.5秒、深部静脈において１秒を超える
                   逆流所見が認められる場合又は深部静脈において有意な閉塞所見が認められる場合
                 ②  動脈性静脈性混合性潰瘍が疑われる場合であって、足関節上腕血圧比（ＡＢＩ）検査 0.5
                 以上の場合
           (２)  静脈圧迫処置は、専任の医師が直接行うもの又は専任の医師の指導の下、専任の看護師が
               行うものについて算定する。なお、当該医師又は看護師は、関連学会が主催する所定の研修
               会を受講していること。
           (３)  静脈圧迫処置は、弾性着衣又は弾性包帯による圧迫、圧迫下の運動及び患肢のスキンケア
               によるセルフケア指導を適切に組み合わせて、処置及び指導を行った場合に算定する。
           (４)  関連学会が定める指針等を遵守すること。
           (５)  診療報酬の請求に当たって、診療報酬明細書の摘要欄に、難治性潰瘍の所見（潰瘍の持続
               期間、部位、深達度及び面積を含む。）、これまでの治療経過、慢性静脈不全と診断した根
               拠（下肢静脈超音波検査等の所見）、静脈圧迫処置を必要とする医学的理由及び指導内容に
               ついて記載すること。
        Ｊ００２  ドレーン法（ドレナージ）
            (１)  部位数、交換の有無にかかわらず、１日につき、所定点数のみにより算定する。
            (２)  ドレナージの部位の消毒等の処置料は所定点数に含まれ、「Ｊ０００」創傷処置は別に算
               定できない。ただし、ドレーン抜去後に抜去部位の処置が必要な場合は、「Ｊ０００」創傷
#                                                   - 516 -
# file: 001220532.pdf page: 517
               処置の「１」により手術後の患者に対するものとして算定する。
            (３)  「１」と「２」は同一日に併せて算定できない。
           (４)  ＰＴＣＤチューブの単なる交換については、「２」により算定する。
        Ｊ００３  局所陰圧閉鎖処置（入院）（１日につき）
           (１)  入院中の患者に対して処置を行った場合に限り算定できる。
           (２)  「１」から「３」までに示す範囲は、局所陰圧閉鎖処置用材料で被覆すべき創傷面の広さ
               をいう。
           (３)  部位数にかかわらず、１日につき、所定点数により算定する。
           (４)  局所陰圧閉鎖処置（入院）を算定する場合は、「Ｊ００１－４」重度褥瘡処置及び「Ｊ０
               ５３」皮膚科軟膏処置は併せて算定できない。「Ｊ０００」創傷処置、「Ｊ０００－２」下
               肢創傷処置又は「Ｊ００１」熱傷処置は併せて算定できるが、当該処置が対象とする創傷を
               重複して算定できない。
           (５)  局所陰圧閉鎖処置（入院）終了後に多血小板血漿処置を行う場合は、「Ｊ００３－４」多
               血小板血漿処置を算定する。また、引き続き創傷部位の処置（多血小板血漿処置を除く。）
               が必要な場合は、「Ｊ０００」創傷処置により算定する。
           (６)  「注１」に規定する加算は、入院前に「Ｊ００３－２」局所陰圧閉鎖処置（入院外）を算
               定していた患者が、引き続き入院中に局所陰圧閉鎖処置（入院）を行った場合は算定できな
               い。
           (７)  「注２」の持続洗浄加算については、局所感染を伴う難治性創傷（局所感染が存在するが、
               その拡大がなく、沈静化すると考えられる創傷及び汚染創に限り、骨髄炎又は骨膜炎を除
               く。）に対して、持続洗浄を併せて実施した場合に算定する。持続洗浄加算を算定した場合
               は、診療報酬明細書の摘要欄にその理由及び医学的根拠を詳細に記載すること。
           (８)  骨髄炎又は骨膜炎を伴う難治性創傷に対して、局所陰圧閉鎖処置と洗浄を行った場合は、
               「注２」の持続洗浄加算は算定できず、「Ｊ０４０」局所灌流の「２」骨膜・骨髄炎に対す
               るものを併せて算定する。この場合は、診療報酬明細書の摘要欄にその理由及び医学的根拠
               を詳細に記載すること。
           (９)  局所陰圧閉鎖処置（入院）を算定する場合は、特定保険医療材料の局所陰圧閉鎖処置用材
               料を併せて使用した場合に限り算定できる。ただし、切開創手術部位感染のリスクを低減す
               る目的で使用した場合は算定できない。
           (10)  陰圧維持管理装置として単回使用の機器を使用し、局所陰圧閉鎖処置（入院）を算定する
               場合は、特定保険医療材料の局所陰圧閉鎖処置用材料を併せて算定した日に週３回に限り算
               定できる。
           (11)  初回加算を算定した日、陰圧維持管理装置として使用した機器及び本処置の医学的必要性
               を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
           (12)  「注３」の加算における所定点数とは、「注１」及び「注２」の加算を含まない点数であ
               る。
        Ｊ００３－２  局所陰圧閉鎖処置（入院外）（１日につき）
           (１)  入院中の患者以外の患者に対して陰圧創傷治療用カートリッジを用いて処置を行った場合
               に限り算定できる。
           (２)  「１」から「３」までに示す範囲は、局所陰圧閉鎖処置用材料で被覆すべき創傷面の広さ
#                                                   - 517 -
# file: 001220532.pdf page: 518
               をいう。
           (３)  部位数にかかわらず、１日につき、所定点数により算定する。
           (４)  局所陰圧閉鎖処置（入院外）を算定する場合は、「Ｊ００１－４」重度褥瘡処置及び「Ｊ
               ０５３」皮膚科軟膏処置は併せて算定できない。「Ｊ０００」創傷処置、「Ｊ０００－２」
               下肢創傷処置又は「Ｊ００１」熱傷処置は併せて算定できるが、当該処置が対象とする創傷
               を重複して算定できない。
           (５)  局所陰圧閉鎖処置（入院外）終了後に多血小板血漿処置を行う場合は、「Ｊ００３－４」
               多血小板血漿処置を算定する。また、引き続き創傷部位の処置（多血小板血漿処置を除く。）
               が必要な場合は、「Ｊ０００」創傷処置により算定する。
           (６)  「注」に規定する加算は、入院中に「Ｊ００３」局所陰圧閉鎖処置（入院）（１日につき）
               を算定していた患者が引き続き入院外で局所陰圧閉鎖処置を実施した場合は算定できない。
           (７)  局所陰圧閉鎖処置（入院外）を算定する場合は、特定保険医療材料の局所陰圧閉鎖処置用
               材料を併せて使用した場合に限り算定できる。ただし、切開創手術部位感染のリスクを低減
               する目的で使用した場合は算定できない。
        Ｊ００３－３  局所陰圧閉鎖処置（腹部開放創）（１日につき）
           (１)  腹部開放創用局所陰圧閉鎖キットを用いた場合に限り、10 日を限度として算定する。なお、
               処置開始日を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
           (２)  局所陰圧閉鎖処置（腹部開放創）を算定する場合は、「Ｊ００３」局所陰圧閉鎖処置（入
               院）は併せて算定できない。
        Ｊ００３－４  多血小板血漿処置
           (１)  トラフェルミン（遺伝子組換え）を用いた治療又は局所陰圧閉鎖処置を 28 日以上行っても
               効果が得られない難治性皮膚潰瘍に対して、多血小板血漿処置を行った場合に限り算定する。
               なお、診療報酬明細書の摘要欄に当該処置を行う医学的必要性を記載すること。
           (２)  一連につき２クールを限度として行い、１クール（４週間に限る。）につき１回を限度と
               して算定する。
           (３)  部位数にかかわらず、所定点数により算定する。
           (４)  多血小板血漿処置を算定する場合は、一連の期間内において、「Ｊ００１－４」重度褥瘡
               処置、「Ｊ００３」局所陰圧閉鎖処置（入院）、「Ｊ００３－２」局所陰圧閉鎖処置（入院
               外）及び「Ｊ０５３」皮膚科軟膏処置は併せて算定できない。なお、「Ｊ０００」創傷処置、
               「Ｊ０００－２」下肢創傷処置又は「Ｊ００１」熱傷処置は併せて算定できるが、当該処置
               が対象とする創傷を重複して算定できない。
        Ｊ００４  流注膿瘍穿刺
             「Ｊ００１－８」穿刺排膿後薬液注入と同一日に算定することはできない。
        Ｊ００５  脳室穿刺
             「Ｄ４０１」脳室穿刺と同一日に算定することはできない。
        Ｊ００６  後頭下穿刺
             「Ｄ４０２」後頭下穿刺と同一日に算定することはできない。
        Ｊ００７  頸椎、胸椎又は腰椎穿刺
             「Ｊ００７」頸椎穿刺は「Ｄ４０３」頸椎穿刺と、「Ｊ００７」胸椎穿刺は「Ｄ４０３」胸椎
           穿刺と、「Ｊ００７」腰椎穿刺は「Ｄ４０３」腰椎穿刺と同一日に算定することはできない。
#                                                   - 518 -
# file: 001220532.pdf page: 519
        Ｊ００７－２  硬膜外自家血注入
             硬膜外自家血注入は、起立性頭痛を有する患者に係るものであって、関係学会の定める脳脊髄
           液漏出症診療指針に基づき、脳脊髄液漏出症として「確実」又は「確定」と診断されたものに対
           して実施した場合に限り算定できる。なお、診療報酬請求に当たっては、診療報酬明細書に当該
           指針に規定する画像診断基準を満たすことを示す画像所見、撮影日、撮影医療機関の名称等の症
           状詳記を記載すること。
        Ｊ００８  胸腔穿刺
           (１)  胸腔穿刺、洗浄、薬液注入又は排液について、これらを併せて行った場合においては、胸
               腔穿刺の所定点数を算定する。
           (２)  単なる試験穿刺として行った場合は、「Ｄ４１９」その他の検体採取の「２」により算定
               する。
        Ｊ０１１  骨髄穿刺
             「Ｄ４０４」骨髄穿刺と同一日に算定することはできない。
        Ｊ０１２  腎嚢胞又は水腎症穿刺
             「Ｄ４０７」腎嚢胞又は水腎症穿刺と同一日に算定することはできない。
        Ｊ０１３  ダグラス窩穿刺
             「Ｄ４０８」ダグラス窩穿刺と同一日に算定することはできない。
        Ｊ０１４  乳腺穿刺
             「Ｄ４１０」乳腺穿刺又は針生検と同一日に算定することはできない。
        Ｊ０１５  甲状腺穿刺
             「Ｄ４１１」甲状腺穿刺又は針生検と同一日に算定することはできない。
        Ｊ０１６  リンパ節等穿刺
             「Ｄ４０９」リンパ節等穿刺又は針生検と同一日に算定することはできない。
        Ｊ０１７  エタノールの局所注入
           (１)  肝癌、有症状の甲状腺のう胞、機能性甲状腺結節（Plummer 病)、内科的治療に抵抗性の２
               次性副甲状腺機能亢進症等に対してエタノールを局所注入した場合に算定する。なお、使用
               したエタノールは、所定点数に含まれ別に算定できない。
           (２)  当該手技に伴って実施される超音波検査、画像診断の費用は所定点数に含まれる。
        Ｊ０１７－２  リンパ管腫局所注入
             リンパ管腫にピシバニールを局所注入した場合に算定する。
        Ｊ０１８  喀痰吸引
           (１)  喀痰の凝塊又は肺切除後喀痰が気道に停滞し、喀出困難な患者に対し、ネラトンカテーテ
               ル及び吸引器を使用して喀痰吸引を行った場合に算定する。
           (２)  喀痰吸引、内視鏡下気管支分泌物吸引、干渉低周波去痰器による喀痰排出、間歇的陽圧吸
               入法、鼻マスク式補助換気法、体外式陰圧人工呼吸器治療、ハイフローセラピー、高気圧酸
               素治療、インキュベーター、人工呼吸、持続陽圧呼吸法、間歇的強制呼吸法、気管内洗浄
               （気管支ファイバースコピーを使用した場合を含む。）、ネブライザ又は超音波ネブライザ
               を同一日に行った場合は、主たるものの所定点数のみにより算定する。
           (３)  「Ｃ１０３」在宅酸素療法指導管理料、「Ｃ１０７」在宅人工呼吸指導管理料、「Ｃ１０
               ７－３」在宅ハイフローセラピー指導管理料、「Ｃ１０９」在宅寝たきり患者処置指導管理
#                                                   - 519 -
# file: 001220532.pdf page: 520
               料、「Ｃ１１２」在宅気管切開患者指導管理料又は「Ｃ１１２－２」在宅喉頭摘出患者指導
               管理料を算定している患者（これらに係る在宅療養指導管理材料加算又は特定保険医療材料
               料のみを算定している者を含み、入院中の患者を除く。）については、喀痰吸引の費用は算
               定できない。
        Ｊ０１８－３  干渉低周波去痰器による喀痰排出
           (１)  「Ｊ０１８」喀痰吸引を同一日に行った場合はどちらか一方のみ算定する。
           (２)  「Ｃ１０３」在宅酸素療法指導管理料、「Ｃ１０７」在宅人工呼吸指導管理料、「Ｃ１０
               ７－３」在宅ハイフローセラピー指導管理料、「Ｃ１０９」在宅寝たきり患者処置指導管理
               料、「Ｃ１１２」在宅気管切開患者指導管理料又は「Ｃ１１２－２」在宅喉頭摘出患者指導
               管理料を算定している患者（これらに係る在宅療養指導管理材料加算又は特定保険医療材料
               料のみを算定している者を含み、入院中の患者を除く。）については、干渉低周波去痰器に
               よる喀痰排出の費用は算定できない。
           (３)  算定は１日に１回を限度とする。
        Ｊ０１９  持続的胸腔ドレナージ
           (１)  ２日目以降は、「Ｊ００２」ドレーン法（ドレナージ）の所定点数により算定する。
           (２)  手術と同一日に行った持続的胸腔ドレナージは別に算定できない。なお、手術の翌日以降
               は、「Ｊ００２」ドレーン法（ドレナージ）により算定する。
           (３)  胸腔内出血排除（非開胸的）については本区分で算定する。
        Ｊ０２０  胃持続ドレナージ
             ２日目以降は、「Ｊ００２」ドレーン法（ドレナージ）の所定点数により算定する。
        Ｊ０２１  持続的腹腔ドレナージ
           (１)  ２日目以降は、「Ｊ００２」ドレーン法（ドレナージ）の所定点数により算定する。
           (２)  手術と同一日に行った持続的腹腔ドレナージは別に算定できない。なお、手術の翌日以降
               は、「Ｊ００２」ドレーン法（ドレナージ）により算定する。
        Ｊ０２２  高位浣腸、高圧浣腸、洗腸
             高位浣腸、高圧浣腸、洗腸、摘便、腰椎麻酔下直腸内異物除去又は腸内ガス排気処置（開腹手
           術後）を同一日に行った場合は、主たるものの所定点数により算定する。
        Ｊ０２２－５  持続的難治性下痢便ドレナージ
           (１)  持続的難治性下痢便ドレナージは、救命救急入院料、特定集中治療室管理料、ハイケアユ
               ニット入院医療管理料、脳卒中ケアユニット入院医療管理料又は無菌治療室管理加算を現に
               算定している患者であって、２時間に１回以上の反復する難治性の下痢便を認める患者又は
               肛門周囲熱傷を伴う患者に対し、急性期患者の皮膚・排泄ケアを実施するための適切な知識
               ・技術を有する医師又は看護師が、便の回収を持続的かつ閉鎖的に行う機器を用いて行った
               場合に算定する。
           (２)  持続的難治性下痢便ドレナージは、当該技術に関する十分な経験を有する医師又は５年以
               上の急性期患者の看護に従事した経験を有し、急性期患者の皮膚・排泄ケア等に係る適切な
               研修を修了した看護師が実施することが望ましい。なお、ここでいう急性期患者への看護等
               に係る適切な研修とは、次の事項に該当する研修のことをいう。
               ア  国及び医療機関団体等が主催する研修であること。（６月以上の研修期間で、修了証が
                 交付されるもの）
#                                                   - 520 -
# file: 001220532.pdf page: 521
               イ  急性期看護又は排泄ケア関連領域における専門的な知識・技術を有する看護師の養成を
                 目的とした研修であること。
           (３)  開始日については、当該点数で算定し、２日目以降は「Ｊ００２」ドレーン法（ドレナー
               ジ）(１日につき）の「２」その他のもので算定する。
        Ｊ０２４  酸素吸入、Ｊ０２４－２  突発性難聴に対する酸素療法
           (１)  間歇的陽圧吸入法、鼻マスク式補助換気法、体外式陰圧人工呼吸器治療、ハイフローセラ
               ピー、インキュベーター、人工呼吸、持続陽圧呼吸法、間歇的強制呼吸法又は気管内洗浄
               （気管支ファイバースコピーを使用した場合を含む。）と同一日に行った酸素吸入、突発性
               難聴に対する酸素療法又は酸素テントの費用は、それぞれの所定点数に含まれており、別に
               算定できない。
           (２)  「Ｃ１０３」在宅酸素療法指導管理料、「Ｃ１０７」在宅人工呼吸指導管理料又は「Ｃ１
               ０７－３」在宅ハイフローセラピー指導管理料を算定している患者（これに係る在宅療養指
               導管理材料加算のみを算定している者を含み、入院中の患者を除く。）については、酸素吸
               入及び突発性難聴に対する酸素療法の費用は算定できない。
         （３） 肺血流増加型先天性心疾患の患者に対して、呼吸循環管理を目的として低濃度酸素吸入を
               行った場合は、「Ｊ０２４」酸素吸入の所定点数を算定する。
        Ｊ０２５  酸素テント
           (１)  使用したソーダライム等の二酸化炭素吸着剤の費用は所定点数に含まれる。
           (２)  「Ｃ１０３」在宅酸素療法指導管理料、「Ｃ１０７」在宅人工呼吸指導管理料又は「Ｃ１
               ０７－３」在宅ハイフローセラピー指導管理料を算定している患者（これらに係る在宅療養
               指導管理材料加算のみを算定している者を含み、入院中の患者を除く。）については、酸素
               テントの費用は算定できない。
        Ｊ０２６  間歇的陽圧吸入法
           (１)  「Ｃ１０３」在宅酸素療法指導管理料、「Ｃ１０７」在宅人工呼吸指導管理料又は「Ｃ１
               ０７－３」在宅ハイフローセラピー指導管理料を算定している患者（これらに係る在宅療養
               指導管理材料加算のみを算定している者を含み、入院中の患者を除く。）については、間歇
               的陽圧吸入法の費用は算定できない。
           (２)  間歇的陽圧吸入法と同時に行う喀痰吸引、干渉低周波去痰器による喀痰排出、酸素吸入、
               突発性難聴に対する酸素療法又は酸素テントは、所定点数に含まれるものとする。
        Ｊ０２６－２  鼻マスク式補助換気法、Ｊ０２６－３  体外式陰圧人工呼吸器治療
           (１)  「Ｃ１０３」在宅酸素療法指導管理料、「Ｃ１０７」在宅人工呼吸指導管理料又は「Ｃ１
               ０７－３」在宅ハイフローセラピー指導管理料を算定している患者（これらに係る在宅療養
               指導管理材料加算のみを算定している者を含み、入院中の患者及び医療型短期入所サービス
               費又は医療型特定短期入所サービス費を算定している短期入所中の者を除く。）については、
               鼻マスク式補助換気法及び体外式陰圧人工呼吸器治療の費用は算定できない。
           (２)  鼻マスク式補助換気法又は体外式陰圧人工呼吸器治療と同時に行う喀痰吸引、干渉低周波
               去痰器による喀痰排出、酸素吸入、突発性難聴に対する酸素療法又は酸素テントは、所定点
               数に含まれるものとする。
        Ｊ０２６－４  ハイフローセラピー（１日につき）
           (１)  動脈血酸素分圧が 60mmHg 以下又は経皮的動脈血酸素飽和度が 90％以下の急性呼吸不全の患
#                                                   - 521 -
# file: 001220532.pdf page: 522
               者に対して実施した場合に限り算定する。なお、算定に当たっては、動脈血酸素分圧又は経
               皮的酸素飽和度の測定結果について、診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
           (２)  「Ｃ１０３」在宅酸素療法指導管理料、「Ｃ１０７」在宅人工呼吸指導管理料又は「Ｃ１
               ０７－３」在宅ハイフローセラピー指導管理料を算定している患者（これらに係る在宅療養
               指導管理材料加算又は特定保険医療材料料のみを算定している者を含み、入院中の患者を除
               く。）については、ハイフローセラピーの費用は算定できない。
        Ｊ０２７  高気圧酸素治療
          (１)  「１」は減圧症又は空気塞栓に対して、発症後１か月以内に行う場合に、一連につき 7 回を
               限度として算定する。
          (２)  「２」は次の疾患に対して行う場合に、一連につき 10 回を限度として算定する。
               ア  急性一酸化炭素中毒その他のガス中毒（間歇型を含む。）
               イ  重症軟部組織感染症（ガス壊疽、壊死性筋膜炎）又は頭蓋内膿瘍
               ウ  急性末梢血管障害
                 (イ)  重症の熱傷又は凍傷
                 (ロ)  広汎挫傷又は中等度以上の血管断裂を伴う末梢血管障害
                 (ハ)  コンパートメント症候群又は圧挫症候群
               エ  脳梗塞
               オ  重症頭部外傷後若しくは開頭術後の意識障害又は脳浮腫
               カ  重症の低酸素脳症
               キ  腸閉塞
           (３)  「２」は次の疾患に対して行う場合に、一連につき 30回を限度として算定する。
               ア  網膜動脈閉塞症
               イ  突発性難聴
               ウ  放射線又は抗癌剤治療と併用される悪性腫瘍
               エ  難治性潰瘍を伴う末梢循環障害
               オ  皮膚移植
               カ  脊髄神経疾患
               キ  骨髄炎又は放射線障害
           (４)  スモンの患者に対して行う場合は、「２」により算定する。
           (５)  ２絶対気圧以上の治療圧力が１時間に満たないものについては、１日につき「Ｊ０２４」
               酸素吸入により算定する。
           (６)  高気圧酸素治療を行うに当たっては、関係学会より留意事項が示されているので、これら
               の事項を十分参考とすべきものである。
        Ｊ０２８  インキュベーター
           (１)  インキュベーターを行うに当たって使用した滅菌精製水の費用は、所定点数に含まれる。
           (２)  １日につき所定点数により算定する。
        Ｊ０２９  鉄の肺
             １日につき所定点数により算定する。
        Ｊ０３２  肛門拡張法（徒手又はブジーによるもの）
             「注」に規定する加算は、３歳未満の乳幼児に対して、鎖肛又は先天性腸疾患に対する根治術
#                                                   - 522 -
# file: 001220532.pdf page: 523
           等の前後に肛門拡張法を行った場合に限り算定できる。なお、当該加算は初回の算定日から起算
           して３月に限り算定できることとし、診療報酬明細書の摘要欄に初回の算定年月日（初回の場合
           は初回である旨）を記載すること。
        Ｊ０３４  イレウス用ロングチューブ挿入法
           (１)  ２日目以降は、「Ｊ００２」ドレーン法（ドレナージ）の所定点数により算定する。
           (２)  経肛門的に挿入した場合においても本区分により算定する。
        Ｊ０３４－２  経鼻栄養・薬剤投与用チューブ挿入術
           (１)   ＥＤチューブを用いて経管栄養を行うためにＥＤチューブを挿入した場合は、胃食道逆流
               症や全身状態の悪化等により、経口又は経胃の栄養摂取では十分な効果が得られない患者に
               対して実施した場合に限り算定する。
           (２)   経鼻栄養・薬剤投与用チューブ挿入術は、Ｘ線透視下に経鼻栄養・薬剤投与用チューブを
               挿入し、食道から胃を通過させ、先端が十二指腸あるいは空腸内に存在することを確認した
               場合に算定する。
           (３)   経胃の栄養摂取が必要な患者に対して在宅などＸ線装置が活用できない環境下において、
               経鼻栄養・薬剤投与用チューブの挿入に際して、ファイバー光源の活用によりチューブの先
               端が胃内にあることを確認する場合にも算定できる。なお、医学的必要性について診療報酬
               明細書の摘要欄に記載すること。
           (４)   ＥＤチューブを用いて経管栄養を行う場合には、「Ｊ１２０」鼻腔栄養（１日につき）の
               所定点数により算定する。
           (５)   経鼻薬剤投与を行う場合は、レボドパ・カルビドパ水和物製剤を投与する目的の場合に限り
               算定する。なお、この場合の画像診断及び内視鏡等の費用は、当該点数の算定日に限り算定
               する。
        Ｊ０３４－３  内視鏡的結腸軸捻転解除術
             一連につき、一回に限り算定する。なお、「Ｄ３１３」大腸内視鏡検査の費用は、所定点数に
           含まれる。
        Ｊ０３８  人工腎臓
           (１)  人工腎臓には、血液透析のほか血液濾過、血液透析濾過が含まれる。
           (２)  人工腎臓を行う医療機関の規模や効率性等を踏まえた評価とする観点から、「１」につい
               ては「慢性維持透析を行った場合１」の施設基準、「２」については「慢性維持透析を行っ
               た場合２」の施設基準の届出を行った保険医療機関において算定する。「慢性維持透析を行
               った場合３」については、「１」又は「２」の施設基準のいずれかに該当するものとして届
               出を行った保険医療機関以外の保険医療機関において算定する。ただし、「慢性維持透析を
               行った場合３」についても、関連学会から示されている基準に基づき、水質管理が適切に実
               施されていることが望ましい。
           (３)  人工腎臓の時間は、シャント等から動脈血等を人工腎臓用特定保険医療材料に導き入れた
               ときを起点として、人工腎臓用特定保険医療材料から血液を生体に返却し終えたときまでと
               する。したがって、人工腎臓実施前後の準備、整理等に要する時間は除かれる。
           (４)  人工腎臓の時間等については、患者に対し十分な説明を行った上で、患者の病態に応じて、
               最も妥当なものとし、人工腎臓を行った時間（開始及び終了した時間を含む。）を診療録等
               に記載すること。また、治療内容の変更が必要となった場合においても、患者に十分な説明
#                                                   - 523 -
# file: 001220532.pdf page: 524
               を行うこと。
           (５)  妊娠中の患者以外の患者に対し、人工腎臓と「Ｊ０３８－２」持続緩徐式血液濾過を併せ
               て１月に 15 回以上実施した場合（人工腎臓のみを 15 回以上実施した場合を含む。）は、15
               回目以降の人工腎臓又は持続緩徐式血液濾過は算定できない。ただし、薬剤料（透析液、血
               液凝固阻止剤、エリスロポエチン製剤、ダルベポエチン製剤、エポエチンベータペゴル製剤、
               ＨＩＦ－ＰＨ阻害剤及び生理食塩水を含む。）又は特定保険医療材料料は別に算定できる。
           (６)  「Ｃ１０２」在宅自己腹膜灌流指導管理料を算定している患者に対して行った場合には、
               「Ｊ０４２」腹膜灌流の「１」連続携行式腹膜灌流の実施回数と併せて週１回を限度として
               算定できる。また、「Ｃ１０２－２」在宅血液透析指導管理料を算定している患者に対して
               行った場合には、週１回を限度として算定できる。それを超えた回数を実施した場合は、薬
               剤料及び特定保険医療材料料に限り算定できる。なお、他の医療機関において「Ｃ１０２」
               在宅自己腹膜灌流指導管理料を算定している場合には、診療報酬明細書の摘要欄に、「Ｃ１
               ０２」在宅自己腹膜灌流指導管理料を算定している保険医療機関名を記載した場合に限り、
               週１回を限度として算定できる。
           (７)  人工腎臓の所定点数に含まれるものの取扱いについては、次の通りとする。
               ア  「１」から「３」までの場合（「注 13」の加算を算定する場合を含む。）には、透析液
                 （灌流液）、血液凝固阻止剤、生理食塩水、エリスロポエチン製剤、ダルベポエチン製剤、
                 エポエチンベータペゴル製剤及びＨＩＦ－ＰＨ阻害剤の費用は所定点数に含まれており、
                 別に算定できない。なお、生理食塩水には、回路の洗浄・充填、血圧低下時の補液、回収
                 に使用されるもの等が含まれ、同様の目的で使用される電解質補液、ブドウ糖液等につい
                 ても別に算定できない。
               イ  「１」から「３」までにより算定する場合（「注 13」の加算を算定する場合を含む。）
                 においても、透析液（灌流液）、血液凝固阻止剤、生理食塩水、エリスロポエチン製剤、
                 ダルベポエチン製剤、エポエチンベータペゴル製剤及びＨＩＦ－ＰＨ阻害剤の使用につい
                 て適切に行うこと。また、慢性維持透析患者の貧血の管理に当たっては、関係学会が示し
                 ている腎性貧血治療のガイドラインを踏まえ適切に行うこと。
               ウ  「１」から「４」までにより算定する場合（「注 13」の加算を算定する場合を含む。）
                 において人工腎臓灌流原液の希釈水の費用は、所定点数に含まれ、別に算定できない。ま
                 た、必要があって脱イオン（純水製造装置による）を行わなければ使用できない場合であ
                 っても同様である。
               エ  「１」から「４」までにより算定する場合（「注 13」の加算を算定する場合を含む。）
                 において人工腎臓の希釈水に対してアルミニウム、フッ素、遊離塩素及びエンドトキシン
                 等を除去する目的で逆浸透装置、活性炭フィルター及び軟水装置を用いて水処理を行った
                 場合の費用は所定点数に含まれ、別に算定できない。
               オ  「１」から「４」までにより算定する場合（「注 13」の加算を算定する場合を含む。）
                 において人工腎臓の回路を通して行う注射料は、所定点数に含まれ、別に算定できない。
           (８)  「４」  その他の場合は次の場合に算定する。
               ア  急性腎不全の患者に対して行った場合
               イ  透析導入期（導入後１月に限る。）の患者に対して行った場合
               ウ  血液濾過又は血液透析濾過（「注 13」の加算を算定する場合を除く。）を行った場合
#                                                   - 524 -
# file: 001220532.pdf page: 525
               エ  以下の合併症又は状態を有する患者（(ニ)から(ヌ)までについては入院中の患者に限
                 る。）に対して行った場合であって、連日人工腎臓を実施する場合や半減期の短い特別な
                 抗凝固剤を使用する場合等特別な管理を必要とする場合
                 (イ)  重大な視力障害に至る可能性が著しく高い、進行性眼底出血（発症後２週間に限
                     る。）
                 (ロ)  重篤な急性出血性合併症（頭蓋内出血、消化管出血、外傷性出血等）（発症後２週
                     間に限る。）
                 (ハ)  ヘパリン起因性血小板減少症
                 (ニ)  播種性血管内凝固症候群
                 (ホ)  敗血症
                 (ヘ)  急性膵炎
                 (ト)  重篤な急性肝不全
                 (チ)  悪性腫瘍（注射による化学療法中のものに限る。）
                 (リ)  自己免疫疾患の活動性が高い状態
                 (ヌ)  「Ｌ００２」硬膜外麻酔、「Ｌ００４」脊椎麻酔又は「Ｌ００８」マスク又は気管
                     内挿管による閉鎖循環式全身麻酔による手術を実施した状態（手術前日から術後２週
                     間に限る。）
           (９)  (８)の場合に該当し、「４」により算定する場合にあっては、(８)のアからエまで（エに
               ついては(イ)から(ヌ)まで）の中から該当するものを診療報酬明細書の摘要欄に記載するこ
               と。
           (10)  人工腎臓における血液濾過は、人工腎臓の必要な患者のうち、血液透析によって対処がで
               きない透析アミロイド症若しくは透析困難症の患者又は緑内障、心包炎若しくは心不全を合
               併する患者について、血液透析を行った上で、その後血液濾過を実施した場合に限り算定で
               きる。この場合の人工腎臓の費用は、「４」により算定する。
           (11)  人工腎臓における血液透析濾過（「注 13」の加算を算定する場合を除く。）は、人工腎臓
               の必要な患者のうち、血液透析によって対処ができない透析アミロイド症又は透析困難症の
               患者について実施した場合に限り算定できる。この場合の人工腎臓の費用は「４」により算
               定する。
           (12)  「注１」の加算については、人工腎臓を緊急のため午後５時以降に開始したため又は緊急
               のため休日に行ったため、通則５による時間外加算等が算定できる場合にあっては、併せて
               算定できない。
           (13)  「注１」の加算を算定する場合は、「Ａ０００」初診料の「注９」及び「Ａ００１」再診
               料の「注７」に掲げる夜間・早朝等加算は算定しない。
           (14)  休日加算の対象となる休日とは、初診料における休日加算の対象となる休日と同じ取扱い
               である。ただし、日曜日である休日（日曜日である 12 月29日から１月３日までの日を除く。）
               は、休日加算の対象としない。
           (15)  休日の午後５時以降に開始した場合又は午後９時以降に終了した場合にあっては、「注１」
               の加算を１回のみ算定できる。
           (16)  療養の一環として行われた食事以外の食事が提供された場合には、患者から実費を徴収す
               ることができる。
#                                                   - 525 -
# file: 001220532.pdf page: 526
           (17)  「注２」の加算について、「イ」については、「導入期加算１」の施設基準、「ロ」につ
               いては、「導入期加算２」の施設基準、「ハ」については、「導入期加算３」の施設基準の
               届出を行った保険医療機関において、それぞれ１日につき 200 点、410 点又は 810 点を１月間
               に限り算定する。なお、「人工腎臓における導入期」とは継続して血液透析を実施する必要
               があると判断された場合の血液透析の開始日より１月間をいう。
           (18)  「注３」の加算については、次に掲げる状態の患者であって著しく人工腎臓が困難なもの
               について算定する。
               ア  障害者基本法に定める障害者（腎不全以外には身体障害者手帳を交付される程度の障害
                 を有さない者であって、腎不全により身体障害者手帳を交付されているものを除く。）
               イ  精神保健福祉法の規定によって医療を受ける者
               ウ  難病の患者に対する医療等に関する法律第５条第１項に規定する指定難病（同法第７条
                 第４項に規定する医療受給者証を交付されている患者（同条第１項各号に規定する特定医
                 療費の支給認定に係る基準を満たすものとして診断を受けたものを含む。）に係るものに
                 限る。）又は「特定疾患治療研究事業について」（昭和 48 年４月17日衛発第242 号）に掲
                 げる疾患（当該疾患に罹患しているものとして都道府県知事から受給者証の交付を受けて
                 いるものに限る。ただし、スモンについては過去に公的な認定を受けたことが確認できる
                 場合等を含む。）に罹患している者であって介護を要するもの（腎疾患により受給者証を
                 発行されているものを除く。）
               エ  透析中に頻回の検査、処置を必要とするインスリン注射を行っている糖尿病の患者
               オ  運動麻痺を伴う脳血管疾患患者
               カ  認知症患者
               キ  常時低血圧症（収縮期血圧が 90mmHg 以下）の者
               ク  透析アミロイド症で手根管症候群や運動機能障害を呈する者
               ケ  出血性消化器病変を有する者
               コ  骨折を伴う二次性副甲状腺機能亢進症の患者
               サ  重症感染症に合併しているために入院中の患者
               シ  末期癌に合併しているために入院中の患者
               ス  入院中の患者であって腹水・胸水が貯留しているもの
               セ  妊婦(妊娠中期以降)
               ソ  うっ血性心不全（ＮＹＨＡⅢ度以上）
               タ  12 歳未満の小児
               チ  人工呼吸を実施中の患者
               ツ  結核菌を排菌中の患者
           (19)  人工腎臓を夜間に開始した場合とは、午後６時以降に開始した場合をいい、終了した時間
               が午前０時以降であっても、１日として算定する。ただし、「４」の場合であって、夜間に
               人工腎臓を開始し、12 時間以上継続して行った場合は、２日として算定する。
           (20)   「注 10」の下肢末梢動脈疾患指導管理加算は、当該保険医療機関において慢性維持透析を
               実施している全ての患者に対しリスク評価等を行った場合に算定できる。その際「血液透析
               患者における心血管合併症の評価と治療に関するガイドライン」等に基づき、下肢動脈の触
               診や下垂試験・挙上試験等を実施した上で、下肢末梢動脈の虚血性病変が疑われる場合には
#                                                   - 526 -
# file: 001220532.pdf page: 527
               足関節上腕血圧比（ＡＢＩ）検査又は皮膚組織灌流圧（ＳＰＰ）検査によるリスク評価を行
               っていること。また、ＡＢＩ検査 0.7 以下又はＳＰＰ検査 40mmHg 以下の患者については、専
               門的な治療体制を有している保険医療機関へ紹介を行うこと。当該保険医療機関が専門的な
               治療体制を有している保険医療機関の要件を満たしている場合は、当該保険医療機関内の専
               門科と連携を行っていること。
           (21)  「注 11」の長時間加算については、次に掲げる状態の患者であって、通常の人工腎臓では
               管理困難な徴候を有するものについて、６時間以上の人工腎臓を行った場合に算定する。
               ア  心不全徴候を認める又は血行動態の不安定な患者
               イ  適切な除水、適切な降圧薬管理及び適切な塩分摂取管理を行っても高血圧が持続する患
                者
               ウ  高リン血症が持続する患者
           (22)  「注 13」慢性維持透析濾過（複雑なもの）は、血液透析濾過のうち、透析液から分離作製
               した置換液を用いて血液透析濾過を行うことをいう。
           (23)  原則として、関連学会から示されている基準に基づき、水質管理が適切に実施されている
               こと及び透析機器安全管理委員会を設置し、その責任者として専任の医師又は専任の臨床工
               学技士が１名以上配置されていること。
           (24)  「１」から「３」までの場合（「注 13」の加算を算定する場合を含む。）については、Ｈ
               ＩＦ－ＰＨ阻害剤は当該保険医療機関において院内処方することが原則である。なお、同一
               の患者に対して、同一診療日にＨＩＦ－ＰＨ阻害剤のみを院内において投薬する場合には、
               「Ｆ４００」処方箋料の（９）の規定にかかわらず、他の薬剤を院外処方箋により投薬する
               こととして差し支えない。
           (25)  「注 14」に掲げる透析時運動指導等加算については、透析患者の運動指導に係る研修を受
               講した医師、理学療法士、作業療法士又は医師に具体的指示を受けた当該研修を受講した看
               護師が１回の血液透析中に、連続して 20 分以上患者の病状及び療養環境等を踏まえ療養上必
               要な指導等を実施した場合に算定できる。実施した指導等の内容を実施した医師本人又は指
               導等を実施した理学療法士等から報告を受けた医師が診療録に記録すること。
                 なお、入院中の患者については、当該療法を担当する医師、理学療法士又は作業療法士の
               １人当たりの患者数は１回 15 人程度、当該療法を担当する看護師の１人当たりの患者数は１
               回５人程度を上限とし、入院中の患者以外の患者については、それぞれ、１回 20 人程度、１
               回８人程度を上限とする。
           (26)  透析時運動指導等加算について、指導等に当たっては、日本腎臓リハビリテーション学会
               「腎臓リハビリテーションガイドライン」等の関係学会によるガイドラインを参照すること。
           (27)  指導を行う室内に心電図モニター、経皮的動脈血酸素飽和度を測定できる機器及び血圧計
               を指導に当たって必要な台数有していること。また、同室内に救命に必要な器具及びエルゴ
               メータを有していることが望ましい。
           (28)  当該加算を算定した日については、疾患別リハビリテーション料は別に算定できない。
        Ｊ０３８－２  持続緩徐式血液濾過
           (１)  使用した特定保険医療材料については、持続緩徐式血液濾過器として算定する。
           (２)  持続緩徐式血液濾過は、次のアからケまでに掲げるいずれかの状態の患者に算定できる。
               ただし、キ及びクの場合にあっては一連につき概ね８回を限度とし、ケの場合にあっては一
#                                                   - 527 -
# file: 001220532.pdf page: 528
               連につき月 10 回を限度として３月間に限って算定する。
               ア  末期腎不全の患者
               イ  急性腎障害と診断された高度代謝性アシドーシスの患者
               ウ  薬物中毒の患者
               エ  急性腎障害と診断された尿毒症の患者
               オ  急性腎障害と診断された電解質異常の患者
               カ  急性腎障害と診断された体液過剰状態の患者
               キ  急性膵炎診療ガイドライン 2015 において、持続緩徐式血液濾過の実施が推奨される重症
                 急性膵炎の患者
               ク  重症敗血症の患者
               ケ  劇症肝炎又は術後肝不全（劇症肝炎又は術後肝不全と同程度の重症度を呈する急性肝不
                 全を含む。）の患者
           (３)  （２）のアからカまでのいずれかに該当する場合は、診療報酬明細書の摘要欄に該当項目
               を記載すること。
           (４)  （２）のキからケまでのいずれかに該当する場合は、診療報酬明細書の摘要欄に（２）の
               キからケまでのそれぞれについて、要件を満たす医学的根拠について記載すること。
           (５)  人工腎臓、腹膜灌流又は持続緩徐式血液濾過を同一日に実施した場合は、主たるものの所
               定点数のみにより算定する。
           (６)  「注１」の加算を算定する場合は、「Ａ０００」初診料の注９及び区分番号「Ａ００１」
               再診料の注７に掲げる夜間・早朝等加算は算定しない。
           (７)  持続緩徐式血液濾過を夜間に開始した場合とは、午後６時以降に開始した場合をいい、終
               了した時間が午前０時以降であっても、１日として算定する。ただし、夜間に持続緩徐式血
               液濾過を開始し、12 時間以上継続して行った場合は、２日として算定する。
           (８)  妊娠中の患者以外の患者に対し、持続緩徐式血液濾過と人工腎臓を併せて１月に 15 回以上
               実施した場合（持続緩徐式血液濾過のみを 15 回以上実施した場合を含む。）は、15 回目以降
               の持続緩徐式血液濾過又は人工腎臓は算定できない。ただし、薬剤料又は特定保険医療材料
               料は別に算定できる。
        Ｊ０３９  血漿交換療法
           (１)  血漿交換療法は、多発性骨髄腫、マクログロブリン血症、劇症肝炎、薬物中毒、重症筋無
               力症、悪性関節リウマチ、全身性エリテマトーデス、血栓性血小板減少性紫斑病、重度血液
               型不適合妊娠、術後肝不全、急性肝不全、多発性硬化症、慢性炎症性脱髄性多発根神経炎、
               ギラン・バレー症候群、天疱瘡、類天疱瘡、巣状糸球体硬化症、膜性腎症、微小変化型ネフ
               ローゼ症候群、抗糸球体基底膜抗体（抗ＧＢＭ抗体）型急速進行性糸球体腎炎、抗白血球細
               胞質抗体（ＡＮＣＡ）型急速進行性糸球体腎炎、溶血性尿毒症症候群、家族性高コレステロ
               ール血症、難治性高コレステロール血症に伴う重度尿蛋白を呈する糖尿病性腎症、閉塞性動
               脈硬化症、中毒性表皮壊死症、川崎病、スティーヴンス・ジョンソン症候群若しくはインヒ
               ビターを有する血友病の患者、ＡＢＯ血液型不適合間若しくは抗リンパ球抗体陽性の同種腎
               移植、ＡＢＯ血液型不適合間若しくは抗リンパ球抗体陽性の同種肝移植、移植後抗体関連型
               拒絶反応、慢性Ｃ型ウイルス肝炎又は抗ＭＤＡ５（melanoma  differentiation ｰassociated
               gene  ５）抗体陽性皮膚筋炎に伴う急速進行性間質性肺炎の患者に対して、遠心分離法等によ
#                                                   - 528 -
# file: 001220532.pdf page: 529
               り血漿と血漿以外とを分離し、二重濾過法、血漿吸着法等により有害物質等を除去する療法
               （血漿浄化法）を行った場合に算定できるものであり、必ずしも血漿補充を要しない。
           (２)  当該療法の対象となる多発性骨髄腫、マクログロブリン血症の実施回数は、一連につき週
               １回を限度として３月間に限って算定する。
           (３)  当該療法の対象となる劇症肝炎については、ビリルビン及び胆汁酸の除去を目的に行われ
               る場合であり、当該療法の実施回数は、一連につき概ね 10 回を限度として算定する。
           (４)  当該療法の対象となる薬物中毒の実施回数は、一連につき概ね８回を限度として算定する。
           (５)  当該療法の対象となる重症筋無力症については、発病後５年以内で重篤な症状悪化傾向の
               ある場合、又は胸腺摘出術や副腎皮質ホルモン剤に対して十分奏効しない場合に限り、当該
               療法の実施回数は、一連につき月７回を限度として３月間に限って算定する。
           (６)  当該療法の対象となる悪性関節リウマチについては、都道府県知事によって特定疾患医療
               受給者と認められた者であって、血管炎により高度の関節外症状（難治性下腿潰瘍、多発性
               神経炎及び腸間膜動脈血栓症による下血等）を呈し、従来の治療法では効果の得られない者
               に限り、当該療法の実施回数は、週１回を限度として算定する。
           (７)  当該療法の対象となる全身性エリテマトーデスについては、次のいずれにも該当する者に
               限り、当該療法の実施回数は、月４回を限度として算定する。なお、測定した血清補体価、
               補体蛋白の値又は抗ＤＮＡ抗体の値を診療録に記載すること。
               ア  都道府県知事によって特定疾患医療受給者と認められた者
               イ  血清補体価（ＣＨ５０）の値が 20 単位以下、補体蛋白（Ｃ３）の値が 40mg/dＬ以下及び抗
                 ＤＮＡ抗体の値が著しく高く、ステロイド療法が無効又は臨床的に不適当な者
               ウ  急速進行性糸球体腎炎（ＲＰＧＮ）又は中枢神経性ループス（ＣＮＳループス）と診断
                 された者
           (８)  当該療法の対象となる血栓性血小板減少性紫斑病の患者に実施する場合は、当該療法の開
               始後１月を上限として、原則として血小板数が 15 万/μL 以上となった日の２日後まで算定で
               きる。ただし、血小板数が 15 万/μL 以上となった後１月以内に血栓性血小板減少性紫斑病が
               再燃した場合等、医学的な必要性により別途実施する場合には、診療録及び診療報酬明細書
               の摘要欄にその理由及び医学的な必要性を記載すること。
           (９)  当該療法の対象となる重度血液型不適合妊娠とは、Ｒｈ式血液型不適合妊娠による胎内胎
               児仮死又は新生児黄疸の既往があり、かつ、間接クームス試験が妊娠 20 週未満にあっては 64
               倍以上、妊娠 20 週以上にあっては 128 倍以上であるものをいう。
           (10)  当該療法の対象となる術後肝不全については、手術後に発症した肝障害（外科的閉塞性機
               序によるものを除く。）のうち次のいずれにも該当する場合に限り、当該療法の実施回数は、
               一連につき概ね７回を限度として算定する。
               ア  総ビリルビン値が５mg/dＬ以上で、かつ、持続的に上昇を認める場合
               イ  へパプラスチンテスト（ＨＰＴ）40％以下又は Coma Grade Ⅱ以上
           (11)  当該療法の対象となる急性肝不全については、プロトロンビン時間、昏睡の程度、総ビリ
               ルビン及びヘパプラスチンテスト等の所見から劇症肝炎又は術後肝不全と同程度の重症度を
               呈するものと判断できる場合に限り、当該療法の実施回数は、一連につき概ね７回を限度と
               して算定する。
           (12)  当該療法の対象となる多発性硬化症、慢性炎症性脱髄性多発根神経炎の実施回数は、一連
#                                                   - 529 -
# file: 001220532.pdf page: 530
               につき月７回を限度として３月間に限って算定する。
           (13)  当該療法の対象となるギラン・バレー症候群については、Hughes の重症度分類で４度以上
               の場合に限り、当該療法の実施回数は、一連につき月７回を限度として、３月間に限って算
               定する。
           (14)  当該療法の対象となる天疱瘡、類天疱瘡については、診察及び検査の結果、診断の確定し
               たもののうち他の治療法で難治性のもの又は合併症や副作用でステロイドの大量投与ができ
               ないものに限り、当該療法の実施回数は、一連につき週２回を限度として、３月間に限って
               算定する。ただし、３月間治療を行った後であっても重症度が中等度以上（厚生省特定疾患
               調査研究班の天疱瘡スコア）の天疱瘡の患者については、さらに３月間に限って算定する。
           (15)  当該療法の対象となる巣状糸球体硬化症、膜性腎症又は微小変化型ネフローゼ症候群は、
               従来の薬物療法では効果が得られず、ネフローゼ状態を持続し、血清コレステロール値が 250
               mg/dＬ以下に下がらない場合であり、当該療法の実施回数は、一連につき３月間に限って 12
               回を限度として算定する。
           (16)   当該療法の対象となる抗糸球体基底膜抗体（抗ＧＢＭ抗体）型急速進行性糸球体腎炎は、
               急速進行性糸球体腎炎（ＲＰＧＮ）と診断された患者のうち、抗糸球体基底膜抗体（抗ＧＢ
               Ｍ抗体）が陽性であった患者について、一連につき２クールを限度として行い、１クール
               （２週間に限る。）につき７回を限度として算定する。
           (17)  当該療法の対象となる家族性高コレステロール血症については、次のいずれかに該当する
               者のうち、黄色腫を伴い、負荷心電図及び血管撮影により冠状動脈硬化が明らかな場合であ
               り、維持療法としての当該療法の実施回数は週１回を限度として算定する。
               ア  空腹時定常状態の血清ＬＤＬコレステロール値が 370mg/dＬを超えるホモ接合体の者
               イ  食事療法及び薬物療法を行っても血清ＬＤＬコレステロール値が 170mg/dＬ以下に下がら
                 ないヘテロ接合体の者
           (18)  当該療法の対象となる閉塞性動脈硬化症については、次のいずれにも該当する者に限り、
               当該療法の実施回数は、一連につき３月間に限って 10 回を限度として算定する。
               ア  フォンテイン分類Ⅱ度以上の症状を呈する者
               イ  薬物療法で血中総コレステロール値 220mg/dＬ又はＬＤＬコレステロール値 140mg/dＬ以
                 下に下がらない高コレステロール血症の者
               ウ  膝窩動脈以下の閉塞又は広範な閉塞部位を有する等外科的治療が困難で、かつ従来の薬
                 物療法では十分な効果を得られない者
           (19)  当該療法の対象となる中毒性表皮壊死症又はスティーヴンス・ジョンソン症候群の実施回
               数は、一連につき８回を限度として算定する。
           (20)  当該療法の対象となるインヒビターを有する血友病は、インヒビター力価が５ベセスダ単
               位以上の場合に限り算定する。
           (21)  当該療法の対象となる同種腎移植は、遠心分離法等による血漿と血漿以外の分離又は二重
               濾過法により、ＡＢＯ血液型不適合間の同種腎移植を実施する場合又はリンパ球抗体陽性の
               同種腎移植を実施する場合に限り、当該療法の実施回数は一連につき術前は４回を限度と
               し、術後は２回を限度として算定する。
           (22)  当該療法の対象となる同種肝移植は、二重濾過法により、ＡＢＯ血液型不適合間の同種肝
               移植を実施する場合又はリンパ球抗体陽性の同種肝移植を実施する場合に限り、当該療法の
#                                                   - 530 -
# file: 001220532.pdf page: 531
               実施回数は一連につき術前は４回を限度とし、術後は２回を限度として算定する。
           (23)  当該療法の対象となる慢性Ｃ型ウイルス肝炎は、セログループ１（ジェノタイプⅡ（lb））
               型であり、直近のインターフェロン療法を施行した後、血液中の HCV RNA 量が 100KIU/mL 以上
               のものとする。なお、当該療法の実施回数は、直近のインターフェロン療法より、５回を限
               度として算定する（ただしインターフェロン療法に先行して当該療法を行った場合に限
               る。）。
           (24)   当該療法の対象となる川崎病は、免疫グロブリン療法、ステロイドパルス療法又は好中球
               エラスターゼ阻害薬投与療法が無効な場合又は適応とならない場合に限り、一連につき６回
               を限度として算定する。
           (25)  当該療法の対象となる溶血性尿毒症症候群の実施回数は一連につき 21 回を限度として算定
               する。
           (26)  当該療法の対象となる抗白血球細胞質抗体（ＡＮＣＡ）型急速進行性糸球体腎炎は、急速
               進行性糸球体腎炎（ＲＰＧＮ）と診断された患者のうち、抗白血球細胞質抗体（ＡＮＣＡ）
               が陽性であった患者について、一連につき２クールを限度として行い、１クール（２週間に
               限る。）につき７回を限度として算定する。
           (27)  当該療法の対象となる抗ＭＤＡ５抗体陽性皮膚筋炎に伴う急速進行性間質性肺炎は、急速
               進行性間質性肺炎と診断された患者のうち、抗ＭＤＡ５抗体が陽性であった皮膚筋炎の患者
               について、一連につき週３回に限り 45 回を限度として算定する。
           (28)  血漿交換療法を行う回数は、個々の症例に応じて臨床症状の改善状況、諸検査の結果の評
               価等を勘案した妥当適切な範囲であること。
           (29)  本療法を実施した場合は、診療報酬明細書の摘要欄に一連の当該療法の初回実施日及び初
               回からの通算実施回数（当該月に実施されたものも含む。）を記載する。
           (30)  血漿交換療法を夜間に開始した場合とは、午後６時以降に開始した場合をいい、終了した
               時間が午前０時以降であっても、１日として算定する。ただし、夜間に血漿交換療法を開始
               し、12 時間以上継続して行った場合は、２日として算定する。
           (31)  「注２」に規定する難治性高コレステロール血症に伴う重度尿蛋白を呈する糖尿病性腎症
               とは、重度尿蛋白（１日３ｇ以上の尿蛋白を呈するもの又は尿蛋白/尿クレアチニン比が３g/
               gCr 以上のものに限る。）を呈する糖尿病性腎症（血清クレアチニンが 2mg/dＬ未満のものに
               限る。）であって、薬物治療を行っても血清ＬＤＬコレステロール値が 120mg/dＬ未満に下が
               らない場合である。この場合、当該療法の実施回数は、一連につき 12 回を限度として算定す
               る。
           (32)  「注３」については、臓器移植後に抗体関連型拒絶反応を呈する患者を対象として、抗ド
               ナー抗体を除去することを目的として実施する場合に限り、当該療法の実施回数は、一連に
               つき５回を限度として算定する。なお、医学的な必要性から一連につき６回以上算定する場
               合には、その理由を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
        Ｊ０４０  局所灌流
           (１)  開始日の翌日以降に行ったものについては、「Ｊ０００」創傷処置における手術後の患者
               に対するものに準じて算定する。
           (２)  局所灌流を夜間に開始した場合とは、午後６時以降に開始した場合をいい、終了した時間
               が午前０時以降であっても、１日として算定する。ただし、夜間に局所灌流を開始し、12 時
#                                                   - 531 -
# file: 001220532.pdf page: 532
               間以上継続して行った場合は、２日として算定する。
        Ｊ０４１  吸着式血液浄化法
           (１)  吸着式血液浄化法は、肝性昏睡又は薬物中毒の患者に限り算定できる。
           (２)  エンドトキシン選択除去用吸着式血液浄化法において、18 歳以上の患者にあっては、次の
               いずれにも該当する患者に対して行った場合に、「Ｊ０４１」吸着式血液浄化法により算定
               する。
               ア  エンドトキシン血症が強く疑われる状態であり、次のいずれかの項目に該当するもの。
                 なお、診療報酬明細書の摘要欄に①から③までのいずれかの要件を満たす医学的根拠につ
                 いて記載すること。
                 ①  細菌感染症を疑ってから当該治療が終了するまでに、エンドトキシン選択除去用吸着
                   式血液浄化法の開始前までに行った「Ｄ０１８」細菌培養同定検査の「３」血液又は穿
                   刺液（血液に限る。）において、グラム陰性桿菌の陽性が確認されている場合。
                 ②  細菌感染症を疑ってから当該治療が終了するまでに、他の保険医療機関においてグラ
                   ム陰性桿菌の感染が疑われ抗菌薬投与が行われていたことが証明されている患者であっ
                   て、当該医療機関において初回に実施した「Ｄ０１８」細菌培養同定検査の「３」血液
                   又は穿刺液（血液に限る。）が陰性である場合。
                 ③  細菌感染症を疑ってから当該治療が終了するまでに、当該医療機関において初回に実
                   施した「Ｄ０１８」細菌培養同定検査の「３」血液又は穿刺液（血液に限る。）が陰性
                   であるものの、グラム陰性桿菌による敗血症性ショックであることが「Ｄ０１８」細菌
                   培養同定検査の「３」血液又は穿刺液（血液に限る。）以外の細菌培養同定検査におい
                   て強く疑われ、日本救急医学会急性期 DIC 診断基準が４点以上の場合又はこれに準ずる
                   場合。
               イ  次のいずれも満たすもの。なお、診療報酬明細書の摘要欄に①及び②の要件を満たす医学的
                 根拠について記載すること。
                 ①  「日本版敗血症診療ガイドライン 2016」に基づき、quick  SOFA で２項目以上の項目を
                   満たし、敗血症を疑った時から臓器障害評価を行った間で、総 SOFA スコアの 2 点以上の
                   上昇を認めること。
                 ②  適切な輸液負荷にもかかわらず、平均血圧 ≧ 65 mmHg を維持するために循環作動薬を
                   必要とし、かつ血清乳酸値 ＞ 2 mmol/L（18 mg/dL）を認めること。
           (３)  エンドトキシン選択除去用吸着式血液浄化法において、18 歳未満の患者にあっては、エン
               ドトキシン血症であるもの又はグラム陰性菌感染症が疑われるものであって、細菌感染症を
               疑ってから当該治療が終了するまでの期間におけるエンドトキシン選択除去用吸着式血液浄
               化法の開始前の時点で、「日本版敗血症診療ガイドライン 2016」における小児 SIRS 診断基準
               をみたすこと。
           (４)  吸着式血液浄化法を夜間に開始した場合とは、午後６時以降に開始した場合をいい、終了
               した時間が午前０時以降であっても、１日として算定する。ただし、夜間に吸着式血液浄化
               法を開始し、12 時間以上継続して行った場合は、２日として算定する。
        Ｊ０４１－２  血球成分除去療法
           (１)  血球成分除去療法（吸着式及び遠心分離式を含む。）は、潰瘍性大腸炎、関節リウマチ
               （吸着式に限る。）、クローン病、膿疱性乾癬、関節症性乾癬又は移植片対宿主病（ＧＶＨ
#                                                   - 532 -
# file: 001220532.pdf page: 533
               Ｄ）患者に対して次のアからキまでのとおり実施した場合に算定できる。
               ア  潰瘍性大腸炎の重症・劇症患者及び難治性患者（厚生省特定疾患難治性炎症性腸管障害
                 調査研究班の診断基準）に対しては、活動期の病態の改善及び緩解導入を目的として行っ
                 た場合に限り算定できる。
                   なお、当該療法の実施回数は、一連につき 10 回を限度として算定する。ただし、劇症患
                 者については、11 回を限度として算定できる。
               イ  薬物療法に抵抗する関節リウマチ患者に対しては、臨床症状改善を目的として行った場
                 合に限り、一連の治療につき１クールを限度として行い、１クールにつき週１回を限度と
                 して、５週間に限って算定できる。なお、当該療法の対象となる関節リウマチ患者は、活
                 動性が高く薬物療法に抵抗する関節リウマチ患者又は発熱などの全身症状と多関節の激し
                 い滑膜炎を呈し薬物療法に抵抗する急速進行型関節リウマチ患者であって、以下の２項目
                 を満たすものである。
                 (イ)  腫脹関節数  ６カ所以上
                 (ロ)  ＥＳＲ５０mm/h 以上又はＣＲＰ３mg/dＬ以上
               ウ  栄養療法及び既存の薬物療法が無効又は適用できない、大腸の病変に起因する明らかな
                 臨床症状が残る中等症から重症の活動期クローン病患者に対しては、緩解導入を目的とし
                 て行った場合に限り算定できる。
                   なお、当該療法の実施回数は、一連の治療につき 10 回を限度として算定する。
               エ  薬物療法が無効又は適用できない、中等症以上の膿疱性乾癬患者（厚生労働省難治性疾
                 患克服研究事業稀少難治性皮膚疾患に関する調査研究班の診断基準）に対しては、臨床症
                 状の改善を目的として行った場合に限り、一連の治療につき１クールを限度として行い、
                 １クールにつき週１回を限度として、５週間に限って算定できる。
               オ  関連学会のガイドラインに準拠した既存の薬物療法が無効又は適用できない関節症性乾
                 癬患者に対しては、臨床症状の改善を目的として行った場合に限り、一連の治療につき２
                 クールを限度として算定する。なお、当該療法の実施回数は、１クールにつき週１回を限
                 度として、５週間に限って算定する。ただし、1 クール終了時に治療に対する効果を判定し、
                 無効と判断されれば中止すること。
               カ  寛解期の潰瘍性大腸炎で既存の薬物治療が無効、効果不十分又は適用できない難治性患
                 者（厚生省特定疾患難治性炎症性腸管障害調査研究班の診断基準）に対しては、寛解維持
                 を目的として行った場合に限り、原則として一連につき２週間に１回を限度として 48 週間
                 に限って算定する。なお、医学的な必要性から一連につき２週間に２回以上算定する場合
                 又は 48 週間を超えて算定する場合には、その理由を診療報酬明細書の摘要欄に記載するこ
                 と。
                   また、初回実施に当たっては、医学的な必要性を診療報酬明細書の摘要欄に記載するこ
                 と。
               キ  ステロイド抵抗性又は不耐容の慢性移植片対宿主病（ＧＶＨＤ）患者に対しては、臨床
                 症状の改善又はステロイドの減量を目的として行った場合に限り、関連学会の指針に沿っ
                 て一連につき 24 週間 31 回を限度として算定する。なお、医学的な必要性から一連につき 2
                 4 週間 31 回を超えて算定する場合には、その理由を診療報酬明細書の摘要欄に記載するこ
                 と。
#                                                   - 533 -
# file: 001220532.pdf page: 534
           (２)  本療法を実施した場合は、診療報酬明細書の摘要欄に一連の当該療法の初回実施日及び初
               回からの通算実施回数（当該月に実施されたものも含む。）を記載すること。
           (３)   血球成分除去療法を夜間に開始した場合とは、午後６時以降に開始した場合をいい、終了
               した時間が午前０時以降であっても、１日として算定する。ただし、夜間に血球成分除去療
               法を開始し、12 時間以上継続して行った場合は、２日として算定する。
        Ｊ０４２  腹膜灌流
           (１)  腹膜灌流における導入期とは、継続して連続携行式腹膜灌流を実施する必要があると判断
               され、当該処置の開始日より 14 日間をいうものであり、再開の場合には算定できない。
           (２)  「Ｃ１０２」に掲げる在宅自己腹膜灌流指導管理料を算定する患者に対して「１連続携行
               式腹膜灌流」を行った場合には、「Ｊ０３８」人工腎臓の実施回数と併せて週１回を限度と
               して算定できる。それを超えた回数を実施した場合は、薬剤料及び特定保険医療材料料に限
               り算定できる。
           (３)  人工腎臓、腹膜灌流又は持続緩徐式血液濾過を同一日に実施した場合は、主たるものの所
               定点数のみにより算定する。
        Ｊ０４３  新生児高ビリルビン血症に対する光線療法
             疾病、部位又は部位数にかかわらず１日につき所定点数により算定する。
        Ｊ０４３－２  瀉血療法
             瀉血療法は、真性多血症、続発性多血症又はインターフェロンや肝庇護療法に抵抗性のあるＣ
           型慢性肝炎に対して行った場合に算定する。
        Ｊ０４３－３  ストーマ処置
           (１)  ストーマ処置は、消化器ストーマ又は尿路ストーマに対して行った場合に算定する。
           (２)  ストーマ処置には、装具の交換の費用は含まれるが、装具の費用は含まない。
           (３)  「Ｃ１０９」に掲げる在宅寝たきり患者処置指導管理料を算定している患者（これに係る
               薬剤料又は特定保険医療材料料のみを算定している者を含み、入院中の患者を除く。）につ
               いては、ストーマ処置の費用は算定できない。
           (４)  「注４」に規定する加算は、以下のストーマ合併症のいずれかを有し、かつ、ストーマ合
               併症の重症度分類グレード２以上の患者である場合に算定する。
               ア  傍ストーマヘルニア
               イ  ストーマ脱出
               ウ  ストーマ腫瘤
               エ  ストーマ部瘻孔
               オ  ストーマ静脈瘤
               カ  ストーマ周囲肉芽腫
               キ  ストーマ周囲難治性潰瘍等
        Ｊ０４３－４  経管栄養・薬剤投与用カテーテル交換法
           (１)  経管栄養・薬剤投与用カテーテル交換法は、胃瘻カテーテル又は経皮経食道胃管カテーテ
               ルについて、十分に安全管理に留意し、経管栄養・薬剤投与用カテーテル交換後の確認を画
               像診断又は内視鏡等を用いて行った場合に限り算定する。なお、その際行われる画像診断及
               び内視鏡等の費用は、当該点数の算定日にのみ、１回に限り算定する。
           (２)  薬剤投与を目的として胃瘻カテーテルの交換を行った場合は、レボドパ・カルビドパ水和
#                                                   - 534 -
# file: 001220532.pdf page: 535
               物製剤を投与する目的の場合に限り算定する。
        Ｊ０４３－５  尿路ストーマカテーテル交換法
             尿路ストーマカテーテル交換法は、十分に安全管理に留意し、尿路ストーマカテーテル交換後
           の確認について画像診断等を用いて行った場合に限り算定する。なお、その際行われる画像診断
           等の費用は、当該点数の算定日に限り、１回に限り算定する。
        Ｊ０４３－６  人工膵臓療法
           (１)  人工膵臓療法は、糖尿病患者の治療に際して、周術期における血糖コントロール等を目的
               として、血管内に留置した二重腔カテーテルから吸引した血中のグルコース値を連続して測
               定し、持続的な血糖管理を行った場合に算定できる。
           (２)  算定の対象となる患者は、次の療養が必要な糖尿病等の患者であって、医師が人工膵臓療
               法以外による血糖調整が困難であると認めたものである。
               ア  高血糖時（糖尿病性昏睡等）における救急的治療
               イ  手術、外傷及び分娩時の血糖管理
               ウ  インスリン産生腫瘍摘出術の術前、術後の血糖管理
           (３)  人工膵臓療法と同一日に行った血中グルコース測定は別に算定できない。
           (４)  穿刺部位のガーゼ交換等の処置料及び材料料は別に算定できない。
           (５)  人工膵臓療法を４日以上実施した場合の費用は、３日目までの所定点数に含まれ別に算定
               できない。
        Ｊ０４３－７  経会陰的放射線治療用材料局所注入
             「Ｍ００１」に掲げる体外照射、「Ｍ００１－２」に掲げるガンマナイフによる定位放射線治
           療、「Ｍ００１－３」に掲げる直線加速器による放射線治療（一連につき）、「Ｍ００１－４」
           に掲げる粒子線治療（一連につき）又は「Ｍ００４」に掲げる密封小線源治療（一連につき）を
           行うに当たりハイドロゲル型の放射線治療用合成吸収性材料を用いた場合に限り算定する。
      （救急処置）
        Ｊ０４４  救命のための気管内挿管
           (１)  救命のための気管内挿管は、救命救急処置として特に設けられたものであり、検査若しく
               は麻酔のため挿管する場合又は既に挿管している気管内チューブを交換する場合は算定でき
               ない。
           (２)  救命のための気管内挿管に併せて、人工呼吸を行った場合は、区分番号「Ｊ０４５」人工
               呼吸の所定点数を合わせて算定できる。
        Ｊ０４４－２  体表面ペーシング法又は食道ペーシング法
             救急処置として体表面ペーシング法又は食道ペーシング法を行った場合に算定する。
        Ｊ０４５  人工呼吸
           (１)  胸部手術後肺水腫を併発し、応急処置として閉鎖循環式麻酔器による無水アルコールの吸
               入療法を行った場合は、人工呼吸の所定点数により算定し、これに要した無水アルコールの
               費用については「Ｊ３００」薬剤により算定する。
           (２)  呼吸心拍監視、新生児心拍・呼吸監視、カルジオスコープ（ハートスコープ）、カルジオ
               タコスコープ、経皮的動脈血酸素飽和度測定又は非観血的連続血圧測定を同一日に行った場
               合は、これらに係る費用は人工呼吸の所定点数に含まれる。
           (３)  喀痰吸引、干渉低周波去痰器による喀痰排出、酸素吸入及び突発性難聴に対する酸素療法
#                                                   - 535 -
# file: 001220532.pdf page: 536
               の費用は、所定点数に含まれる。
           (４)  閉鎖循環式麻酔装置による人工呼吸及びマイクロアダプター（人工蘇生器）を使用して、
               酸素吸入を施行した場合は、実施時間に応じて人工呼吸の所定点数により算定する。また、
               ガス中毒患者に対して、閉鎖循環式麻酔器を使用し、気管内挿管下に酸素吸入を行った場合
               も同様とする。なお、この場合、酸素吸入の費用は人工呼吸の所定点数に含まれ、別に算定
               できない。
           (５)  気管内挿管下に閉鎖循環式麻酔器による酸素加圧により、肺切除術後の膨張不全に対して
               肺膨張を図った場合は、実施時間に応じて人工呼吸の所定点数により算定する。
           (６)  閉鎖循環式麻酔装置による人工呼吸を手術直後に引き続いて行う場合には、「Ｌ００８」
               マスク又は気管内挿管による閉鎖循環式全身麻酔の所定点数に含まれ、別に算定できない。
               また、半閉鎖式循環麻酔器による人工呼吸についても、閉鎖循環式麻酔装置による人工呼吸
               と同様の取扱いとする。
           (７)  新生児の呼吸障害に対する補助呼吸装置による持続陽圧呼吸法（ＣＰＡＰ）及び間歇的強
               制呼吸法（ＩＭＶ）を行った場合は、実施時間に応じて人工呼吸の所定点数により算定する。
           (８)  鼻マスク式人工呼吸器を用いた場合は、ＰａＯ２／ＦＩＯ２が 300mmHg 以下又はＰａＣＯ２が
               45mmHg 以上の急性呼吸不全の場合に限り人工呼吸に準じて算定する。
           (９)  「Ｃ１０７」在宅人工呼吸指導管理料を算定している患者（これに係る在宅療養指導管理
               材料加算のみを算定している者を含み、入院中の患者及び医療型短期入所サービス費又は医
               療型特定短期入所サービス費を算定している短期入所中の者を除く。）については、人工呼
               吸の費用は算定できない。
           (10)  「３」について、他院において人工呼吸器による管理が行われていた患者については、人
               工呼吸の算定期間を通算する。
           (11)  「３」について、自宅等において人工呼吸器が行われていた患者については、治療期間に
               かかわらず、「ロ」の所定点数を算定する。
           (12)  「注３」に規定する覚醒試験加算は、人工呼吸器を使用している患者の意識状態に係る評
               価として、以下の全てを実施した場合に算定することができる。なお、実施に当たっては、
               関係学会が定めるプロトコル等を参考とすること。
               ア  自発覚醒試験を実施できる状態であることを確認すること。
               イ  当該患者の意識状態を評価し、自発的に覚醒が得られるか確認すること。その際、必要
                 に応じて、鎮静薬を中止又は減量すること。なお、観察時間は、30 分から４時間程度を目
                 安とする。
               ウ  意識状態の評価に当たっては、Richmond Agitation-Sedation  Scale(RASS)等の指標を用
                 いること。
               エ  評価日時及び評価結果について、診療録に記載すること。
           (13)  「注４」に規定する離脱試験加算は、人工呼吸器の離脱のために必要な評価として、以下
               の全てを実施した場合に算定することができる。なお、実施に当たっては、関係学会が定め
               るプロトコル等を参考とすること。
               ア  自発覚醒試験の結果、自発呼吸試験を実施できる意識状態であることを確認すること。
               イ  以下のいずれにも該当すること。
                 (イ)  原疾患が改善している又は改善傾向にあること。
#                                                   - 536 -
# file: 001220532.pdf page: 537
                 (ロ)  酸素化が十分であること。
                 (ハ)  血行動態が安定していること。
                 (ニ)  十分な吸気努力があること。
                 (ホ)  異常な呼吸様式ではないこと。
                 (ヘ)  全身状態が安定していること。
               ウ  人工呼吸器の設定を以下のいずれかに変更し、30 分間経過した後、患者の状態を評価す
                 ること。
                 (イ)  吸入酸素濃度（ＦＩＯ２）50%以下、CPAP（PEEP)≦5cmH2O かつ PS≦5cmH2O
                 (ロ)  ＦＩＯ２50%以下相当かつＴピース
               エ  ウの評価に当たっては、以下の全てを評価すること。
                 (イ)  酸素化の悪化の有無
                 (ロ)  血行動態の悪化の有無
                 (ハ)  異常な呼吸様式及び呼吸回数の増加の有無
               オ  ウの評価の結果、異常が認められた場合には、その原因について検討し、対策を講じる
                 こと。
               カ  評価日時及び評価結果について、診療録に記載すること。
           (14)  「注５」に規定する腹臥位療法加算は、人工呼吸器管理下における、中等症以上の急性呼
               吸窮迫症候群（ＡＲＤＳ）患者に対し、12 時間以上の連続した腹臥位療法を実施した場合に
               算定することとし、腹臥位療法の実施が日をまたぐ場合については、当該療法を開始してか
               ら連続した 12 時間が経過した時点で算定する。なお、実施に当たっては、関係学会が定める
               ガイドライン等を参考にすること。
        Ｊ０４５－２  一酸化窒素吸入療法
           (１)  新生児の肺高血圧を伴う低酸素性呼吸不全の改善を目的として本療法を行った場合は、
               「１」により算定する。この場合、開始時刻より通算して 96 時間を限度として、一酸化窒素
               ガス加算を加算でき、本療法の終了日に算定する。ただし、医学的根拠に基づきこの限度を
               超えて算定する場合は、さらに 48 時間を限度として算定でき、診療報酬明細書の摘要欄にそ
               の理由及び医学的な根拠を詳細に記載すること。
           (２)  心臓手術又は先天性横隔膜ヘルニアの周術期における肺高血圧の改善を目的として一酸化
               窒素吸入療法を行った場合は、「２」により算定する。この場合、開始時刻より通算して 168
                時間を限度として、一酸化窒素ガス加算を加算でき、本療法の終了日に算定するが、56 時間
               を超えて本療法を実施する場合は、症状に応じて離脱の可能性について検討し、その検討結
               果を診療録に記録すること。ただし、医学的根拠に基づき168時間を超えて算定する場合は、
               さらに 48 時間を限度として算定でき、診療報酬明細書の摘要欄にその理由及び医学的な根拠
               を詳細に記載すること。
           (３)  (１)及び(２)の開始時刻とは一酸化窒素供給装置を人工呼吸器と接続し、一酸化窒素の供
               給を開始した時刻を指し、本療法を実施した場合は、同時刻を診療報酬明細書の摘要欄に記
               載すること。
           (４)  (１)又は(２)と呼吸心拍監視、新生児心拍・呼吸監視、カルジオスコープ（ハートスコー
               プ）、カルジオタコスコープ、経皮的動脈血酸素飽和度測定又は非観血的連続血圧測定を同
               一日に行った場合は、これらに係る費用は一酸化窒素吸入療法の所定点数に含まれる。
#                                                   - 537 -
# file: 001220532.pdf page: 538
           (５)  喀痰吸引、干渉低周波去痰器による喀痰排出、酸素吸入及び突発性難聴に対する酸素療法
               の費用は(１)及び(２)の所定点数に含まれる。
        Ｊ０４７  カウンターショック
           (１)  非医療従事者向け自動除細動器を用いて行った場合には、「１」を算定する。ただし、保
               険医療機関において保険医により施行された場合においてのみ算定する。
           (２)  カウンターショックに伴う皮膚の創傷に対する処置に要する費用は、所定点数に含まれ、
               別に算定できない。
           (３)  心臓手術に伴うカウンターショックは、それぞれの心臓手術の所定点数に含まれ、別に算
               定できない。
           (４)  カウンターショックと開胸心臓マッサージを併せて行った場合は、カウンターショックの
               所定点数と「Ｋ５４５」開胸心臓マッサージの所定点数をそれぞれ算定する。
        Ｊ０４７－２  心腔内除細動
             心房性不整脈に対する治療の目的で心腔内除細動カテーテルを用いて心腔内除細動を実施した
           場合に算定する。ただし、不整脈手術などに伴う心腔内除細動は、それぞれの手術の所定点数に
           含まれ、別に算定できない。
        Ｊ０４７－３  心不全に対する遠赤外線温熱療法
           (１)  心不全に対する遠赤外線温熱療法の対象となる患者は、特掲診療料の施設基準等第十一の
               四の二の(２)に掲げる患者であって、以下のいずれにも該当するものであること。
               ア  左室流出路の狭窄を伴わない、NYHAⅢ又はⅣの慢性心不全患者（左室駆出率 40％以下及
                 び脳性 Na 利尿ペプチド（BNP）が 200pg/mL以上の状態のもの又は脳性Na利尿ペプチド前駆
                 体 N端フラグメント（NT-proBNP）が 900pg/mL 以上のもの）のうち、心拍出量低下による循
                 環不全及び全身のうっ血症状の急性増悪期の入院患者であって、座位又は車椅子移動が可
                 能であるもの。
               イ  意識障害や重症の認知機能障害がなく、医師や看護師の指示に従うことのできるもの。
           (２)  心不全に対する遠赤外線温熱療法は、専任の医師の指導管理の下に実施することとする。
               この場合、医師が直接監視を行い、又は同一建物内において直接監視をしている他の従事者
               と医師が常時連絡を取れる状態かつ緊急事態に即時的に対応できる態勢であること。また、
               専任の医師は定期的な心機能チェックの下に、当該療法に係る実施計画を作成し、診療録に
               添付すること。
           (３)  心不全に対する遠赤外線温熱療法は、当該療法の目的で利用される医療機器として薬事承
               認又は認証を得ているものを使用すること。
           (４)  心不全に対する遠赤外線温熱療法の実施に当たっては、関連学会から示された指針等を遵
               守すること。
           (５)  所定点数には、同一日に行われる「Ｄ２０８」に掲げる心電図検査、「Ｄ２０９」に掲げ
               る負荷心電図検査及び「Ｄ２２０」に掲げる呼吸心拍監視、新生児心拍・呼吸監視、カルジ
               オスコープ（ハートスコープ）、カルジオタコスコープの費用が含まれる。
           (６)  当該療法と「Ｈ０００」に掲げる心大血管疾患リハビリテーションを併せて行った場合は、
               主たるものの所定点数のみを算定する。
           (７)  当該療法の開始日及び医学的必要性について、診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
#                                                   - 538 -
# file: 001220532.pdf page: 539
        Ｊ０５０  気管内洗浄
           (１)  気管から区域細気管支にわたる範囲で異物又は分泌物による閉塞（吐物の逆流、誤嚥、気
               管支喘息重積状態又は無気肺）のために急性呼吸不全を起こした患者に対し、気管内挿管下
               （気管切開下を含む。）に洗浄した場合に１日につき所定点数を算定する。
           (２)  新たに気管内挿管を行った場合には、「Ｊ０４４」救命のための気管内挿管の所定点数を
               合わせて算定できる。
           (３)  気管支ファイバースコピーを使用した場合は、「Ｄ３０２」気管支ファイバースコピーの
               所定点数のみを算定する。
           (４)  気管内洗浄（気管支ファイバースコピーを使用した場合を含む。）と同時に行う喀痰吸引、
               干渉低周波去痰器による喀痰排出又は酸素吸入は、所定点数に含まれる。
        Ｊ０５２－２  熱傷温浴療法
           (１)   熱傷温浴療法は、体表面積の 30％以上の広範囲熱傷に対する全身温浴として、入院中の患
               者に対し受傷後 60 日以内に行われたものについて算定する。
           (２)  受傷日を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
          （皮膚科処置）
        Ｊ０５３  皮膚科軟膏処置
           (１)  「Ｃ１０９」在宅寝たきり患者処置指導管理料を算定している患者（これに係る薬剤料又
               は特定保険医療材料料のみを算定している者を含み、入院中の患者を除く。）については、
               皮膚科軟膏処置の費用は算定できない。
           (２)  100 平方センチメートル未満の皮膚科軟膏処置は、第１章基本診療料に含まれるものであり、
               皮膚科軟膏処置を算定することはできない。
        Ｊ０５４  皮膚科光線療法
           (１)  赤外線療法は、ソラックス灯等の赤外線を出力する機器を用いて行った場合に算定できる。
           (２)  紫外線療法は、フィンゼン灯、クロマイエル水銀石英灯等の紫外線を出力する機器を用い
               て行った場合に算定できる。
           (３)  赤外線又は紫外線療法（長波紫外線療法及び中波紫外線療法を除く。）は、５分以上行っ
               た場合に算定する。
           (４)  長波紫外線又は中波紫外線療法は、長波紫外線（概ね 315 ナノメートル以上 400ナノメート
               ル以下）又は、中波紫外線（概ね 290 ナノメートル以上 315ナノメートル以下）を選択的に出
               力できる機器によって長波紫外線又は中波紫外線療法を行った場合に算定できるものであり、
               いわゆる人工太陽等の長波紫外線及び中波紫外線を非選択的に照射する機器によって光線療
               法を行った場合は、赤外線又は紫外線療法の所定点数によって算定する。
           (５)  中波紫外線療法（308 ナノメートル以上 313 ナノメートル以下に限定したもの）は、いわゆ
               るナローバンド UVB 療法をいい、308 ナノメートル以上 313 ナノメートル以下の中波紫外線を
               選択的に出力できる機器によって中波紫外線療法を行った場合に算定する。
           (６)  長波紫外線療法又は中波紫外線療法は乾癬、類乾癬、掌蹠膿疱症、菌状息肉腫（症）、悪
               性リンパ腫、慢性苔癬状粃糠疹、尋常性白斑、アトピー性皮膚炎又は円形脱毛症に対して行
               った場合に限って算定する。
           (７)  赤外線療法、紫外線療法、長波紫外線療法又は中波紫外線療法を同一日に行った場合は、
               主たるものの所定点数のみにより算定する。また、同じものを同一日に複数回行った場合で
#                                                   - 539 -
# file: 001220532.pdf page: 540
               も、１日につき所定点数のみにより算定する。
           (８)  皮膚科光線療法は、同一日において消炎鎮痛等処置とは併せて算定できない。
        Ｊ０５４－２  皮膚レーザー照射療法
           (１)  皮膚レーザー照射療法は、単なる美容を目的とした場合は算定できない。
           (２)  「一連」とは、治療の対象となる疾患に対して所期の目的を達するまでに行う一連の治療
               過程をいい、概ね３月間にわたり行われるものをいう。例えば、対象病変部位の一部ずつに
               照射する場合や、全体に照射することを数回繰り返して一連の治療とする場合は、１回のみ
               所定点数を算定する。
           (３)  皮膚レーザー照射療法を開始した場合は、診療報酬明細書の摘要欄に、前回の一連の治療
               の開始日を記載すること。
           (４)  「１」の色素レーザー照射療法は、単純性血管腫、苺状血管腫又は毛細血管拡張症に対し
               て行った場合に算定する。
           (５)  「２」のＱスイッチ付レーザー照射療法は、Ｑスイッチ付ルビーレーザー照射療法、ルビ
               ーレーザー照射療法、Ｑスイッチ付アレキサンドライトレーザー照射療法及びＱスイッチ付
               ヤグレーザー照射療法をいう。
           (６)  Ｑスイッチ付レーザー照射療法は、頭頸部、左上肢、左下肢、右上肢、右下肢、胸腹部又
               は背部（臀部を含む。）のそれぞれの部位ごとに所定点数を算定する。また、各部位におい
               て、病変部位が重複しない複数の疾患に対して行った場合は、それぞれ算定する。
           (７)  Ｑスイッチ付ルビーレーザー照射療法及びルビーレーザー照射療法は、太田母斑、異所性
               蒙古斑、外傷性色素沈着症、扁平母斑等に対して行った場合に算定できる。なお、一連の治
               療が終了した太田母斑、異所性蒙古斑又は外傷性色素沈着症に対して再度当該療法を行う場
               合には、同一部位に対して初回治療を含め５回を限度として算定する。
           (８)  Ｑスイッチ付ルビーレーザー照射療法及びルビーレーザー照射療法は扁平母斑等に対して
               は、同一部位に対して初回治療を含め２回を限度として算定する。
           (９)  Ｑスイッチ付アレキサンドライトレーザー照射療法は、太田母斑、異所性蒙古斑、外傷性
               色素沈着症等に対して行った場合に算定できる。なお、扁平母斑にあっては算定できない。
           (10)  Ｑスイッチ付ヤグレーザー照射療法は、太田母斑、異所性蒙古斑又は外傷性色素沈着症に
               対して行った場合に算定できる。
        Ｊ０５５－２  イオントフォレーゼ
           (１)  尋常性白斑に対するイオントフォレーゼ療法は露出部におけるもので、他の療法が無効な
               場合に限り、４㎝四方ごとに算定する。
           (２)  汗疱状白癬、慢性湿疹、尋常性痤瘡、慢性皮膚炎、稽留性化膿性肢端皮膚炎、多汗症、頑
               癬に対するイオントフォレーゼは、他の療法が無効な場合に限り算定する。
        Ｊ０５７  軟属腫摘除
             伝染性軟属腫の内容除去は、軟属腫摘除として算定する。
        Ｊ０５７－２  面皰圧出法
             面皰圧出法は、顔面、前胸部、上背部等に多発した面皰に対して行った場合に算定する。
        Ｊ０５７－３  鶏眼・胼胝処置
             鶏眼・胼胝処置は、同一部位について、その範囲にかかわらず月２回を限度として算定する。
           （泌尿器科処置）
#                                                   - 540 -
# file: 001220532.pdf page: 541
        Ｊ０６０  膀胱洗浄、Ｊ０６０－２  後部尿道洗浄（ウルツマン）
           (１)  カテーテル留置中に膀胱洗浄及び薬液膀胱内注入を行った場合は、１日につき、膀胱洗浄
               により算定する。
           (２)  膀胱洗浄、留置カテーテル設置、導尿（尿道拡張を要するもの）又は後部尿道洗浄（ウル
               ツマン）を同一日に行った場合には、主たるものの所定点数により算定する。
           (３)  「Ｃ１０６」在宅自己導尿指導管理料又は「Ｃ１０９」在宅寝たきり患者処置指導管理料
               を算定している患者（これらに係る在宅療養指導管理材料加算、薬剤料又は特定保険医療材
               料料のみを算定している者を含み、入院中の患者及び医療型短期入所サービス費又は医療型
               特定短期入所サービス費を算定している短期入所中の者を除く。）については膀胱洗浄又は
               後部尿道洗浄（ウルツマン）の費用は算定できない。
        Ｊ０６１  腎盂洗浄
           (１)  腎盂洗浄は片側ごとに所定点数をそれぞれ算定する。
           (２)  尿管カテーテル挿入を行った場合は、所定点数に「Ｄ３１８」尿管カテーテル法の所定点
               数を合わせて算定できる。
        Ｊ０６３  留置カテーテル設置
           (１)  長期間にわたり、バルーンカテーテルを留置するための挿入手技料は、留置カテーテル設
               置により算定する。この場合、必要があってカテーテルを交換したときの挿入手技料も留置
               カテーテル設置により算定する。
           (２)  「Ｃ１０６」在宅自己導尿指導管理料又は「Ｃ１０９」在宅寝たきり患者処置指導管理料
               を算定している患者（これらに係る在宅療養指導管理材料加算、薬剤料又は特定保険医療材
               料料のみを算定している者を含み、入院中の患者及び医療型短期入所サービス費又は医療型
               特定短期入所サービス費を算定している短期入所中の者を除く。）については、留置カテー
               テル設置の費用は算定できない。
           (３)  留置カテーテル設置時に使用する注射用蒸留水又は生理食塩水等の費用は所定点数に含ま
               れ別に算定できない。
        Ｊ０６４  導尿（尿道拡張を要するもの）
             「Ｃ１０６」在宅自己導尿指導管理料又は「Ｃ１０９」在宅寝たきり患者処置指導管理料を算
           定している患者（これらに係る在宅療養指導管理材料加算、薬剤料又は特定保険医療材料料のみ
           を算定している者を含み、入院中の患者及び医療型短期入所サービス費又は医療型特定短期入所
           サービス費を算定している短期入所中の者を除く。）については、導尿（尿道拡張を要するもの）
           の費用は算定できない。
        Ｊ０６５  間歇的導尿
             間歇的導尿は、脊椎損傷の急性期の尿閉、骨盤内の手術後の尿閉の患者に対し、排尿障害の回
           復の見込みのある場合に行うもので、６月間を限度として算定する。
        Ｊ０６８  嵌頓包茎整復法
            小児仮性包茎における包皮亀頭癒着に対する用手法等による剥離術は、嵌頓包茎整復法に準じ
           て算定する。
        Ｊ０７０－２  干渉低周波による膀胱等刺激法
           (１)  干渉低周波による膀胱等刺激法は、尿失禁の治療のために行った場合に算定する。
           (２)  治療開始時点においては、３週間に６回を限度とし、その後は２週間に１回を限度とする。
#                                                   - 541 -
# file: 001220532.pdf page: 542
        Ｊ０７０－３  冷却痔処置
           (１)  Ⅰ度又はⅡ度の内痔核の患者に対し、１日１回又は２回、かつ連続して５日以上実施した
               場合に 10 日間を限度として、１日につき１回算定できる。なお、当該処置に使用した冷却痔
               疾治療用具については、所定点数に含まれ、別に算定できない。
           (２)  冷却痔処置の請求に当たっては、内痔核の重症度について、Ⅰ度又はⅡ度のいずれに該当
               するかを診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
        Ｊ０７０－４  磁気による膀胱等刺激法
           (１)  次のいずれかに該当する尿失禁を伴う成人女性の過活動膀胱患者に対して実施した場合に
               限り算定できる。
               ア  尿失禁治療薬を 12 週間以上服用しても症状改善がみられない患者
               イ  副作用等のために尿失禁治療薬が使用できない患者
           (２)  １週間に２回を限度とし、６週間を１クールとして、１年間に２クールに限り算定できる。
          （産婦人科処置）
        Ｊ０７７  子宮出血止血法
             子宮用止血バルーンカテーテルを用いた止血を行う前に他の止血法を実施した場合は、主たる
           もののみ算定する。
        Ｊ０７８  子宮腟部薬物焼灼法
             ゲメプロスト製剤の投与により子宮内容物の排出が認められた場合は、子宮腟部薬物焼灼法に
           準じて算定できる。
        Ｊ０８２－２  薬物放出子宮内システム処置
             避妊を目的とするものは保険給付の対象とならない。
        Ｊ０８５－２  人工羊水注入法
             人工羊水注入法は、羊水過少症等の患者に対して、超音波断層法検査及び子宮内圧測定を施行
           し、適正な注入量の羊水を子宮内に注入した場合に算定する。なお、当該手技に伴って実施され
           る超音波検査等の費用は所定点数に含まれ、別に算定できない。
          （眼科処置）
        Ｊ０８６  眼処置
           (１)  所定点数には、片眼帯、巻軸帯を必要とする処置、蒸気罨法、熱気罨法、イオントフォレ
               ーゼ及び麻薬加算が含まれており、これらを包括して１回につき所定点数を算定する。
           (２)  点眼及び洗眼は、第１章基本診療料に含まれるものであり、眼処置を算定することはでき
               ない。
        Ｊ０８９  睫毛抜去
             ５～６本程度の睫毛抜去は「１」を算定する。また、「１」については、他の眼科処置又は眼
           科手術に併施した場合には、その所定点数に含まれ別に算定できない。
          （耳鼻咽喉科処置）
        Ｊ０９５  耳処置
           (１)  耳処置とは、外耳道入口部から鼓膜面までの処置であり、耳浴及び耳洗浄が含まれており、
               これらを包括して一側、両側の区別なく１回につき所定点数を算定する。
           (２)  点耳又は簡単な耳垢栓除去は、第１章基本診療料に含まれるものであり、耳処置を算定す
               ることはできない。
#                                                   - 542 -
# file: 001220532.pdf page: 543
        Ｊ０９５－２  鼓室処置
             鼓室処置は、急性又は慢性の鼓膜穿孔耳に対して鼓室病変の沈静・制御を目的として、鼓室腔
           内の分泌物・膿汁等の吸引及び鼓室粘膜処置等を行った場合に算定する。
        Ｊ０９６  耳管処置
           (１)  「１」には、耳管通気に必要とする表面麻酔薬又は血管収縮薬等の塗布、噴霧等の鼻内に
               おける処置が含まれており、これらを包括して１回につき片側ごとに所定点数を算定する。
               ただし、鼻処置を必要とする疾病があって別に鼻処置を行った場合は別に算定できるが、傷
               病名の記載を要する。
           (２)  ポリッツェル球により両耳に通気する場合は、片側、両側の区別なく１回につき所定点数
               を算定する。
           (３)  耳管処置に当たり咽頭処置を行った場合であっても、咽頭に特に異常がなければ、咽頭処
               置は算定できない。
           (４)  耳管開放症に対する処置は、「１」により算定する。
        Ｊ０９７  鼻処置
           (１)  鼻処置には、鼻吸引、単純鼻出血及び鼻前庭の処置が含まれており、これらを包括して一
               側、両側の区別なく１回につき所定点数を算定する。なお、口腔、咽頭処置と併せて行った
               場合であっても、口腔、咽頭処置の所定点数は別に算定できない。
           (２)  副鼻腔洗浄に伴う単なる鼻処置は、副鼻腔洗浄又は吸引の所定点数に含まれ別に算定はで
               きない。
           (３)  鼻洗浄は、第１章基本診療料に含まれるものであり、鼻処置を算定することはできない。
        Ｊ０９７－２  副鼻腔自然口開大処置
             副鼻腔自然口開大処置は、急性副鼻腔炎及び慢性副鼻腔炎の患者に対して、副鼻腔の換気・排
           液並びにネブライザ効果の増大を目的として自然口の開大処置を行った場合に算定する。
        Ｊ０９８  口腔、咽頭処置
           (１)  口腔、咽頭処置をそれぞれ単独に実施した場合も、同時に実施した場合も１回につき所定
               点数を算定する。
           (２)  ルゴール等の噴霧吸入は口腔、咽頭処置に準ずる。
           (３)  ルゴール等の噴霧吸入と鼻、口腔又は咽頭処置を同時に行った場合は、鼻処置又は口腔、
               咽頭処置の所定点数を算定する。
        Ｊ０９８－２  扁桃処置
           (１)  扁桃処置は、慢性扁桃炎の急性増悪、急性腺窩（陰窩）性扁桃炎、扁桃周囲炎又は扁桃周
               囲膿瘍等に対し、膿栓吸引、洗浄等を行った場合に算定する。
           (２)  扁桃処置の所定点数には、咽頭処置が含まれ別途算定できない。
        Ｊ０９９  間接喉頭鏡下喉頭処置
           (１)  間接喉頭鏡下喉頭処置には、喉頭注入が含まれており、喉頭蓋、仮声帯、披裂部、声帯等
               の病変に対して処置を行った場合に算定する。
           (２)  喉頭処置後の薬剤注入は、間接喉頭鏡下喉頭処置の所定点数に含まれる。
        Ｊ１００  副鼻腔手術後の処置（片側）
             副鼻腔手術後の洗浄、ガーゼ交換等（手術日の翌日以降に行うのものに限る。）を行った場合
           に算定する。
#                                                   - 543 -
# file: 001220532.pdf page: 544
             この場合、「Ｊ０００」創傷処置、「Ｊ００１－７」爪甲除去（麻酔を要しないもの）及び
           「Ｊ００１－８」穿刺排膿後薬液注入は別に算定できない。
        Ｊ１０２  上顎洞穿刺
             「Ｄ４０６」上顎洞穿刺と同一日に算定することはできない。
        Ｊ１０３  扁桃周囲膿瘍穿刺
           (１)  扁桃周囲炎又は扁桃周囲膿瘍において、単に穿刺排膿のみ行い切開しなかった場合は所定
               点数を算定し、試験穿刺を行い膿汁を認め直ちに切開した場合は「Ｋ３６８」扁桃周囲膿瘍
               切開術を算定する。
           (２)  「Ｄ４０６－２」扁桃周囲炎又は扁桃周囲膿瘍における試験穿刺と同一日に算定すること
               はできない。
        Ｊ１１３  耳垢栓塞除去
           (１)  耳垢水等を用いなければ除去できない耳垢栓塞を、完全に除去した場合に算定する。
           (２)  簡単な耳垢栓除去は、第１章基本診療料に含まれるものであり、耳垢栓塞除去を算定する
               ことはできない。
        Ｊ１１５  超音波ネブライザ
             超音波ネブライザにおいて、酸素療法を併せて行った場合は「Ｊ０２４」酸素吸入の所定点数
           を合わせて算定できる。
        Ｊ１１５－２  排痰誘発法
           (１)  排痰誘発法は、結核を疑う患者に対し、非能動型呼吸運動訓練装置を用いて患者の排痰を
               促し、培養検査等を実施した場合に１日につき算定する。
           (２)  患者の排痰を促し、培養検査等を目的としてネブライザ、超音波ネブライザ又は排痰誘発
               法を同一日に行った場合は、主たるものの所定点数のみにより算定する。
          （整形外科的処置）
        Ｊ１１６  関節穿刺
             関節穿刺を左右両側に行った場合は、それぞれ算定できるが、同一側の関節に対して、「Ｄ４
           ０５」関節穿刺、「Ｇ０１０」関節腔内注射を同一日に行った場合は、主たるもののみ算定する。
        Ｊ１１６－５  酵素注射療法
             酵素注射療法は、デュピュイトラン拘縮の患者に対し、コラゲナーゼ（クロストリジウム  ヒ
           ストリチクム）を拘縮索に注射した場合に、１回の投与（同一日に複数箇所に注射を行った場合
           を含む。）及び伸展処置に係る一連の手技として算定する。なお、当該注射に係る費用は所定点
           数に含まれ、別に算定できない。
        Ｊ１１７  鋼線等による直達牽引
           (１)  鋼線等による直達牽引は、鋼線等を用いて観血的に牽引を行った場合に算定する。なお鋼
               線等による直達牽引には、鋼線牽引法、双鋼線伸延法及び直達頭蓋牽引法を含むものである。
           (２)  １局所とは、上肢の左右、下肢の左右及び頭より尾頭までの躯幹のそれぞれをいい、全身
               を５局所に分けるものである。
           (３)  消炎鎮痛等処置、腰部又は胸部固定帯固定、低出力レーザー照射又は肛門処置を併せて行
               った場合は、鋼線等による直達牽引（２日目以降。観血的に行った場合の手技料を含む。）
               の所定点数のみにより算定する。
#                                                   - 544 -
# file: 001220532.pdf page: 545
        Ｊ１１８  介達牽引
           (１)  介達牽引は、絆創膏牽引法、斜面牽引法、スピードトラック牽引、腰椎バンド及びグリソ
               ン係蹄によるモーターを使用した断続牽引並びにベーラー法を含むものであり、部位数にか
               かわらず所定点数を算定する。
           (２)  介達牽引、矯正固定又は変形機械矯正術に消炎鎮痛等処置、腰部又は胸部固定帯固定、低
               出力レーザー照射又は肛門処置を併せて行った場合は、主たるものいずれかの所定点数のみ
               により算定する。
           (３)  介達牽引、矯正固定又は変形機械矯正術を同一日に併せて行った場合は、主たるものいず
               れかの所定点数のみにより算定する。
           (４)  「Ｃ１０９」在宅寝たきり患者処置指導管理料を算定している患者（これに係る在宅療養
               指導管理材料加算のみを算定している者を含み、入院中の患者及び医療型短期入所サービス
               費又は医療型特定短期入所サービス費を算定している短期入所中の者を除く。）については、
               介達牽引の費用は算定できない。
        Ｊ１１８－２  矯正固定
           (１)  変形の矯正を目的としてマッサージ等を行った後に、副子、厚紙や絆創膏にて矯正固定を
               行った場合に１日につき所定点数を算定する。
           (２)  「Ｃ１０９」在宅寝たきり患者処置指導管理料を算定している患者（これに係る在宅療養
               指導管理材料加算のみを算定している者を含み、入院中の患者及び医療型短期入所サービス
               費又は医療型特定短期入所サービス費を算定している短期入所中の者を除く。）については、
               矯正固定の費用は算定できない。
        Ｊ１１８－３  変形機械矯正術
           (１)  １日につき所定点数を算定する。
           (２)  「Ｃ１０９」在宅寝たきり患者処置指導管理料を算定している患者（これに係る在宅療養
               指導管理材料加算のみを算定している者を含み、入院中の患者及び医療型短期入所サービス
               費又は医療型特定短期入所サービス費を算定している短期入所中の者を除く。）については、
               変形機械矯正術の費用は算定できない。
        Ｊ１１８－４  歩行運動処置（ロボットスーツによるもの）
           (１)  脊髄性筋萎縮症、球脊髄性筋萎縮症、筋萎縮性側索硬化症、シャルコー・マリー・トゥー
               ス病、遠位型ミオパチー、封入体筋炎、先天性ミオパチー、筋ジストロフィー又はＨＴＬＶ
               －１関連脊髄症（ＨＡＭ）若しくは遺伝性痙性対麻痺による痙性対麻痺を有する患者に対し
               て、ロボットスーツを装着し、関連学会が監修する適正使用ガイドを遵守して、転倒しない
               ような十分な配慮のもと歩行運動を実施した場合に算定する。
           (２)  算定に当たっては、事前に適切な計画を策定した上で実施し、計画された５週間以内に実
               施される９回の処置が終了した際には、担当の複数職種が参加するカンファレンスにより、
               ９回の処置による歩行機能の改善効果を検討すること。
           (３)  (２)に定めるカンファレンスにより、通常の歩行運動に比して客観的に明確な上乗せの改
               善効果が認められると判断される場合に限り、本処置を継続して算定できることとし、カン
               ファレンスにおける当該検討結果については、その要点（５週間以内に実施される９回の処
               置の前後の結果を含む。）を診療録に記載した上で、診療報酬明細書に症状詳記を記載する
               こと。
#                                                   - 545 -
# file: 001220532.pdf page: 546
           (４)  初めて当該処置を実施する場合の患者の体重、大腿長、下腿長、腰幅等を勘案した当該患
               者に適切な装着条件の設定については、１肢毎に「Ｊ１２９」義肢採型法の「１」四肢切断
               の場合（１肢につき）に準じて算定する。
        Ｊ１１９  消炎鎮痛等処置
           (１)  消炎鎮痛等処置は、疾病、部位又は部位数にかかわらず１日につき所定点数により算定す
               る。
           (２)  「１」のマッサージ等の手技による療法とは、あんま、マッサージ及び指圧による療法を
               いう。また、「２」の器具等による療法とは、電気療法、赤外線治療、熱気浴、ホットパッ
               ク、超音波療法、マイクロレーダー等による療法をいう。
           (３)  消炎鎮痛を目的とする外用薬を用いた処置は「３」の湿布処置として算定する。
           (４)  患者自ら又は家人等に行わせて差し支えないと認められる湿布については、あらかじめ予
               見される当該湿布薬の必要量を外用薬として投与するものとし、湿布処置は算定できない。
           (５)  「Ｃ１０９」在宅寝たきり患者処置指導管理料を算定している患者（これに係る薬剤料又
               は特定保険医療材料料のみを算定している者を含み、入院中の患者及び医療型短期入所サー
               ビス費又は医療型特定短期入所サービス費を算定している短期入所中の者を除く。）につい
               ては、消炎鎮痛等処置の費用は算定できない。
           (６)   「３」の対象となる湿布処置は、半肢の大部又は頭部、頸部及び顔面の大部以上にわたる
               範囲のものについて算定するものであり、それ以外の狭い範囲の湿布処置は、第１章基本診
               療料に含まれるものであり、湿布処置を算定することはできない。
        Ｊ１１９－２  腰部又は胸部固定帯固定
           (１)  腰痛症の患者に対して腰部固定帯で腰部を固定した場合又は骨折非観血的整復術等の手術
               を必要としない肋骨骨折等の患者に対して、胸部固定帯で胸部を固定した場合に１日につき
               所定点数を算定する。
           (２)  同一患者につき同一日において、腰部又は胸部固定帯固定に併せて消炎鎮痛等処置、低出
               力レーザー照射又は肛門処置を行った場合は、主たるものにより算定する。
           (３)  「Ｃ１０９」在宅寝たきり患者処置指導管理料を算定している患者（これに係る薬剤料又
               は特定保険医療材料料のみを算定している者を含み、入院中の患者及び医療型短期入所サー
               ビス費又は医療型特定短期入所サービス費を算定している短期入所中の者を除く。）につい
               ては、腰部又は胸部固定帯固定の費用は算定できない。
        Ｊ１１９－３  低出力レーザー照射
           (１)  筋肉、関節の慢性非感染性炎症性疾患における疼痛の緩和のために低出力レーザー照射を
               行った場合に、疾病、照射部位又は照射回数に関わらず１日につき所定点数を算定する。
           (２)  同一患者につき同一日において、低出力レーザー照射に併せて消炎鎮痛等処置、腰部又は
               胸部固定帯固定、肛門処置を行った場合は、主たるものにより算定する。
           (３)  「Ｃ１０９」在宅寝たきり患者処置指導管理料を算定している患者（これに係る薬剤料又
               は特定保険医療材料料のみを算定している者を含み、入院中の患者及び医療型短期入所サー
               ビス費又は医療型特定短期入所サービス費を算定している短期入所中の者を除く。）につい
               ては、低出力レーザー照射の費用は算定できない。
        Ｊ１１９－４  肛門処置
           (１)  診療所において、入院中の患者以外の患者についてのみ１日につき所定点数を算定する。
#                                                   - 546 -
# file: 001220532.pdf page: 547
           (２)  単に坐薬等を挿入した場合は算定できない。
           (３)  同一患者につき同一日において、肛門処置に併せて消炎鎮痛等処置、腰部又は胸部固定帯
               固定、低出力レーザー照射を行った場合は、主たるものにより算定する。
           (４)  「Ｃ１０９」在宅寝たきり患者処置指導管理料を算定している患者（これに係る薬剤料又
               は特定保険医療材料料のみを算定している者を含み、入院中の患者を除く。）については、
               肛門処置の費用は算定できない。
          （栄養処置）
        Ｊ１２０  鼻腔栄養
           (１)  鼻腔栄養は、注入回数の如何を問わず１日につき算定するものである。
           (２)  患者が経口摂取不能のため、薬価基準に収載されている高カロリー薬を経鼻経管的に投与
               した場合は鼻腔栄養の所定点数及び薬剤料を算定し、食事療養に係る費用又は生活療養の食
               事の提供たる療養に係る費用及び投薬料は別に算定しない。
           (３)  患者が経口摂取不能のため、薬価基準に収載されていない流動食を提供した場合は、鼻腔
               栄養の所定点数及び食事療養に係る費用又は生活療養の食事の提供たる療養に係る費用を算
               定する。この場合において、当該保険医療機関が入院時食事療養(Ⅰ)又は入院時生活療養
               (Ⅰ)の届出を行っているときは入院時食事療養(Ⅰ)又は入院時生活療養(Ⅰ)の食事の提供た
               る療養に係る費用を、さらに、特別食の算定要件を満たしているときは特別食の加算をそれ
               ぞれ算定する。
           (４)  薬価基準に収載されている高カロリー薬及び薬価基準に収載されていない流動食を併せて
               投与及び提供した場合は、(２)又は(３)のいずれかのみにより算定する。
           (５)  胃瘻より流動食を点滴注入した場合は、鼻腔栄養に準じて算定する。
           (６)  「Ｃ１０５」在宅成分栄養経管栄養法指導管理料、「Ｃ１０５－２」在宅小児経管栄養法
               指導管理料、「Ｃ１０５－３」在宅半固形栄養経管栄養法指導管理料又は「Ｃ１０９」在宅
               寝たきり患者処置指導管理料を算定している患者（これらに係る在宅療養指導管理材料加算、
               薬剤料又は特定保険医療材料料のみを算定している者を含み、入院中の患者及び医療型短期
               入所サービス費又は医療型特定短期入所サービス費を算定している短期入所中の者を除く。）
               については、鼻腔栄養の費用は算定できない。
           （ギプス）
        １  一般的事項
           (１)  ギプス包帯をギプスシャーレとして切割使用した場合は、ギプス包帯を作成した保険医療
               機関もギプス包帯の切割使用に係る点数を算定できる。
           (２)  既装着のギプスを他の保険医療機関で除去したときは、ギプス除去料としてギプス包帯を
               切割使用した場合の２分の１に相当する点数により算定する。
           (３)  ギプスベッド又はギプス包帯の修理を行ったときは、修理料として所定点数の 100 分の 10
               に相当する点数を算定することができる。
           (４)  プラスチックギプスを用いてギプスを行った場合にはシーネとして用いた場合が含まれる。
           (５)  ギプスシーネは、ギプス包帯の点数（ギプス包帯をギプスシャーレとして切割使用した場
               合の各区分の所定点数の 100 分の 20 に相当する点数を算定する場合を除く。）により算定す
               る。
           (６)  四肢ギプス包帯の所定点数にはプラスチックギプスに係る費用が含まれ、別に算定できな
#                                                   - 547 -
# file: 001220532.pdf page: 548
               い。
        ２  練習用仮義足又は仮義手採型法
             練習用仮義足又は仮義手の処方、採型、装着、調整等については、仮義足又は仮義手を支給す
           る１回に限り算定する。
        Ｊ１２９－３  治療用装具採寸法
           (１)  「Ｂ００１」特定疾患治療管理料の「20」糖尿病合併症管理料を算定している患者につい
               て、糖尿病足病変に対して用いる装具の採寸を行った場合は、１年に１回に限り、所定点数
               を算定する。ただし、過去１年以内に「Ｊ１２９－４」治療用装具採型法を算定している場
               合は算定できない。
           (２)  当該採寸と「Ｊ１２９－４」治療用装具採型法を併せて実施した場合は、主たるもののみ
               算定する。
           (３)  治療用装具採寸法は、既製品の治療用装具を処方した場合には、原則として算定できない。
               ただし、医学的な必要性から、既製品の治療用装具を処方するに当たって、既製品の治療用
               装具を加工するために当該採寸を実施した場合は、診療報酬明細書の摘要欄に医学的な必要
               性及び加工の内容を記載すること。
        Ｊ１２９－４  治療用装具採型法
           (１)  「Ｂ００１」特定疾患治療管理料の「20」糖尿病合併症管理料を算定している患者につい
               て、糖尿病足病変に対して用いる装具の採型を行った場合は、１年に１回に限り、所定点数
               を算定する。ただし、過去１年以内に「Ｊ１２９－３」治療用装具採寸法を算定している場
               合は算定できない。
           (２)  「Ｊ１２９－３」治療用装具採寸法と当該採型を併せて実施した場合は、主たるもののみ
               算定する。
           (３)  フットインプレッションフォームを使用して装具の採型を行った場合は、本区分の「３」
               その他の場合を算定する。
           （処置医療機器等加算）
        Ｊ２００  腰部､胸部又は頸部固定帯加算
           (１)  本加算は、それぞれの固定帯を給付する都度算定する。なお、「固定帯」とは、従来、頭
               部・頸部・躯幹等固定用伸縮性包帯として扱われてきたもののうち、簡易なコルセット状の
               ものをいう。
           (２)  胸部固定帯については、肋骨骨折に対し非観血的整復術を行った後に使用した場合は、手
               術の所定点数に含まれており別途算定できない。
        Ｊ２０１  酸素加算
           (１)  酸素吸入のほか酸素又は窒素を使用した診療に係る酸素又は窒素の価格は、「酸素及び窒
               素の価格」（平成２年厚生省告示第 41 号）により定められており、その単価（単位  リット
               ル。摂氏 35 度、１気圧における容積とする。）は、次のとおりである。
               ア  離島等以外の地域に所在する保険医療機関の場合
                 液体酸素の単価
                   定置式液化酸素貯槽（ＣＥ）に係る酸素の単価       １リットル当たり 0.19 円
                   可搬式液化酸素容器（ＬＧＣ）に係る酸素の単価    １リットル当たり 0.32 円
                 酸素ボンベに係る酸素の単価
#                                                   - 548 -
# file: 001220532.pdf page: 549
                   大型ボンベに係る酸素の単価                       １リットル当たり 0.42 円
                   小型ボンベに係る酸素の単価                       １リットル当たり 2.36 円
               イ  離島等に所在する保険医療機関の場合
                 液体酸素の単価
                   定置式液化酸素貯槽（ＣＥ）に係る酸素の単価       １リットル当たり 0.29 円
                   可搬式液化酸素容器（ＬＧＣ）に係る酸素の単価    １リットル当たり 0.47 円
                 酸素ボンベに係る酸素の単価
                   大型ボンベに係る酸素の単価                       １リットル当たり 0.63 円
                   小型ボンベに係る酸素の単価                       １リットル当たり 3.15 円
           (２)  離島等とは、以下の地域をいう。
               ア  離島振興法（昭和28年法律第72 号）第２条第１項の規定により離島振興対策実施地域と
                 して指定された離島の地域
               イ  奄美群島振興開発特別措置法（昭和 29 年法律第 189 号）第１条に規定する奄美群島の地
                 域
               ウ  小笠原諸島振興開発特別措置法（昭和 44 年法律第 79号）第４条第１項に規定する小笠原
                 諸島の地域
               エ  沖縄振興特別措置法（平成 14 年法律第 14 号）第３条第３号に規定する離島
               オ  過疎地域の持続的発展の支援に関する特別措置法（令和３年法律第 19 号）第２条第１項
                 に規定する過疎地域
               カ  豪雪地帯対策特別措置法（昭和37年法律第73号）第２条第２項の規定により特別豪雪地
                 帯として指定された地域
           (３)  定置式液化酸素貯槽（ＣＥ）とは、医療機関の敷地内に設置されており、通常気体酸素容
               量が200万Ｌから1,500 万Ｌまでのものをいい、可搬式液化酸素容器（ＬＧＣ）とは、気体酸
               素容量が 13.3 万Ｌ又は 37.6 万Ｌのものをいい、大型ボンベとは、ボンベ１本当たり通常 7,000Ｌ
               又は 6,000Ｌ用のボンベをいい 3,000L を超えるもの、小型ボンベとは、ボンベ１本当た
               り通常 1,500Ｌ又は 500Ｌ用のボンベをいい 3,000L 以下のものをいう。
           (４)  酸素の価格については、次の算式により算出した値の１円未満を四捨五入して得た額とす
               る。
#                   酸素の価格（単位  円）  ＝  酸素の単価（単位  円）× 当該患者に使用
#                                                       した酸素の容積（単位  リットル）×   補正率
           (５)  (１)の規定にかかわらず、(１)に規定する区分ごとに次の算式により、保険医療機関ごと
               に算出される酸素の購入単価が(１)に規定する単価に満たない場合には、４月１日から３月
               ３１日までの１年間の診療については、この酸素の購入単価を用いて算出した酸素の購入価
               格によって請求するものとする。
#                     酸素の購入価格（単位  円）  ＝  酸素の購入単価（単位  円）× 当該患者に使用し
#                                                     た酸素の容積（単位  リットル）× 補正率
#                                                     当該年度の前年の１月から 12 月までの間に当該
#                                                     保険医療機関が購入した酸素の対価
#                    酸素の購入単価（単位  円）＝ ───────────────────────
#                                                        当該購入した酸素の容積（単位  リットル。35
##                                                   - 549 -
## file: 001220532.pdf page: 550
#                                                       ℃１気圧で換算）
#                     なお、酸素の購入時期と請求時期との関係を以下に明示する。
#                         1/1                         1/1
#                     ──┴──①──┬───②───┴──③──┬───④─
#                                     4/1                         4/1
#                                     1/1                         1/1
#                     ────⑤───┴─▲─▲─┬─●─●─●─┴──●──┬─
#                                          診療   4/1  診療                   4/1
#                      ●の診療に係る請求
#                        ③、④及び⑤の購入実績により算出した酸素の購入単価による。
#                      ▲の診療に係る請求
#                        ①及び②の購入実績により算出した酸素の購入単価による。
           (６)  (４)及び(５)の算式の場合において、「当該患者に使用した酸素の容積」とは、患者に使
               用する際の状態の温度及び気圧において測定された酸素の容積をいうものであり、一定の温
               度又は気圧に換算する必要はない。
                 また、補正率 1.3 は、購入時と使用時の気体の状態の違いに由来する容積差等を勘案の上
               設定したものである。
           (７)  新規に保険医療機関の指定を受けた場合及び(１)に規定する区分を追加又は変更した場合
               であって、当該診療に係る年度の前年の１月から 12 月までの１年間において酸素の購入実績
               がない場合にあっては、当年度の３月までの間は、次に定めるところによって酸素の購入単
               価を算出するものとする。その場合において購入単価が(１)に規定する単価を超える場合は、
               (１)の購入単価とする。
               ア  当該診療月前に酸素を購入した実績がある場合（当該年度内に新規に指定され購入又は
                 区分の追加若しくは変更（大型ボンベを廃止し、ＣＥに変更等）を行った場合に限る。）
                 にあっては、購入した酸素（保険医療機関の指定を受けた日前に購入したものを含む。）
                 の対価を当該購入した酸素の摂氏 35 度、１気圧における容積（単位  リットル）で除して
                 得た額の 0.01 円未満の端数を四捨五入した額を酸素の購入単価とする。
               イ  アにより算出した場合の購入単価について、当年度の３月までの間については、当該診
                 療月前に購入した全ての酸素（保険医療機関の指定を受けた日前に購入したものを含む。）
                 の対価を当該購入した酸素の摂氏 35 度、１気圧における容積（単位  リットル）で除して
                 得た額の 0.01 円未満の端数を四捨五入した額を酸素の購入単価とする。
           (８)  (５)並びに(７)のア及びイの関係は、当該年度（診療日の属する年度）に係る購入単価は、
               原則、前年の１月から 12 月までの購入実績に基づき算出した単価とするものであるが、年度
               の途中において新規又は区分の変更を行った年度に限り当該年度内の購入実績に基づき購入
               単価とするものである。従って、翌年度の４月１日からは、(５)により算出した購入単価に
               よることとなる。
           (９)  離島等における特別の事情とは、酸素の搬入において船舶による搬入時間が、多くの時間
               を要する場合や酸素製造工場又は医療用酸素充填所から著しく遠距離であるため通常の価格
               では購入が困難な場合等を考慮したものであり、当該事情があると認められた場合には、
#                                                   - 550 -
# file: 001220532.pdf page: 551
               (１)の規定にかかわらず、(１)に規定する区分ごとに(５)に規定する算式により、保険医療
               機関ごとに算出される酸素の購入単価が(１)に規定する単価を超える場合は、４月１日から３月 31 日
               までの１年間の診療については、この酸素の購入単価を用いて算出した酸素の購入
               価格によって請求するものとする。なお、この場合、前年度の購入単価を超えることはでき
               ないものとする。ただし、大型ボンベにあっては、6,000L 以上、小型ボンベにあっては、500L
               以上に限る。
           (10)   離島等における特別の事情がある場合は、その理由を記載した書面を地方厚生（支）局長
               に届け出るものとする。
           (11)  保険医療機関は、当該年の４月１日以降の診療に係る費用の請求に当たって用いる酸素の
               単価並びにその算出の基礎となった前年の１月から 12 月までの間に当該保険医療機関が購入
               した酸素の対価及び当該購入した酸素の容積を別紙様式 25 により、当該年の２月 15 日までに
               地方厚生（支）局長に届け出るものとする。ただし、(７)のア又はイの方法によって酸素の
               購入単価を算出している場合にあっては、随時（当該年度内において算出した購入単価に 30
               ％を超える変動があった場合を含む。）地方厚生（支）局長に届け出るものとする。
           (12)  地方厚生（支）局においては、届出を受けた購入単価について、審査支払機関に対し通知
               するとともに、保険者に対し通知し、情報提供を行うこと。
           (13)  窒素の価格は、液化窒素、ボンベ等の窒素の形態にかかわらず、窒素の単価に当該患者に
               使用した窒素の容積を乗じた値とする。なお、窒素の単価は１リットル当たり 0.12 円である。
           (14)  酸素を動力源とする閉鎖循環式麻酔装置、高気圧酸素治療装置等を利用して、人工呼吸、
               酸素吸入、高気圧酸素治療等を行った場合、動力源として消費される酸素の費用は算定でき
               ない。また、動力源として消費される窒素の費用も算定できない。
           (15)  酸素と窒素を用いて空気と類似した組成の気体を作成し酸素吸入等に用いた場合、酸素及
               び窒素の費用は算定できない。
      第10部  手術
        ＜通則＞
           １  「通則１」の「診断穿刺・検体採取」とは、第２章第３部検査の第４節診断穿刺・検体採取
             料に係るものをいう。
           ２  「通則１」及び「通則２」は、手術料算定の内容には次の３通りあることを示しており、輸
             血料については、手術料の算定がなくとも単独で算定できる。
             (１)  手術料（＋薬剤料等）
             (２)  手術料＋輸血料（＋薬剤料等）
             (３)  輸血料（＋薬剤料等）
           ３  手術料（輸血料を除く。）は、特別の理由がある場合を除き、入院中の患者及び入院中の患
             者以外の患者にかかわらず、同種の手術が同一日に２回以上実施される場合には、主たる手術
             の所定点数のみにより算定する。
           ４  手術当日に、手術（自己血貯血を除く。）に関連して行う処置（ギプスを除く。）の費用及
             び注射の手技料は、術前、術後にかかわらず算定できない。また、内視鏡を用いた手術を行う
             場合、これと同時に行う内視鏡検査料は別に算定できない。
           ５  手術に当たって通常使用される保険医療材料（チューブ、縫合糸（特殊縫合糸を含む。）
#                                                   - 551 -
# file: 001220532.pdf page: 552
             等）、衛生材料（ガーゼ、脱脂綿及び絆創膏等）、外皮用殺菌剤、患者の衣類及び１回の手術
             に使用される総量価格が 15 円以下の薬剤の費用は手術の所定点数に含まれる。
               ただし、別に厚生労働大臣が定める特定保険医療材料及び１回の手術に使用される総量価格
             が 15 円を超える薬剤（手術後の薬剤病巣撒布を含み、外皮用殺菌剤を除く。）については、当
             該手術の所定点数の他に当該特定保険医療材料及び薬剤の費用を算定できる。
           ６  画像診断及び検査の費用を別に算定できない手術の際に画像診断又は検査を行った場合にお
             いても、当該画像診断及び検査に伴い使用したフィルムに要する費用については、「Ｅ４００」
             （注を含む。）に掲げるフィルム料を算定できる。また、当該画像診断及び検査に伴い特定保
             険医療材料又は薬剤を使用した場合は、「Ｋ９５０」に掲げる特定保険医療材料料又は「Ｋ９
             ４０」に掲げる薬剤料を算定できる。なお、この場合、フィルム料、特定保険医療材料料及び
             薬剤料以外の画像診断及び検査の費用は別に算定できない。
           ７  第１節手術料に掲げられていない手術のうち、簡単な手術の手術料は算定できないが、特殊
             な手術（点数表にあっても、手技が従来の手術と著しく異なる場合等を含む。）の手術料は、
             その都度当局に内議し、最も近似する手術として準用が通知された算定方法により算定する。
               例えば、従来一般的に開胸又は開腹により行われていた手術を内視鏡下において行った場合
             等はこれに該当する。
           ８  「通則５」に規定する体外循環を要する手術とは、「Ｋ５４１」から「Ｋ５４４」まで、
             「Ｋ５５１」、「Ｋ５５３」、「Ｋ５５４」から「Ｋ５５６」まで、「Ｋ５５７」から「Ｋ５
             ５７－３」まで、「Ｋ５５８」、「Ｋ５６０」、「Ｋ５６０－２」、「Ｋ５６８」、「Ｋ５７
             ０」、「Ｋ５７１」から「Ｋ５７４」まで、「Ｋ５７４－４」、「Ｋ５７６」、「Ｋ５７７」、
             「Ｋ５７９」から「Ｋ５８０」まで、「Ｋ５８２」から「Ｋ５８９」まで、「Ｋ５９２」から
             「Ｋ５９３」まで及び「Ｋ５９４」（「４」の「ハ」を除く。）に掲げる人工心肺を用いた手
             術をいう。
           ９  「通則７」及び「通則８」の加算は、第１節手術料に定める手術にのみ適用され、輸血料、
             手術医療機器等加算、薬剤料及び特定保険医療材料料は加算の対象とならない。
               また、「通則７」及び「通則８」の「所定点数」とは、第１節手術料の各区分に掲げられた
             点数及び各区分の注に規定する加算の合計をいい、通則の加算点数は含まない。
           10  「通則 10」の加算は、ＨＩＶ－１抗体（ウエスタンブロット法）若しくはＨＩＶ－２抗体
             （ウエスタンブロット法）によってＨＩＶ抗体が陽性と認められた患者又はＨＩＶ－１核酸検
             査によってＨＩＶ－１核酸が確認された患者に対して観血的手術を行った場合に１回に限り算
             定する。ただし、同一日に複数の手術を行った場合は、主たる手術についてのみ加算する。
           11  「通則 11」の加算は、次のいずれかに該当する患者に対して全身麻酔、硬膜外麻酔又は脊椎
             麻酔を伴う観血的手術を行った場合に１回に限り算定する。ただし、同一日に複数の手術を行
             った場合は、主たる手術についてのみ加算する。
             (１)  感染症法に基づく医師から都道府県知事等への届出のための基準により医師により届け
                 出が義務付けられているメチシリン耐性黄色ブドウ球菌感染症の患者（診断した医師の判
                 断により、症状や所見から当該疾患が疑われ、かつ、病原体診断がなされたもの。）
             (２)  ＨＢs 又はＨＢe 抗原によって抗原が陽性と認められたＢ型肝炎患者
             (３)  ＨＣＶ抗体定性・定量によってＨＣＶ抗体が陽性と認められたＣ型肝炎患者
             (４)  微生物学的検査により結核菌を排菌していることが術前に確認された結核患者
#                                                   - 552 -
# file: 001220532.pdf page: 553
           12  「通則 12」の入院中の患者以外の患者に対する手術の休日加算１及び２、時間外加算１及び
             ２又は深夜加算１及び２は、次の場合に算定できる。ただし、手術が保険医療機関又は保険医
             の都合により休日、時間外又は深夜に行われた場合には算定できない。
             (１)  休日加算、時間外加算又は深夜加算が算定できる初診又は再診に引き続き行われた緊急
                 手術の場合
             (２)  初診又は再診から手術までの間に、手術に必要不可欠な検査等を行い、かつ、当該検査
                 等の終了後に手術（休日に行うもの又はその開始時間（執刀した時間をいう。）が診療時
                 間以外の時間若しくは深夜であるものに限る。）を開始した場合であって、当該初診又は
                 再診から手術の開始時間までの間が８時間以内である場合（当該手術の開始時間が入院手
                 続きの後の場合を含む。）
           13  「通則 12」の入院中の患者に対する手術の休日加算１及び２又は深夜加算１及び２は、病状
             の急変等により、休日に緊急手術を行った場合又は開始時間が深夜である緊急手術を行った場
             合に算定できる。
               ただし、手術が保険医療機関又は保険医の都合により休日又は深夜に行われた場合には算定
             できない。
           14  「通則 12」の休日加算１及び２、時間外加算１及び２又は深夜加算１及び２の対象となる時
             間の取扱いは初診料と同様であり、「Ａ０００」の注９又は「Ａ００１」の注７に規定する夜
             間・早朝等加算を算定する場合にあっては、「通則 12」の休日加算１及び２、時間外加算１及
             び２又は深夜加算１及び２は算定しない。また、「通則 12」の加算に係る適用の範囲及び「所
             定点数」については、「通則７」及び「通則８」の加算の取扱いと同様（本通則９参照）であ
             る。なお、「Ｋ７８０」同種死体腎移植術の「注１」に規定する移植臓器提供加算について、
             「通則 12」の加算を算定する場合は、同種死体腎移植の開始時間により要件の該当の有無を判
             断するのではなく、死体腎の摘出術の開始時間をもって判断する。
           15  「通則 12」の休日加算１、時間外加算１又は深夜加算１（以下「時間外等加算１」という。）
             は、当該加算を算定するものとして、地方厚生（支）局長に届出を行っている診療科において
             手術を実施した場合に限り算定できる。
           16  「通則 12」の時間外等加算１を算定する場合は、手術を実施した診療科、初診又は再診の日
             時（入院中の患者以外の患者に手術を実施した場合に限る。）及び手術を開始した日時を診療
             報酬明細書の摘要欄に記載すること。
           17  「通則 13」の「特に規定する場合」とは、各区分に掲げる手術名の末尾に両側と記入したも
             のをいう。なお、この場合において、両側にわたり手術を行う医療上の必要性がなく片側の手
             術のみを行った場合であっても、両側に係る所定点数を算定する。
               また、肺の両側に対し手術を行った場合は、片側それぞれについて算定できる。
           18  同一手術野又は同一病巣における算定方法
             (１)   「通則 14」の「同一手術野又は同一病巣」とは、原則として、同一皮切により行い得る
                 範囲をいい、具体的には、次のような手術の組み合わせが行われる範囲をいう。この場合
                 においては、「主たる手術」の所定点数のみを算定する。なお、「主たる手術」とは、所
                 定点数及び注による加算点数を合算した点数の高い手術をいう。
                 ア  肺切除術の際に併施する簡単な肺剥皮術
                 イ  虫垂切除術と盲腸縫縮術
#                                                   - 553 -
# file: 001220532.pdf page: 554
                 ウ  子宮附属器腫瘍摘出術と卵管結紮術
             (２)  (１)にかかわらず、「同一皮切により行い得る範囲」内にあっても、次に掲げる場合に
                 は、「同一手術野又は同一病巣」には該当せず、それぞれ所定点数を算定する。なお、そ
                 れらの他、「同一皮切により行い得る範囲」の原則によることが著しく不合理である場合
                 は、「通則３」に照らしてその都度当局に内議のうえ決定する。
                 ア  胃切除術（消化器系の手術）と腹部大動脈瘤に対する大動脈瘤切除術（脈管系の手術）
                   の組み合わせ、胃切除術（消化器系の手術）と腎摘出術（尿路系の手術）の組み合わせ、
                   胃切除術（消化器系の手術）と子宮附属器腫瘍摘出術（開腹によるもの）（婦人科系の
                   手術）の組み合わせ、腎悪性腫瘍手術（尿路系の手術）と肺切除術（呼吸器系の手術）
                   の組み合わせ、腹腔鏡下胃切除術（消化器系の手術）と腹腔鏡下腎摘出術（尿路系の手
                   術）の組み合わせ、腹腔鏡下胃切除術（消化器系の手術）と子宮附属器腫瘍摘出術（腹
                   腔鏡によるもの）（婦人科系の手術）の組み合わせ等、相互に関連のない２手術を同時
                   に行う場合
                 イ  胃切除術と直腸切除術の組み合わせ、食道腫瘍摘出術（開腹手術によるもの）と結腸
                   切除術の組み合わせ、腹腔鏡下胃切除術と腹腔鏡下直腸切除術の組み合わせ、食道腫瘍
                   摘出術（腹腔鏡下によるもの）と腹腔鏡下結腸切除術の組み合わせ等、同じ消化器系の
                   手術であっても、遠隔部位の２手術を行う場合
                 ウ  人工妊娠中絶術（腟式手術）と卵管結紮術（開腹術）の組み合わせ等、通常行う手術
                   の到達方法又は皮切及び手術部位が異なる場合
             (３)  同一手術野又は同一病巣であっても、「複数手術に係る費用の特例（平成 30 年厚生労働
                 省告示第 72 号）」に規定するものについては、主たる手術の所定点数に、従たる手術（１
                 つに限る。）の所定点数の 100 分の 50 に相当する額を加えた点数により算定する。なお、
                 具体的な取扱いについては、別途通知する。
             (４)  指に係る同一手術野の範囲
                   指に係る同一手術野の範囲と算定方法については次の通りである。
                 ア  第１指から第５指までを別の手術野とする次に掲げる手術のうち、２つ以上の手術を
                   同一指について行った場合には、「通則 14」における「別に厚生労働大臣が定める場合」
                   に該当する場合及び(ハ)に掲げる手術を除き、当該手術の中で主たる手術の所定点数の
                   みを算定する。なお、(イ)及び(ロ)に掲げる手術については、複数指について行った場
                   合には、それぞれの指について算定し、(ハ)に掲げる手術については、同一指内の複数
                   の骨又は関節について行った場合には、各々の骨又は関節について算定する。
                   (イ)  第１指から第５指まで（中手部・中足部若しくは中手骨・中足骨を含む。）のそ
                       れぞれを同一手術野とする手術は、次に掲げる手術である。
                         「Ｋ０２８」腱鞘切開術（関節鏡下によるものを含む。）
                         「Ｋ０３４」腱切離・切除術（関節鏡下によるものを含む。）
                         「Ｋ０３５」腱剥離術（関節鏡下によるものを含む。）
                         「Ｋ０３７」腱縫合術
                         「Ｋ０３８」腱延長術
                         「Ｋ０３９」腱移植術（人工腱形成術を含む。）の「１」指（手、足）
                         「Ｋ０４０」腱移行術の「１」指（手、足）
#                                                   - 554 -
# file: 001220532.pdf page: 555
                         「Ｋ０４０-２」指伸筋腱脱臼観血的整復術
                         「Ｋ０５４」骨切り術の「３」中の指（手、足）（関節リウマチの患者に対し、
                         関節温存を前提として中足骨短縮骨切り術を行った場合に限る。）
                   (ロ)  第１指から第５指まで（中手部・中足部若しくは中手骨・中足骨を含まない。）
                       のそれぞれを同一手術野とする手術は、次に掲げる手術である。ただし、合指症手
                       術にあっては各指間のそれぞれを同一手術野とする。
                          「Ｋ０８９」爪甲除去術        「Ｋ１００」多指症手術
                          「Ｋ０９０」ひょう疽手術     「Ｋ１０１」合指症手術
                          「Ｋ０９１」陥入爪手術        「Ｋ１０２」巨指症手術
                          「Ｋ０９９」指瘢痕拘縮手術    「Ｋ１０３」屈指症手術、斜指症手術
                          第１節手術料の項で「指（手、足）」と規定されている手術（「Ｋ０３９」腱移
                       植術（人工腱形成術を含む。）の「１」指（手、足）、「Ｋ０４０」腱移行術の
                       「１」指(手、足）、「Ｋ０４５」骨折経皮的鋼線刺入固定術の「３」中の指（手、
                       足）、「Ｋ０４６」骨折観血的手術の「３」中の指（手、足）、「Ｋ０５４」骨切
                       り術の「３」中の指（手、足）（関節リウマチの患者に対し、関節温存を前提とし
                       て中足骨短縮骨切り術を行った場合に限る。）、「Ｋ０６３」関節脱臼観血的整復
                       術の「３」中の指（手、足）、「Ｋ０７３」関節内骨折観血的手術の「３」中の指
                       （手、足）、「Ｋ０８０」関節形成手術の「３」中の指（手、足）及び「Ｋ０８２」
                       人工関節置換術の「３」中の指（手、足）を除く。）
                   (ハ)  同一指内の骨及び関節（中手部・中足部若しくは中手骨・中足骨を含む。）のそ
                       れぞれを同一手術野とする手術は、次に掲げる手術である。
                          「Ｋ０４５」骨折経皮的鋼線刺入固定術
                          「Ｋ０４６」骨折観血的手術
                          「Ｋ０６３」関節脱臼観血的整復術
                          「Ｋ０７３」関節内骨折観血的手術
                          「Ｋ０７８」観血的関節固定術
                          「Ｋ０８０」関節形成手術
                          「Ｋ０８２」人工関節置換術
                          「Ｋ０８２－３」人工関節再置換術
                 イ  デブリードマンその他(イ)、(ロ)及び(ハ)に該当しない手術については、第１指から
                   第５指までを同一手術野として取り扱い、当該手術のうち２以上の手術を複数指に行っ
                   た場合には、「通則 14」における「別に厚生労働大臣が定める場合」に該当する場合を
                   除き、主たる手術の所定点数のみを算定する。
                 ウ  (イ)及び(ロ)に掲げる手術と、(ハ)に掲げる手術を同時に行った場合にあっては、
                   「通則 14」における「別に厚生労働大臣が定める場合」に該当する場合を除き、同一指
                   に対して行われたものは主たる手術の点数を算定し、別々の指に対して行われたものは
                   それぞれ所定の点数を算定する。
                 エ  第１指から第５指までを別の手術野として取り扱う手術（同一指内の骨及び関節を別
                   の手術野として取り扱う手術を含む。）と、第１指から第５指までを同一手術野として
                   取り扱う手術を同時に行った場合にあっては、それぞれの手術が別々の指に対して行わ
#                                                   - 555 -
# file: 001220532.pdf page: 556
                   れたものであっても、「通則 14」における「別に厚生労働大臣が定める場合」に該当す
                   る場合を除き、主たる手術の所定点数のみを算定する。
                     ただし、第１指から第５指までを別の手術野として取り扱う手術（同一指内の骨及び
                   関節を別の手術野として取り扱う手術を含む。）を複数指に対し行った場合に、それぞ
                   れの点数を合算した点数が、同一手術野として取り扱う手術の点数よりも高くなる場合
                   にあっては、いずれかにより算定する。
             (５)   眼球の手術（第１節手術料第４款眼に掲げるものをいう。）については、片眼を同一手
                 術野として取り扱う。
             (６)  多発性囊腫等で近接しているものについては、数か所の切開を行った場合でも１切開と
                 して算定する。また、麦粒腫、霰粒腫等については、同一瞼内にあるものについては１回
                 として算定する。
             (７)   骨折整復と脱臼整復を併施した場合については、骨折部位と関節との距離やそれぞれの
                 整復が非観血的に行われたか観血的に行われたか、また、一方の整復手技が他方の整復手
                 技と個別に行われる場合と、併せて１手術とみなすのが適当な場合等によって異なるが、
                 一般には近接部位の場合は通例同一手術野の手術として「通則 14」により主たる手術の所
                 定点数のみにより算定する。ただし、(４)の(ハ)に掲げる場合は別に算定できる。
             (８)  悪性腫瘍に対する手術において、「Ｋ４６９」頸部郭清術（ネックディセクション）及
                 び「Ｋ６２７」リンパ節群郭清術の「２」は所定点数に含まれ、特に規定する場合を除き、
                 別に算定できない。
             (９)  「通則 14」の植皮術とは「Ｋ０１３」分層植皮術及び「Ｋ０１３－２」全層植皮術をい
                 う。
             (10)  「通則 14」の神経移植術とは「Ｋ１９８」神経移植術をいう。
           19  手術の中絶等の場合の算定方法
             (１)   手術の開始後、患者の病状の急変等やむを得ない事情により手術を中途で中絶せざるを
                 得なかった場合においては、当該中絶までに施行した実態に最も近似する手術項目の所定
                 点数により算定する。
                   例えば、胃切除術を行うべく開腹したが、適応でないのでそのまま手術創を閉じた場合
                 は、「Ｋ６３６」試験開腹術の所定点数により算定する。なお、術前において中絶した場
                 合は、算定の対象にならない。
             (２)  妊娠９か月において子宮出血があり、前置胎盤の疑いで入院し、止血剤注射を行い帝王
                 切開の準備として諸器械の消毒を終わったところ出血が止まり、そのまま分娩した場合の
                 消毒に要した諸経費は、保険給付の対象とならない。
             (３)   手術の準備をしていたところ、患者が来院しなかったとき又は患者が手術の術前におい
                 て手術不能となった場合は保険給付の対象とならない。
           20  臓器等移植における組織適合性試験及び臓器等提供者に係る感染症検査の取扱い
             (１)  組織適合性試験
                 ア  組織適合性試験とは、ＨＬＡ型クラスⅠ（Ａ、Ｂ、Ｃ）、クラスⅡ（ＤＲ、ＤＱ、Ｄ
                   Ｐ）、リンパ球直接交差試験（ダイレクト・クロスマッチテスト）及びＤＮＡタイピン
                   グをいう。
                 イ  次に掲げる臓器等移植の提供者に係る組織適合性試験の費用は所定点数に含まれ、別
#                                                   - 556 -
# file: 001220532.pdf page: 557
                   に算定できない。
                     「Ｋ５１４－３」移植用肺採取術（死体）（両側）
                     「Ｋ５１４－５」移植用部分肺採取術（生体）
                     「Ｋ６０５」移植用心採取術
                     「Ｋ６０５－３」移植用心肺採取術
                     「Ｋ６９７－４」移植用部分肝採取術（生体）
                     「Ｋ６９７－６」移植用肝採取術（死体）
                     「Ｋ７０９－２」移植用膵採取術（死体）
                     「Ｋ７０９－４」移植用膵腎採取術（死体）
                     「Ｋ７１６－３」移植用部分小腸採取術（生体）
                     「Ｋ７１６－５」移植用小腸採取術（死体）
                     「Ｋ７７９」移植用腎採取術（生体）
                     「Ｋ７７９－２」移植用腎採取術（死体）
                     「Ｋ７７９－３」腹腔鏡下移植用腎採取術（生体）
                     「Ｋ９２１」造血幹細胞採取の「１」骨髄採取の「イ」同種移植の場合
                     「Ｋ９２１」造血幹細胞採取の「２」末梢血幹細胞採取の「イ」同種移植の場合
                 ウ  次に掲げる臓器等移植の移植者に係る組織適合性試験の費用は所定点数に含まれ、別
                   に算定できない。
                     「Ｋ０１４」皮膚移植術（生体・培養）
                     「Ｋ０１４－２」皮膚移植術（死体）
                     「Ｋ０５９」骨移植術（軟骨移植術を含む。）
                     「Ｋ５１４－４」同種死体肺移植術
                     「Ｋ５１４－６」生体部分肺移植術
                     「Ｋ６０５－２」同種心移植術
                     「Ｋ６０５－４」同種心肺移植術
                     「Ｋ６９７－５」生体部分肝移植術
                     「Ｋ６９７－７」同種死体肝移植術
                     「Ｋ７０９－３」同種死体膵移植術
                     「Ｋ７０９－５」同種死体膵腎移植術
                     「Ｋ７０９－６」同種死体膵島移植術
                     「Ｋ７１６－４」生体部分小腸移植術
                     「Ｋ７１６－６」同種死体小腸移植術
                     「Ｋ７８０」同種死体腎移植術
                     「Ｋ７８０－２」生体腎移植術
                     「Ｋ９２２」造血幹細胞移植の「１」骨髄移植の「イ」同種移植の場合
                     「Ｋ９２２」造血幹細胞移植の「２」末梢血幹細胞移植の「イ」同種移植の
                   場合
                 エ  次に掲げる臓器等移植の提供者及び移植者に係る組織適合性試験の費用は所定点数に
                   含まれ、別に算定できない。
                     「Ｋ９２２」造血幹細胞移植の「３」臍帯血移植
#                                                   - 557 -
# file: 001220532.pdf page: 558
             (２)  臓器等提供者に係る感染症検査
                 ア  臓器等提供者に係る感染症検査とは、ＨＢs 抗原、ＨＢc 抗体半定量・定量、ＨＣＶ抗
                   体定性・定量、ＨＩＶ－１抗体、ＨＩＶ－２抗体定性・定量、ＨＴＬＶ－Ⅰ抗体定性、
                   ＨＴＬＶ－Ⅰ抗体半定量、ＨＴＬＶ－Ⅰ抗体、ＨＴＬＶ－Ⅰ抗体（ウエスタンブロット
                   法及びラインブロット法）、ＨＴＬＶ－１核酸検出、梅毒トレポネーマ抗体半定量、梅
                   毒トレポネーマ抗体定量又はサイトメガロウイルス抗体（同一検査で定性及び定量測定
                   がある場合は、いずれか１つの検査に限り、ＨＴＬＶ－Ⅰ抗体定性、ＨＴＬＶ－Ⅰ抗体
                   半定量及びＨＴＬＶ－Ⅰ抗体については、このうちいずれか１つの検査に限る。）の全
                   部又は一部をいう。ただし、ＨＴＬＶ－Ⅰ抗体（ウエスタンブロット法及びラインブロ
                   ット法）及びＨＴＬＶ－１核酸検出については、生体部分肺移植、生体部分肝移植、生
                   体腎移植又は生体部分小腸移植の場合であって、ＨＴＬＶ－１感染の診断指針に基づき
                   実施された場合に限る。
                 イ  次に掲げる臓器等移植に際し、必要に応じ臓器等提供者に係る感染症検査を行った場
                   合には、スクリーニングにつき、１回に限り別に算定する。
                     「Ｋ０１４」皮膚移植術（生体・培養）
                     「Ｋ５１４－５」移植用部分肺採取術（生体）
                     「Ｋ６９７－４」移植用部分肝採取術（生体）
                     「Ｋ７１６－３」移植用部分小腸採取術（生体）
                     「Ｋ７７９」移植用腎採取術（生体）
                     「Ｋ７７９－３」腹腔鏡下移植用腎採取術（生体）
                     「Ｋ９２１」造血幹細胞採取の「１」骨髄採取の「イ」同種移植の場合
                     「Ｋ９２１」造血幹細胞採取の「２」末梢血幹細胞採取の「イ」同種移植の場合
                     「Ｋ９２２」造血幹細胞移植の「３」臍帯血移植
                 ウ  次に掲げる臓器等移植に際し行った臓器等提供者に係る感染症検査は、所定点数に含
                   まれ、別に算定できない。
                     「Ｋ２５９」角膜移植術
                     「Ｋ７０９－２」移植用膵採取術（死体）（死体膵（臓器の移植に関する法律（平成
                   ９年法律第104号）第６条第２項に規定する脳死した者の身体から採取された膵を除く。）
                   を採取する場合に限る。）
                     「Ｋ７０９－４」移植用膵腎採取術（死体）（死体膵腎（臓器の移植に関する法律第
                   ６条第２項に規定する脳死した者の身体から採取された膵腎を除く）を移植する場合に
                   限る。）
                     「Ｋ７８０」同種死体腎移植術（死体腎（臓器の移植に関する法律第６条第２項に規
                   定する脳死した者の身体から採取された腎を除く）を移植する場合に限る。）
                 エ  臓器の移植に関する法律第６条第２項に規定する脳死した者の身体から採取して臓器
                   等移植を行った場合の臓器等提供者に係る感染症検査は、次に掲げる所定点数に含まれ、
                   別に算定できない。
                     「Ｋ９１４」脳死臓器提供管理料
           21  第１節第２款筋骨格系・四肢・体幹に掲げる手術のうち、関節鏡下による手術については、
             内視鏡を用いた場合についても算定できる。
#                                                   - 558 -
# file: 001220532.pdf page: 559
           22  既に保険適用されている腹腔鏡下手術以外の手術で腹腔鏡を用いる場合については、その都
             度当局に内議し準用が通知されたもののみが保険給付の対象となる。それ以外の場合について
             は、その手術を含む診療の全体が保険適用とならないので留意されたい。なお、胸腔鏡下手術
             及び内視鏡手術用支援機器を用いた手術も同様の取扱いとする。
           23  「通則 17」の加算を算定した場合は、周術期口腔機能管理を実施した歯科医療機関名（医科
             歯科併設の保険医療機関を除く。）を診療録に記載すること。なお、悪性腫瘍手術は病理診断
             により悪性腫瘍であることが確認された場合に限り算定できる。
           24  性同一性障害の患者に対して次に掲げる手術を行う場合は、届出を行った場合に限り算定で
             きる。
               「Ｋ４７５」乳房切除術
               「Ｋ８１８」尿道形成手術の「１」前部尿道
               「Ｋ８１９」尿道下裂形成手術
               「Ｋ８１９－２」陰茎形成術
               「Ｋ８２５」陰茎全摘術
               「Ｋ８３０」精巣摘出術
               「Ｋ８５１」会陰形成手術の「１」筋層に及ばないもの
               「Ｋ８５９」造腟術、腟閉鎖症術の「２」遊離植皮によるもの
               「Ｋ８５９」造腟術、腟閉鎖症術の「４」腸管形成によるもの
               「Ｋ８５９」造腟術、腟閉鎖症術の「５」筋皮弁移植によるもの
               「Ｋ８７７」子宮全摘術
               「Ｋ８７７－２」腹腔鏡下腟式子宮全摘術
               「Ｋ８８８」子宮附属器腫瘍摘出術（両側）の「１」開腹によるもの
               「Ｋ８８８」子宮附属器腫瘍摘出術（両側）の「２」腹腔鏡によるもの
           25  「通則 19」に掲げる手術を実施するに当たっては、実施前に臨床遺伝学に関わる専門的な知
             識及び技能を有する医師並びに乳腺外科、産婦人科又は婦人科の医師が参加するカンファレン
             スを実施し、遺伝カウンセリング等の結果を踏まえた治療方針の検討を行うこと。また当該カ
             ンファレンスにおける検討内容を踏まえ、当該手術の目的並びに当該手術の実施によって生じ
             うる利益及び不利益について当該患者に事前に説明を行うこと。
           26  周術期栄養管理実施加算
             (１)  「通則 20」の周術期栄養管理実施加算は、専任の管理栄養士が医師と連携し、周術期の
                 患者の日々変化する栄養状態を把握した上で、術前・術後の栄養管理を適切に実施した場
                 合に算定する。なお、術前の栄養管理を実施している場合、手術中に患者が死亡し、術後
                 の栄養管理が実施できなかった場合であっても算定可能であり、当該加算は、一連の入院
                 期間中に実施された手術のうち主たるものについて、１回に限り算定すること。
             (２)  術前・術後の栄養管理を実施する際には、日本臨床栄養代謝学会の「静脈経腸栄養ガイ
                 ドライン」又は ESPEN の「ESPEN  Guideline：Clinical  nutrition in surgery」等を参考
                 とし、以下の項目を含めること。なお、必要に応じて入院前からの取組を実施すること。
                 ア  栄養スクリーニング
                 イ  栄養アセスメント
                 ウ  周術期における栄養管理の計画を作成
#                                                   - 559 -
# file: 001220532.pdf page: 560
                 エ  栄養管理の実施
                 オ  モニタリング
                 カ  再評価及び必要に応じて直接的な指導、計画の見直し
             (３)  (２)を実施する場合には、院内の周術期の栄養管理に精通した医師と連携していること
                 が望ましい。
             (４)  「Ａ２３３－２」栄養サポートチーム加算及び「Ｂ００１」の「10」入院栄養食事指導
                 料は、別に算定できる。 ただし、当該加算を算定する患者が、特定集中治療室管理料等を
                 算定する治療室に入室した場合、早期栄養介入管理加算は算定できない。
      第１節  手術料
        第１款  皮膚・皮下組織
          Ｋ０００  創傷処理、Ｋ０００－２  小児創傷処理
             (１)  創傷処理とは、切・刺・割創又は挫創に対して切除、結紮又は縫合（ステープラーによ
                 る縫合を含む。）を行う場合の第１回治療のことであり、第２診以後の手術創に対する処
                 置は「Ｊ０００」創傷処置により算定する。なお、ここで筋肉、臓器に達するものとは、
                 単に創傷の深さを指すものではなく、筋肉、臓器に何らかの処理を行った場合をいう。
             (２)  創傷が数か所あり、これを個々に縫合する場合は、近接した創傷についてはそれらの長
                 さを合計して１つの創傷として取り扱い、他の手術の場合に比し著しい不均衡を生じない
                 ようにすること。
             (３)  「３」の「イ」頭頸部のもの（長径 20 センチメートル以上のものに限る。）は、長径 20
                 センチメートル以上の重度軟部組織損傷に対し、全身麻酔下で実施した場合に限り算定で
                 きる。
             (４)  「注２」の「露出部」とは、頭部、頸部、上肢にあっては肘関節以下及び下肢にあって
                  は膝関節以下をいう。
             (５)  「注３」に規定するデブリードマンの加算は、汚染された挫創に対して行われるブラッ
                 シング又は汚染組織の切除等であって、通常麻酔下で行われる程度のものを行った場合に
                 限り算定する。
             (６)  腹部開放創用局所陰圧閉鎖キットの交換のみを目的として実施した場合は、「１」、
                 「２」又は「３」の「ロ」のいずれかを算定する。
          Ｋ００１  皮膚切開術
             (１)  長径 10 センチメートルとは、切開を加えた長さではなく、膿瘍、せつ又は蜂窩織炎等の
                 大きさをいう。
             (２)  多発性せつ腫等で近接しているものについては、数か所の切開も１切開として算定する。
           Ｋ００２  デブリードマン
             (１)  「Ｋ０１３」分層植皮術から「Ｋ０１９」複合組織移植術及び「Ｋ０２０」自家遊離複
                 合組織移植術（顕微鏡下血管柄付きのもの）「Ｋ０２１－２」粘膜弁手術までの手術を前
                 提に行う場合にのみ算定する。
             (２)  面積の算定方法については、「Ｊ０００」創傷処置の取扱いの例による。
             (３)  汚染された挫創に対して行われるブラッシング又は汚染組織の切除等であって、通常麻
                 酔下で行われる程度のものを行ったときに算定する。また、繰り返し算定する場合は、植
                 皮の範囲（全身に占める割合）を診療報酬明細書の摘要欄に記載する。
#                                                   - 560 -
# file: 001220532.pdf page: 561
             (４)  「注１」のＡ群溶連菌感染症に伴う壊死性筋膜炎に対して行う場合については、病歴、
                 細菌培養検査及び画像所見等により、Ａ群溶連菌感染症に伴う壊死性筋膜炎と診断した場
                 合に算定する。なお、診療報酬の請求に当たっては、病歴、細菌培養検査及び画像所見を
                 診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
             (５)  「注３」に規定する深部デブリードマン加算は、(３)でいう繰り返し算定する場合につ
                 いても、要件をみたせば算定できる。
             (６)  「注４」に規定する水圧式デブリードマン加算は、Ⅱ度以上の熱傷、糖尿病性潰瘍又は
                 植皮を必要とする創傷に対して、水圧式ナイフを用いて、組織や汚染物質等の切除、除去
                 を実施した場合に、一連の治療につき１回に限り算定する。なお、加圧に用いた生理食塩
                 水の費用は所定点数に含まれ、別に算定できない。
             (７)  「注５」に規定する超音波式デブリードマン加算は、Ⅱ度以上の熱傷、糖尿病性潰瘍又
                 は植皮を必要とする創傷に対して、主にデブリードマンに使用する超音波手術器を用い
                 て、組織や汚染物質等の切除、除去を実施した場合に、一連の治療につき１回に限り算定
                 する。なお、噴霧に用いた生理食塩水の費用は所定点数に含まれ、別に算定できない。
           Ｋ００３、Ｋ００４  皮膚、皮下、粘膜下血管腫摘出術
            (１)  「露出部」とは「Ｋ０００」創傷処理の「注２」の「露出部」と同一の部位をいう。
            (２)  露出部と露出部以外が混在する患者については、露出部に係る長さが全体の 50％以上の
                 場合は、「Ｋ００３」の所定点数により算定し、50％未満の場合は、「Ｋ００４」の所定
                 点数により算定する。
          Ｋ００５、Ｋ００６  皮膚、皮下腫瘍摘出術
             (１)  「露出部」とは「Ｋ０００」創傷処理の「注２」の「露出部」と同一の部位をいう。
             (２)  近接密生しているいぼ及び皮膚腫瘍等については、１個として取り扱い、他の手術等の
                 点数と著しい不均衡を生じないようにすること。
             (３)  露出部と露出部以外が混在する患者については、露出部に係る長さが全体の 50％以上の
                 場合は、「Ｋ００５」の所定点数により算定し、50％未満の場合は、「Ｋ００６」の所定
                 点数により算定する。
          Ｋ００６－２、Ｋ００６－３  鶏眼・胼胝切除術
             (１)  「露出部」とは「Ｋ０００」創傷処理の「注２」の「露出部」と同一の部位をいう。
             (２)  近接密生している鶏眼・胼胝等については、１個として取り扱い、他の手術等の点数と
                 著しい不均衡を生じないようにすること。
             (３)  露出部と露出部以外が混在する患者については、露出部に係る長さが全体の５０％以上
                 の場合は、「Ｋ００６－２」の所定点数により算定し、５０％未満の場合は、「Ｋ００６
                 －３」の所定点数により算定する。
          Ｋ００６－４  皮膚腫瘍冷凍凝固摘出術
             (１)  ここでいう「一連」とは、治療の対象となる疾患に対して所期の目的を達するまでに行
                 う一連の治療過程をいい、概ね３月間にわたり行われるものをいう。
             (２)  脂漏性角化症、軟性線維腫に対する凍結療法については、「Ｊ０５６」いぼ等冷凍凝固
                 法により算定する。
          Ｋ００７  皮膚悪性腫瘍切除術
             (１)  皮膚悪性腫瘍切除術を行った場合において、リンパ節の郭清を伴う場合は「１」により
#                                                   - 561 -
# file: 001220532.pdf page: 562
                 算定し、病巣部のみを切除した場合は「２」により算定する。
             (２)  「注」に規定する皮膚悪性腫瘍センチネルリンパ節生検加算については、以下の要件に
                 留意し算定すること。
                 ア  触診及び画像診断の結果、遠隔転移が認められない悪性黒色腫、メルケル細胞癌、乳
                   房外パジェット病又は長径２ｃｍを超える有棘細胞癌であって、臨床的に所属リンパ節
                   の腫大が確認されていない場合にのみ算定する。
                 イ  センチネルリンパ節生検に伴う放射性同位元素の薬剤料は、「Ｋ９４０」薬剤により
                   算定する。
                 ウ  放射性同位元素の検出に要する費用は、「Ｅ１００」シンチグラム（画像を伴うもの）
                   の「１」部分（静態）（一連につき）により算定する。
                 エ  摘出したセンチネルリンパ節の病理診断に係る費用は、第 13 部病理診断の所定点数に
                   より算定する。
          Ｋ００７－３  放射線治療用合成吸収性材料留置術
               近接する消化管等のため放射線治療の実施が困難な患者に対して、シート型の放射線治療用
             合成吸収性材料を用いて腹腔内又は骨盤内の悪性腫瘍（後腹膜腫瘍を含む。）と消化管等との
             間隙を確保した場合に算定する。
          Ｋ００９  皮膚剥削術
               皮膚剥削術（グラインダーで皮膚を剥削する手術）は、小腫瘍、丘疹性疾患及び外傷性異物
             の場合に算定する。なお、単なる美容を目的とした場合は保険給付の対象とならない。
          Ｋ０１０  瘢痕拘縮形成手術
             (１)  単なる拘縮に止まらず運動制限を伴うものに限り算定する。
             (２)  指に対して行う場合には、「Ｋ０９９」指瘢痕拘縮手術により算定する。
          Ｋ０１３  分層植皮術
             (１)  デルマトームを使用した場合の費用は所定点数に含まれ、別に算定できない。
             (２)  広範囲の皮膚欠損に対して、分層植皮術を頭頸部、左上肢、左下肢、右上肢、右下肢、
                 腹部（胸部を含む。）又は背部の部位のうち同一部位以外の２以上の部位について行った
                 場合は、それぞれの部位について所定点数を算定する。
          Ｋ０１３－２  全層植皮術
             (１)  デルマトームを使用した場合の費用は所定点数に含まれ、別に算定できない。
             (２)  広範囲の皮膚欠損に対して、全層植皮術を頭頸部、左上肢、左下肢、右上肢、右下肢、
                 腹部（胸部を含む。）又は背部の部位のうち同一部位以外の２以上の部位について行った
                 場合は、それぞれの部位について所定点数を算定する。
          Ｋ０１３－３  自家皮膚非培養細胞移植術
             (１)  採取した健常皮膚から非培養細胞懸濁液を作製し、急性熱傷及び採皮部を対象として創
                 傷部の治癒促進を行うことを目的とする自家皮膚細胞移植用キットを用いて、細胞懸濁液
                 を熱傷患部に移植した場合に算定する。
             (２)  デルマトームを使用した場合の費用は所定点数に含まれ、別に算定できない。
             (３)  広範囲の皮膚欠損に対して、自家皮膚非培養細胞移植術を頭頸部、左上肢、左下肢、右
                 上肢、右下肢、腹部（胸部を含む。）又は背部の部位のうち同一部位以外の２以上の部位
                 について行った場合は、それぞれの部位について所定点数を算定する。
#                                                   - 562 -
# file: 001220532.pdf page: 563
          Ｋ０１４  皮膚移植術（生体・培養）
             (１)  皮膚提供者の皮膚採取料及び組織適合性試験の費用は、所定点数に含まれ、別に算定で
                 きない。
             (２)  生体皮膚を移植する場合においては、皮膚提供者から移植用皮膚を採取することに要す
                 る費用（皮膚提供者の皮膚採取料及び組織適合性試験の費用は除く。）については、各所
                 定点数により算出し、皮膚移植術（生体・培養）の所定点数に加算する。
             (３)  皮膚移植を行った保険医療機関と皮膚移植に用いる移植用皮膚を採取した保険医療機関
                 とが異なる場合の診療報酬の請求については、皮膚移植を行った保険医療機関で行うもの
                 とし、当該診療報酬の分配は相互の合議に委ねる。なお、請求に当たっては、皮膚移植者
                 の診療報酬明細書の摘要欄に皮膚提供者の療養上の費用に係る合計点数を併せて記載する
                 とともに、皮膚提供者の療養に係る所定点数を記載した診療報酬明細書を添付すること。
             (４)  皮膚を移植する場合においては、日本組織移植学会が作成した「ヒト組織を利用する医
                 療行為の安全性確保・保存・使用に関するガイドライン」を遵守している場合に限り算定
                 する。
             (５)   自家培養表皮移植の実施に際して、自家培養表皮用皮膚採取のみに終わり、皮膚移植術
                 に至らない場合については、「Ｋ０００」創傷処理又は「Ｋ０００－２」小児創傷処理
                 （６歳未満）に準じて算定する。
          Ｋ０１４－２  皮膚移植術（死体）
             (１)  皮膚提供者の皮膚採取料及び組織適合性試験の費用は、所定点数に含まれ、別に算定で
                 きない。
             (２)  死体から死体皮膚を採取・保存するために要する全ての費用は、所定点数に含まれ別に
                 請求できない。
             (３)  皮膚を移植する場合においては、日本組織移植学会が作成した「ヒト組織を利用する医
                 療行為の安全性確保・保存・使用に関するガイドライン」を遵守している場合に限り算定
                 する。
          Ｋ０１９－２  自家脂肪注入
             (１)  自家脂肪注入は、鼻咽頭閉鎖不全の鼻漏改善を目的として行った場合に、原則として１
                 患者の同一部位の同一疾患に対して１回のみの算定であり、１回行った後に再度行っても
                 算定できない。
             (２)  自家脂肪採取に係る費用は、所定点数に含まれ、別に算定できない。
             (３)  注入した脂肪量に応じて所定の点数を算定する。なお、当該注入量を診療報酬明細書の
                 摘要欄に記載すること。
          Ｋ０２２  組織拡張器による再建手術
             (１)  治療に要した日数又は回数にかかわらず、一連のものとして所定点数を算定する。なお、
                 ここでいう一連とは、組織拡張器の挿入、生理食塩水等の注入及び組織拡張器の除去を含
                 めた一連の手技のことであり、治療に要した日数又は回数にかかわらず、一連のものとし
                 て組織拡張器挿入時にのみ所定点数を算定する。また、拡張器の除去に要する手技料は別
                 に算定できない。
             (２)  「１」の乳房（再建手術）の場合は、乳腺腫瘍患者若しくは遺伝性乳癌卵巣癌症候群患
                 者に対する乳房切除術又は乳腺悪性腫瘍手術後の乳房再建術を行う症例で、次のいずれか
#                                                   - 563 -
# file: 001220532.pdf page: 564
                 に該当し、乳房用の組織拡張器を挿入した場合に限り算定できる。その際、その旨を診療
                 報酬明細書の摘要欄に記載すること。ただし、美容を目的とするものは保険給付の対象と
                 ならない。
                 ア  一次再建の場合
                     乳腺全摘術後の症例で、かつ、皮膚欠損を生じないか、小範囲で緊張なく縫合閉鎖可
                   能な症例。ただし、乳腺悪性腫瘍手術後の場合においては、術前診断において早期乳癌
                   (Stage0-IIIA)で、皮膚浸潤、大胸筋浸潤や高度のリンパ節転移を認めないこと。
                 イ  二次再建の場合
                     乳腺全摘術後で大胸筋が残存している症例。ただし、放射線照射により皮膚の血行や
                   弾力性が障害されていないこと。
             (３)  「１」の乳房（再建手術）の場合において乳房切除術又は乳腺悪性腫瘍手術と乳房再建
                 術を行う医療機関が異なる場合は、双方の持つ臨床情報、手術日、術式等を示す文書を相
                 互に交付した上で、診療録に添付して保存すること。
             (４)  「２」のその他の場合は、「１」の乳房（再建手術）の場合以外の場合であって、先天
                 異常、母斑（血管腫を含む。）、外傷性瘢痕拘縮、術後瘢痕拘縮及び悪性腫瘍切除後の患
                 者に対して一般用の組織拡張器を挿入した場合に算定できる。なお、美容を目的とするも
                 のは保険給付外である。
             (５)  原則として１患者の同一部位の同一疾患に対して１回のみの算定であり、１回行った後
                 に再度行っても算定できない。ただし、医学的な必要からそれ以上算定する場合において
                 は、その詳細な理由を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
          Ｋ０２２－３  慢性膿皮症手術
             (１)  「１」の単純なものは、関連学会等から示されているガイドライン等を踏まえ、二次治
                 癒を図るために病変部の皮膚を天蓋切開した場合に算定する。
             (２)  「２」の複雑なものは、病変部を一塊として切除した場合に算定する。
        第２款  筋骨格系・四肢・体幹
             腱形成術は、「Ｋ０３４」腱切離・切除術（関節鏡下によるものを含む。）から「Ｋ０４０」
           腱移行術までにより算定する。
          Ｋ０３０  四肢・躯幹軟部腫瘍摘出術
              皮膚又は皮下にある腫瘍に係る手術については、「Ｋ００５」皮膚、皮下腫瘍摘出術（露出部）
             又は「Ｋ００６」皮膚、皮下腫瘍摘出術（露出部以外）により算定する。
          Ｋ０３１  四肢・躯幹軟部悪性腫瘍手術
             (１)  「注」に規定する処理骨再建加算は、骨の切除を必要とする骨軟部悪性腫瘍手術におい
                 て、腫瘍の広範切除後に、切除した自家腫瘍骨を殺細胞処理し再建に用いた場合に、所定
                 点数に加算する。
             (２)  当該手術の実施及び処理骨の作製に当たっては、日本整形外科学会から示された指針を
                 遵守すること。
             (３)  処理骨再建加算は、骨軟部悪性腫瘍手術に関する専門の知識及び５年以上の経験を有す
                 る医師により行われた場合に算定する。
          Ｋ０３７  腱縫合術
             (１)  「注」に規定する複数縫合加算は、前腕から手根部における腱について、複数の指に係
#                                                   - 564 -
# file: 001220532.pdf page: 565
                 る腱の形成術を行った場合に、１指を増すごとに所定点数に加算する。ただし、同一の指
                 に係る複数の腱形成術を行った場合は１指と数えることとし、１指分の加算を算定できる。
             (２)  切創等の創傷によって生じた固有指の伸筋腱の断裂の単なる縫合は、「Ｋ０００」創傷
                処理の「２」又は「Ｋ０００－２」小児創傷処理の「３」に準じて算定する。
          Ｋ０４４  骨折非観血的整復術
             (１)  ギプスを使用した場合にはギプス料を別に算定できる。
             (２)  著しい腫脹等によりギプスを掛けられない状態にあるために徒手整復のみを行った場合
                 についても、骨折非観血的整復術により算定できる。その際に副木を使用した場合には、
                 当該副木の費用は別に算定できる。
            (３)  徒手整復した骨折部位に対して２回目以降の処置を行った場合は、「Ｊ０００」創傷処置
                 における手術後の患者に対するものにより算定する。
          Ｋ０４６  骨折観血的手術
             (１)  前腕骨又は下腿骨骨折の手術に際し、両骨（橈骨と尺骨又は脛骨と腓骨）を同時に行っ
                 た場合であって、皮膚切開が個別の場合には、別の手術野として骨折観血的手術の「２」
                 の所定点数をそれぞれの手術野について算定する。
             (２)  「注」に規定する緊急整復固定加算は、75 歳以上の大腿骨近位部骨折患者に対し、適切
                 な周術期の管理を行い、骨折後 48 時間以内に骨折部位の整復固定を行った場合（一連の入
                 院期間において「Ｂ００１」の「34」の「イ」二次性骨折予防継続管理料１を算定する場
                 合に限る。）に、１回に限り所定点数に加算する。当該手術後は、早期離床に努めるとと
                 もに、関係学会が示しているガイドラインを踏まえて適切な二次性骨折の予防を行うこと。
                 なお、診療報酬明細書の摘要欄に骨折した日時及び手術を開始した日時を記載すること。
          Ｋ０４６－３  一時的創外固定骨折治療術
             (１)  開放骨折、関節内骨折若しくは粉砕骨折又は骨盤骨折（腸骨翼骨折を除く。）について
                 骨折観血的手術に当たって一時的に創外固定器を用いて骨折治療術を行った場合に算定す
                 る。
             (２)  「Ｋ９３２」創外固定器加算については、別に算定できない。
            （３） 当該手術後に、当該骨折の治療のために行った他の手術の費用は、別に算定できる。
          Ｋ０４７  難治性骨折電磁波電気治療法
             (１)  対象は四肢（手足を含む。）の遷延治癒骨折や偽関節であって、観血的手術、「Ｋ０４
                 ４」骨折非観血的整復術、「Ｋ０４５」骨折経皮的鋼線刺入固定術又は「Ｋ０４７－３」
                 超音波骨折治療法等他の療法を行っても治癒しない難治性骨折に対して行った場合に限り
                 算定する。ただし、やむを得ない理由により観血的手術、「Ｋ０４４」骨折非観血的整復
                 術、「Ｋ０４５」骨折経皮的鋼線刺入固定術又は「Ｋ０４７－３」超音波骨折治療法等他
                 の療法を行わずに難治性骨折電磁波電気治療法を行った場合にあっては、診療報酬明細書
                 の摘要欄にその理由を詳細に記載すること。
             (２)  当該治療を開始してから６か月間又は骨癒合するまでの間、原則として連日、継続して
                 実施する場合に、一連のものとして１回のみ所定点数を算定する。なお、算定に際しては、
                 当該治療の実施予定期間及び頻度について患者に対して指導した上で、当該指導内容を診
                 療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
             (３)  当該治療法を１回行った後に再度行った場合又は入院中に開始した当該療法を退院した
#                                                   - 565 -
# file: 001220532.pdf page: 566
                 後に継続して行っている場合であっても、一連として１回のみ算定する。
             (４)  本手術の所定点数には、使用される機器等（医師の指示に基づき、患者が自宅等におい
                 て当該治療を継続する場合を含む。）の費用が含まれる。
          Ｋ０４７－２  難治性骨折超音波治療法
               「Ｋ０４７」難治性骨折電磁波電気治療法の取扱いと同様とする。
          Ｋ０４７－３  超音波骨折治療法
             (１)  超音波骨折治療法は、四肢（手足を含む。）の観血的手術、骨切り術又は偽関節手術を
                 実施した後に、骨折治癒期間を短縮する目的で、当該骨折から３週間以内に超音波骨折治
                 療法を開始した場合に算定する。なお、やむを得ない理由により３週間を超えて当該超音
                 波骨折治療法を開始した場合にあっては、診療報酬明細書の摘要欄にその理由を詳細に記
                 載すること。
             (２)  当該治療を開始してから３か月間又は骨癒合するまでの間、原則として連日、継続して
                 実施する場合に、一連のものとして１回のみ所定点数を算定する。なお、算定に際しては、
                 当該治療の実施予定期間及び頻度について患者に対して指導した上で、当該指導内容を診
                 療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
             (３)  当該治療法を１回行った後に再度行った場合又は入院中に開始した当該療法を退院した
                 後に継続して行っている場合であっても、一連として１回のみ算定する。
             (４)  本手術の所定点数には、使用される機器等（医師の指示に基づき、患者が自宅等におい
                 て当該治療を継続する場合を含む。）の費用が含まれる。
             (５)  本手術に併せて行った「Ｊ１１９」消炎鎮痛等処置、「Ｊ１１９－２」腰部又は胸部固
                 定帯固定又は「Ｊ１１９－４」肛門処置については、別に算定できない。
          Ｋ０４８  骨内異物（挿入物を含む。）除去術
             (１)  「１」の「頭蓋、顔面（複数切開を要するもの）」は、顔面多発骨折手術などで、複数
                 個の骨固定材料による手術が行われた症例に対し、複数箇所の切開により複数個の骨固定
                 材料を除去・摘出する場合に算定する。
             (２)  三翼釘、髄内釘、ロッドを抜去する場合の骨内異物（挿入物を含む。）除去術は、手術
                 を行った保険医療機関であると否とにかかわらず算定できる。
             (３)  鋼線、銀線等で簡単に除去し得る場合には、「Ｊ０００」創傷処置、「Ｋ０００」創傷
                 処理又は「Ｋ０００－２」小児創傷処理の各区分により算定する。
          Ｋ０５３  骨悪性腫瘍手術
             (１)  「注」に規定する処理骨再建加算は、骨の切除を必要とする骨軟部悪性腫瘍手術におい
                 て、腫瘍の広範切除後に、切除した自家腫瘍骨を殺細胞処理し再建に用いた場合に、所定
                 点数に加算する。また、当該手術の実施及び処理骨の作製に当たっては、日本整形外科学
                 会から示された指針を遵守すること。
             (２)  処理骨再建加算は、骨軟部悪性腫瘍手術に関する専門の知識及び５年以上の経験を有す
                 る医師により行われた場合に算定する。
             (３)  処理骨を用いた再建と、「Ｋ０８１」人工骨頭挿入術又は「Ｋ０８２」人工関節置換術
                 に掲げる手術を同時に行った場合は、主たるもののみにより算定する。
          Ｋ０５３－２  骨悪性腫瘍、類骨骨腫及び四肢軟部腫瘍ラジオ波焼灼療法（一連として）
                骨悪性腫瘍、類骨骨腫及び四肢軟部腫瘍ラジオ波焼灼療法（一連として）は標準治療不適応
#                                                   - 566 -
# file: 001220532.pdf page: 567
              又は不応の骨悪性腫瘍、類骨骨腫及び四肢軟部腫瘍症例に対して、関係学会の定める指針を遵
              守して実施した場合に限り算定する。なお、ここでいう２センチメートルとは、ラジオ波によ
              る焼灼範囲ではなく、腫瘍の長径をいう。
          Ｋ０５４  骨切り術
             (１)  先天異常による骨の変形を矯正することを目的とする骨切り術については本区分の所定
                 点数により算定する。
             (２)  患者適合型変形矯正ガイド加算は、先天異常による上腕又は前腕の骨の変形を矯正する
                 ことを目的とする骨切り術において、手術前に得た画像等により作成された実物大の患者
                 適合型の変形矯正ガイドとして薬事承認を得ている医療機器又は手術前に得た画像等によ
                 り作成された実物大の患者適合型の変形矯正ガイドと変形矯正プレートが一体として薬事
                 承認を得ている医療機器を用いて実施した場合に、「１」の上腕又は「２」の前腕の所定
                 点数に加算する。
          Ｋ０５４－２  脛骨近位骨切り術
                変形性膝関節症患者又は膝関節骨壊死患者に対して、関節外側又は内側への負荷の移行を目
              的として、脛骨近位部の骨切りを実施した場合に算定する。
          Ｋ０５５－３  大腿骨近位部（転子間を含む。）骨切り術
               大腿骨近位部（転子間を含む。）骨切り術とは、イムホイザー３次元骨切り術、ダン骨切り
             術、外反伸展骨切り術、外反屈曲骨切り術、転子間彎曲骨切り術、パウエル外内反骨切り術等
             をいう。
          Ｋ０５５－４  大腿骨遠位骨切り術
               変形性膝関節症患者又は膝関節骨壊死患者に対して、関節外側又は内側への負荷の移行を目
             的として、大腿骨遠位部の骨切りを実施した場合に算定する。
          Ｋ０５７  変形治癒骨折矯正手術
            (１)  次に掲げる変形治癒骨折矯正手術は、それぞれに規定する区分により算定する。
                 ア  眼窩変形治癒骨折に対する矯正術は、「Ｋ２２８」眼窩骨折整復術による。
                 イ  鼻骨変形治癒骨折に対する矯正術は、「Ｋ３３４－２」鼻骨変形治癒骨折矯正術によ
                   る。
                 ウ  頬骨変形治癒骨折に対する矯正術は、「Ｋ４２７－２」頬骨変形治癒骨折矯正術によ
                   る。
             (２)  患者適合型変形矯正ガイド加算は、上腕又は前腕の変形治癒骨折矯正手術において、手
                 術前に得た画像等により作成された実物大の患者適合型の変形矯正ガイドとして薬事承認
                 を得ている医療機器又は手術前に得た画像等により作成された実物大の患者適合型の変形
                 矯正ガイドと変形矯正プレートが一体として薬事承認を得ている医療機器を用いて実施し
                 た場合に算定する。
          Ｋ０５８  骨長調整手術
               使用するステイプルの数にかかわらず１回の算定とする。
          Ｋ０５９  骨移植術（軟骨移植術を含む。）
             (１)  骨移植術に併せて他の手術を行った場合は、本区分の所定点数に他の手術の所定点数を
                 併せて算定する。
             (２)  移植用に採取した健骨を複数か所に移植した場合であっても、１回のみ算定する。
#                                                   - 567 -
# file: 001220532.pdf page: 568
             (３)  移植用骨採取のみに終わり、骨移植に至らない場合については、「Ｋ１２６」脊椎、骨
                 盤骨（軟骨）組織採取術（試験切除によるもの）に準じて算定する。
             (４)  自家軟骨の移植を行った場合は、「１」により算定する。
             (５)  同種骨（凍結保存された死体骨を含む。）を移植する場合においては、日本組織移植学
                 会が作成した「ヒト組織を利用する医療行為の安全性確保・保存・使用に関するガイドラ
                 イン」を遵守した場合に限り算定する。
             (６)  移植用骨採取及び骨提供者の組織適合性試験に係る費用は、所定点数に含まれ別に算定
                 できない。
             (７)  自家骨又は非生体同種骨（凍結保存された死体骨を含む。）移植に加え、人工骨移植を
                 併せて行った場合は「３」により算定する。ただし、人工骨移植のみを行った場合は算定
                 できない。なお、人工骨の移植部位について、診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
             (８)  同種骨移植（特殊なもの）は、腫瘍、感染、人工関節置換等に係る広範囲の骨及び靱帯
                 組織の欠損に対して、日本組織移植学会が認定した組織バンクにおいて適切に採取、加工
                 及び保存された非生体の同種骨及び靱帯組織を使用した場合に限り算定できる。なお、こ
                 の場合、骨移植等を行った保険医療機関と骨移植等に用いた同種骨等を採取等した保険医
                 療機関とが異なる場合の診療報酬の請求については、同種骨移植等を行った保険医療機関
                 で行うものとし、当該診療報酬の分配は相互の合議に委ねる。
             (９)  自家培養軟骨を患者自身に移植した場合は、「４」により算定する。
          Ｋ０６２  先天性股関節脱臼非観血的整復術（両側）
               先天性股関節脱臼非観血的整復術のギプス料は、「Ｊ１２７」先天性股関節脱臼ギプス包帯
             により算定する。
          Ｋ０６９－４  関節鏡下半月板制動術
               関節鏡下半月板制動術は、逸脱した半月板を脛骨に制動し半月板機能を再建することを目的
             として、逸脱を伴う半月板損傷患者に対して、脛骨に挿入したアンカー糸を用いて半月板を縫
             合して脛骨に制動した場合又は半月板後根損傷患者に対して、半月板後根部に縫合した糸を脛
             骨に掘削した骨孔に通し制動した場合に算定する。
          Ｋ０７７－２  肩甲骨烏口突起移行術
               肩甲骨烏口突起移行術は、反復性肩関節脱臼患者に対して、再脱臼の予防を目的として、筋
             腱付きの肩甲骨烏口突起について関節窩前面への移行及び固定を実施した場合に算定する。
          Ｋ０７９－２  関節鏡下靱帯断裂形成手術
               「注」に規定する加算は、膝前十字靱帯断裂及び膝後十字靱帯断裂を同時に有する患者に対
             して、医学的な必要性から一期的に両靱帯の形成術を行った場合に算定する。なお、両靱帯損
             傷と診断する根拠となった検査所見等及び一期的な両靱帯形成術の医学的必要性について、診
             療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
          Ｋ０８０  関節形成手術
               同側足関節に対して、二関節固定術と後方制動術を併施した場合は、関節形成手術の「２」
             により算定する。
          Ｋ０８０－２  内反足手術
               内反足手術は、アキレス腱延長術・後方足関節切開術・足底腱膜切断術を行い、後足部をキ
             ルシュナー鋼線で矯正する方法により行った場合に算定する。
#                                                   - 568 -
# file: 001220532.pdf page: 569
          Ｋ０８０－３  肩腱板断裂手術
               「２」複雑なものとは、腱板の断裂が５cm 以上の症例に対して行う手術であって、筋膜の移
             植又は筋腱の移行を伴うものをいう。
          Ｋ０８０－４  関節鏡下肩腱板断裂手術
             (１)  「２」簡単なもの（上腕二頭筋腱の固定を伴うもの）とは、腱板の断裂が５cm 未満の症
                 例に対して行う手術であって、「Ｋ０８０－７」上腕二頭筋腱固定術を併せて実施したも
                 のをいう。
             (２)  「３」複雑なものとは、腱板の断裂が５cm 以上の症例に対して行う手術であって、筋膜
                 の移植又は筋腱の移行を伴うものをいう。
          Ｋ０８０－５  関節鏡下肩関節唇形成術
               反復性肩関節脱臼患者に対して、再脱臼の予防を目的として、関節鏡下に剥離した関節唇の
             修復を実施することに加えて、関節鏡下に筋腱付きの肩甲骨烏口突起の関節窩前面への移行及
             び固定を実施した場合は、腱板断裂の有無に関わらず、「３」により算定する。
          Ｋ０８０－７  上腕二頭筋腱固定術
               上腕二頭筋腱固定術は、上腕二頭筋長頭腱損傷（保存的治療が奏効しないものに限る。）に
             対し、インターフェアレンススクリューを用いて固定を行った場合に算定する。
          Ｋ０８１  人工骨頭挿入術
               「注」に規定する緊急挿入加算は、75 歳以上の大腿骨近位部骨折患者に対し、適切な周術期
             の管理を行い、骨折後 48 時間以内に人工骨頭の挿入を行った場合（一連の入院期間において
             「Ｂ００１」の「34」の「イ」二次性骨折予防継続管理料１を算定する場合に限る。）に、１
             回に限り所定点数に加算する。当該手術後は、早期離床に努めるとともに、関係学会が示して
             いるガイドラインを踏まえて適切な二次性骨折の予防を行うこと。なお、診療報酬明細書の摘
             要欄に骨折した日時及び手術を開始した日時を記載すること。
          Ｋ０８２－３  人工関節再置換術
               人工関節再置換術は、「Ｋ０８２」人工関節置換術及び「Ｋ０８２－７」人工股関節置換術
             （手術支援装置を用いるもの）から６か月以上経過して行った場合にのみ算定できる。
          Ｋ０８２－４  自家肋骨肋軟骨関節全置換術
               肋骨肋軟骨移行部から採取した骨及び軟骨を用いて、関節の両側又は片側の全置換を行った
             場合に算定できる。この場合、「Ｋ０５９」骨移植術は別に算定できない。
          Ｋ０８２－７  人工股関節置換術（手術支援装置を用いるもの）
               人工股関節置換術（手術支援装置を用いるもの）は、変形性股関節症患者に対して、術中に
             光学的に計測した術野及び手術器具の位置関係をリアルタイムに表示し、寛骨臼及び大腿骨の
             切削を支援する手術支援装置を用いて、人工股関節置換術を実施した場合に算定する。
          Ｋ０８３  鋼線等による直達牽引
             (１)  鋼線等を用いて観血的に牽引を行った場合に算定する。なお、鋼線等による直達牽引に
                 は、鋼線牽引法、双鋼線伸延法及び直達頭蓋牽引法を含む。
             (２)  当該鋼線等による直達牽引のうち初日に行ったものについて所定点数を算定する。なお、
                 鋼線等の除去の費用は、所定点数に含まれ、別に算定できない。
             (３)  １局所とは、上肢の左右、下肢の左右及び頭より尾頭までの躯幹のそれぞれをいい、全
                 身を５局所に分けるものである。
#                                                   - 569 -
# file: 001220532.pdf page: 570
             (４)  「Ｊ１１８」介達牽引、「Ｊ１１８－２」矯正固定、「Ｊ１１８－３」変形機械矯正術、
                 「Ｊ１１９」消炎鎮痛等処置、「Ｊ１１９－２」腰部又は胸部固定帯固定、「Ｊ１１９－
                 ３」低出力レーザー照射又は「Ｊ１１９－４」肛門処置を併せて行った場合であっても、
                 本区分の所定点数のみにより算定する。
          Ｋ０８３－２  内反足足板挺子固定
             (１)  内反足に対しキルシュナー鋼線等で足板挺子を固定した場合に算定する。この場合にお
                 いて、ギプス固定を行った場合は、その所定点数を別に算定する。
             (２)  「Ｊ１１８」介達牽引、「Ｊ１１８－２」矯正固定、「Ｊ１１８－３」変形機械矯正術、
                 「Ｊ１１９」消炎鎮痛等処置、「Ｊ１１９－２」腰部又は胸部固定帯固定、「Ｊ１１９－
                 ３」低出力レーザー照射又は「Ｊ１１９－４」肛門処置を併せて行った場合であっても、
                 本区分の所定点数のみにより算定する。
          Ｋ０８６  断端形成術（軟部形成のみのもの）
               手指又は足趾の切断術を行った場合は、「Ｋ０８６」の「１」に掲げる断端形成術（軟部形
             成のみのもの）指（手、足）又は「Ｋ０８７」の「１」に掲げる断端形成術（骨形成を要する
             もの）指（手、足）のいずれかの所定点数により算定する。
          Ｋ０８７  断端形成術（骨形成を要するもの）
               手指又は足趾の切断術を行った場合は、「Ｋ０８６」の「１」に掲げる断端形成術（軟部形
             成のみのもの）指（手、足）又は「Ｋ０８７」の「１」に掲げる断端形成術（骨形成を要する
             もの）指（手、足）のいずれかの所定点数により算定する。
          Ｋ０８８  切断四肢再接合術
               切断四肢再接合術は、顕微鏡下で行う手術の評価を含む。
          Ｋ０８９  爪甲除去術
               爪甲白せん又は爪床間に「とげ」等が刺さった場合の爪甲除去で、麻酔を要しない程度のも
             のは「Ｊ００１－７」爪甲除去（麻酔を要しないもの）により算定する。
          Ｋ０９６－２  体外衝撃波疼痛治療術
             (１)  治療に要した日数又は回数にかかわらず一連のものとして算定する。再発により２回目
                 以降算定する場合には、少なくとも３か月以上あけて算定する。
             (２)  保存療法の開始日及び本治療を選択した医学的理由並びに２回目以降算定する場合には
                 その理由を診療報酬明細書の摘要欄に詳細に記載すること。なお、本手術に併せて行った
                 「Ｊ１１９」消炎鎮痛等処置については、別に算定できない。
          Ｋ０９９  指瘢痕拘縮手術
             (１)  単なる拘縮に止まらず運動制限を伴う場合に算定する。
             (２)  本手術には、Ｚ形成術のみによるもの及び植皮術を要するものが含まれる。
          Ｋ０９９－２  デュプイトレン拘縮手術
              運動障害を伴う手掌・手指腱膜の線維性増殖による拘縮（デュプイトレン拘縮）に対して、指
             神経、指動静脈を剝離しながら拘縮を解除し、Ｚ形成術等の皮膚形成術を行った場合に算定す
             る。
          Ｋ１１７－２  頸椎非観血的整復術
               頸椎椎間板ヘルニア及び頸椎骨軟骨症の新鮮例に対する頸椎の非観血的整復術（全麻、牽引
             による）を行った場合に算定する（手術の前処置として変形機械矯正術（垂直牽引、グリソン
#                                                   - 570 -
# file: 001220532.pdf page: 571
             係蹄使用）を行った場合を除く。）。
               なお、頸腕症候群及び五十肩に対するものについては算定できない。
          Ｋ１２６－２  自家培養軟骨組織採取術
               自家培養軟骨を作製するために、患者の軟骨から組織を採取した場合は、採取した回数にか
             かわらず、一連のものとして算定する。
          Ｋ１３３－２  後縦靱帯骨化症手術（前方進入によるもの）
               頸椎又は胸椎の１又は２以上の椎間に係る後縦靱帯骨化症に対して、前方又は前側方から病
             巣に到達した場合に算定する。
          Ｋ１３４  椎間板摘出術
              椎間板摘出術の「４」経皮的髄核摘出術については、１椎間につき２回を限度とする。
          Ｋ１３４－４  椎間板内酵素注入療法
               適正使用ガイドを遵守して実施した場合に限り算定する。
          Ｋ１４１－２  寛骨臼移動術
               寛骨臼全体を移動させ関節軟骨で骨頭の被覆度を高め安定した股関節を再建するものであり、
             寛骨臼回転骨切り術、寛骨臼球状骨切り術、ホフ骨切り術、ガンツ骨切り術、スティールのト
             リプル骨切り術、サルター骨切り術等を行った場合に算定する。
          Ｋ１４２  脊椎固定術、椎弓切除術、椎弓形成術（多椎間又は多椎弓の場合を含む。）
             (１)  「２」後方又は後側方固定から「４」前方後方同時固定までの各区分に掲げる手術の費
                 用には、当該手術を実施した椎間に隣接する椎弓に係る「５」椎弓切除及び「６」椎弓形
                 成の費用が含まれる。
#                 例１  第 10 胸椎から第 12 胸椎までの後方固定及び第 11 胸椎の椎弓切除を実施した場合の
#                     算定例
#                     下記ア及びイを合算した点数を算定する。
#                       ア  「２」後方又は後側方固定の所定点数
#                       イ  「２」後方又は後側方固定の所定点数の 100 分の 50に相当する点数
#                    例１
#                          第１０胸椎
#                                       椎弓切除を実施   後方固定術を実施
#                          第１１胸椎
#                                                     後方固定術を実施
#                          第１２胸椎
#                 例２  第 10 胸椎から第12胸椎までの後方固定及び第９胸椎の椎弓切除を実施した場合の算
#                     定例
#                     下記のア、イ及びウを合算した点数を算定する。
#                       ア  「２」後方又は後側方固定の所定点数
#                       イ  「２」後方又は後側方固定の所定点数の 100 分の 50 に相当する点数
#                       ウ  「５」椎弓切除の所定点数の 100 分の 50 に相当する点数
##                                                   - 571 -
## file: 001220532.pdf page: 572
#                    例２                    椎弓切除を実施
#                          第９胸椎
#                          第１０胸椎
#                                                    後方固定術を実施
#                          第１１胸椎
#                                                    後方固定術を実施
#                          第１２胸椎
                    
<img src="img/2_10_1_2_k142.png" width="100%">
             (２)  骨形成的片側椎弓切除術及び髄核摘出術を併せて２椎間に行った場合は、「Ｋ１８６」
                 脊髄硬膜内神経切断術に準じて算定する。
          Ｋ１４２－２  脊椎側彎症手術
             (１)  「注」に規定する胸郭変形矯正用材料を用いた場合とは、「２」の「ロ」交換術を行う
                 場合を指しており、「１」の場合には適用されない。
             (２)  矯正術を前提として行われるアンカー補強手術（foundation 作成）は「Ｋ１４２」脊椎
                 固定術、椎弓切除術、椎弓形成術（多椎間又は多椎弓の場合を含む。）の「２」後方又は
                 後側方固定にて算定する。また、その一連の治療として数か月後に行われる矯正術は「２」
                 の「ロ」交換術にて算定する。
             (３)  「２」の「ロ」交換術とは、患者の成長に伴い、ロッド又はグレードルを含めた全体の
                 交換が必要となった場合の術式を指す。一部のクリップ等を交換し、固定位置の調整等を
                 行った場合は「ハ」伸展術にて算定する。
          Ｋ１４２－６  歯突起骨折骨接合術
               歯突起骨折に対して、椎間の可動域を温存しながら骨接合術を行った場合に算定する。
          Ｋ１４２－７  腰椎分離部修復術
               腰椎分離症に対して、椎間の可動域を温存しながら修復術を行った場合に算定する。
          Ｋ１４４  体外式脊椎固定術
             (１)  体外式脊椎固定術は、ハローペルビック牽引装置、ハローベスト等の器械・器具を使用
                 して脊椎の整復固定を行った場合に算定する。この場合において、当該器械・器具の費用
                 は所定点数に含まれる。
             (２)   ベスト式の器械・器具に用いられるベスト部分は、その患者のみの使用で消耗する程度
                 のものに限り副木として算定できる。
        第３款  神経系・頭蓋
             神経系・頭蓋の手術において神経内視鏡を使用した場合の当該神経内視鏡に係る費用
           は、当該手術の所定点数に含まれ、別に算定できない。
          Ｋ１４５  穿頭脳室ドレナージ術
             (１)  穿頭術の手技料は所定点数に含まれ、別に算定できない。
             (２)  当該手術は、初回実施に限り算定し、２回目以降の処置に係るドレナージについては、
                 「Ｊ００２」ドレーン法（ドレナージ）により算定する。
#                                                   - 572 -
# file: 001220532.pdf page: 573
          Ｋ１４７  穿頭術（トレパナチオン）
             (１)  穿頭術又は開頭術を行い、脳室穿刺を行った場合の手技料は当該手術の所定点数に含ま
                 れ別に算定できない。
             (２)  穿頭術における穿頭とは穿頭器を用いて穿孔することのみをいう。
             (３)  穿頭による慢性硬膜下血腫洗浄・除去術は、「Ｋ１６４－２」慢性硬膜下血腫穿孔洗浄
                 術により算定する。
          Ｋ１４７－３  緊急穿頭血腫除去術
             (１)  手術室以外の、救急初療室又は集中治療室等において実施した場合に算定する。
             (２)  一連の診療において、当該手術実施後に、第３款に定める他の手術手技を行った場合に
                 は、主たるもののみを算定する。
             (３)  関連学会が定める治療方針に沿って実施すること。
          Ｋ１４８  試験開頭術
             (１)  試験開頭術における開頭とは、穿頭器以外の器具を用いて広範囲に開窓することをいう。
             (２)  「Ｋ１４７」穿頭術及び本手術を同時又は短時間の間隔をおいて２か所以上行った場合
                 の点数は、本区分の所定点数のみにより１回に限り算定する。
          Ｋ１４９－２  後頭蓋窩減圧術
               キアリ奇形を伴う脊髄空洞症に対して行った場合に算定する。
          Ｋ１５１－２  広範囲頭蓋底腫瘍切除・再建術
               広範囲頭蓋底腫瘍切除・再建術は、次のような手術を行った場合に算定する。
               ア  眼窩内又は副鼻腔に及ぶ腫瘍に対する眼窩内又は副鼻腔を含む前頭蓋底切除による腫瘍
                 摘出及び再建術
               イ  海綿静脈洞に及ぶ腫瘍に対する海綿静脈洞の開放を伴う腫瘍切除及び再建術
               ウ  錐体骨・斜台の腫瘍に対する経口的腫瘍摘出又は錐体骨削除・Ｓ状静脈洞露出による腫
                 瘍摘出及び再建術
               エ  頸静脈孔周辺部腫瘍に対するＳ状静脈洞露出を伴う頸静脈孔開放術による腫瘍摘出及び
                 再建術
          Ｋ１５４  機能的定位脳手術
             (１)  脳性小児麻痺に対するレンズ核破壊術若しくはパーキンソニズム、振戦麻痺等の不随意
                 運動又は筋固縮に対する脳淡蒼球内オイルプロカイン注入療法（脳深部定位手術）を行っ
                 た場合は、本区分により算定する。
             (２)  機能的定位脳手術に係る特殊固定装置による固定及び穿頭並びに穿刺、薬剤（再生医療
                 等製品を含む。）注入に係る費用は所定点数に含まれ、別に算定できない。ただし、手術
                 前に行うエックス線撮影及びフィルムによる注入部位の位置計測については、第２章第４
                 部画像診断のエックス線診断料により別に算定できる。
          Ｋ１５４－４  集束超音波による機能的定位脳手術
             (１)  薬物療法で十分に効果が得られない本態性振戦及びパーキンソン病の患者に対し、振戦
                 症状の緩和を目的として、視床を標的としたＭＲガイド下集束超音波治療器による機能的
                 定位脳手術を行った場合に、患者１人につき１回に限り算定する。
             (２)  薬物療法で十分に効果が得られないパーキンソン病の患者であって、脳深部刺激術が不
                 適用の患者に対し、運動症状の緩和を目的として、淡蒼球を標的としたＭＲガイド下集束
#                                                   - 573 -
# file: 001220532.pdf page: 574
                 超音波治療器による機能的定位脳手術を行った場合に、患者１人につき１回に限り算定す
                 る。
             (３)  関連学会の定める適正使用指針を遵守し、振戦及びパーキンソン病の診断や治療に関し
                 て、専門の知識及び少なくとも５年以上の経験を有し、関連学会が定める所定の研修を修
                 了している常勤の脳神経外科の医師が実施した場合に限り算定する。
          Ｋ１５５  脳切截術（開頭して行うもの）
               本手術を両側同時に施行した場合は、片側ごとに所定点数を算定する。
          Ｋ１６０－２  頭蓋内微小血管減圧術
               後頭蓋窩の顔面神経又は三叉神経への微小血管圧迫に起因する顔面痙攣又は三叉神経痛に対
             して、後頭下開頭による神経減圧術を行った場合に算定する。
          Ｋ１６４  頭蓋内血腫除去術（開頭して行うもの）
               定位的脳内血腫除去術を行った場合は、「Ｋ１６４－４」定位的脳内血腫除去術により算定
             する。
          Ｋ１６９  頭蓋内腫瘍摘出術
             (１)  「注１」に規定する脳腫瘍覚醒下マッピング加算を算定する場合は、「Ｋ９３０」脊髄
                 誘発電位測定等加算は算定できない。
             (２)  「注３」に規定する術中ＭＲＩ撮影加算は、関係学会の定めるガイドラインを遵守した
                 場合に限り算定する。なお、ＭＲＩに係る費用は別に算定できる。
          Ｋ１７１－２  内視鏡下経鼻的腫瘍摘出術
               「注」に規定する術中ＭＲＩ撮影加算は、関係学会の定めるガイドラインを遵守した場合に
             限り算定する。なお、ＭＲＩに係る費用は別に算定できる。
          Ｋ１７２  脳動静脈奇形摘出術
               「２」については、ＳＭ－Ｇｒａｄｅ３から５の患者に対して実施した場合であって、当該
             手術について十分な経験を有する医師により実施されたときに算定する。なお、画像所見及び
             手術の概要を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
          Ｋ１７４  水頭症手術
             (１)  脳室穿破術、脳室腹腔シャント手術、脳室心耳シャント手術又は腰部くも膜下腔腹腔シ
                 ャント手術を行った場合に算定する。
             (２)  「３」のシャント再建術において、カテーテル抜去に係る費用は所定の点数に含まれ、
                 別に算定できない。
          Ｋ１７４－２  髄液シャント抜去術
               水頭症に対してシャント手術を実施した後、経過良好のためカテーテルを抜去した場合に算
             定する。
          Ｋ１７６  脳動脈瘤流入血管クリッピング（開頭して行うもの）
             (１)  本手術は、開頭の部位数又は使用したクリップの個数にかかわらず、クリッピングを要
                 する病変の箇所数に応じて算定する。
             (２)  「注１」に規定するローフローバイパス術併用加算は、本手術に際し、親血管より末梢
                 側の血流を確保するため、頭皮から採取した血管を用いた頭蓋外・頭蓋内血管吻合を併せ
                 て行った場合に算定する。
             (３)  「注２」に規定するハイフローバイパス術併用加算は、本手術に際し、親血管より末梢
#                                                   - 574 -
# file: 001220532.pdf page: 575
                 側の血流を確保するため、上肢又は下肢から採取した血管を用いた頭蓋外・頭蓋内血管吻
                 合を併せて行った場合に算定する。
             (４)  「注１」及び「注２」におけるバイパス造成用自家血管の採取料については、当該所定
                 点数に含まれ別に算定できない。
          Ｋ１７６－２  脳硬膜血管結紮術
               当該手術を行う際には、関係学会が定めるガイドラインを遵守すること。
          Ｋ１７７  脳動脈瘤頸部クリッピング
             (１)  本手術は、開頭の部位数又は使用したクリップの個数にかかわらず、クリッピングを要
                 する病変の箇所数に応じて算定する。
             (２)  「注１」に規定するローフローバイパス術併用加算は、本手術に際し、親血管より末梢
                 側の血流を確保するため、頭皮から採取した血管を用いた頭蓋外・頭蓋内血管吻合を併せ
                 て行った場合に算定する。
             (３)  「注２」に規定するハイフローバイパス術併用加算は、本手術に際し、親血管より末梢
                 側の血流を確保するため、上肢又は下肢から採取した血管を用いた頭蓋外・頭蓋内血管吻
                 合を併せて行った場合に算定する。
             (４)  「注１」及び「注２」におけるバイパス造成用自家血管の採取料については、当該所定
                 点数に含まれ別に算定できない。
          Ｋ１７８  脳血管内手術
             (１)  脳動脈瘤、脳動静脈奇形等の脳血管異常に対して、血管内手術用カテーテルを用いて手
                 術を行った場合に算定する。
             (２)  脳血管内ステントを用いて脳血管内手術を行った場合には、手術を行った箇所数にかか
                 わらず、「３」を算定する。
          Ｋ１７８－２  経皮的脳血管形成術
               頭蓋内の椎骨動脈又は内頸動脈の狭窄に対して、経皮的脳血管形成術用カテーテルを用いて
             経皮的脳血管形成術を行った場合に算定する。
          Ｋ１７８－４  経皮的脳血栓回収術
               「注」に規定する脳血栓回収療法連携加算を算定する場合においては、手術を実施する保険
             医療機関と連携する他の保険医療機関の間で合議の上、当該連携に必要な費用の精算を行うも
             のとする。
          Ｋ１７８－５  経皮的脳血管ステント留置術
               経皮的脳血管ステント留置術は、脳血管用ステントセットを用いて経皮的脳血管ステント留
             置術を行った場合に算定する。なお、実施に当たっては、関係学会の定める診療に関する指針
             を遵守すること。
          Ｋ１８１  脳刺激装置植込術
               薬物療法、他の外科療法及び神経ブロック療法の効果が認められない慢性難治性疼痛又は振
             戦等の神経症状の除去若しくは軽減、或いはてんかん治療を目的として行った場合に算定する。
          Ｋ１８１－３  頭蓋内電極抜去術
               本手術は、電極の抜去のみを目的として開頭術を行った場合に算定する。なお、それ以外の
             場合にあっては、併せて行った開頭術（脳刺激装置植込術及び頭蓋内電極植込術を含む。）の
             所定点数に含まれ、別に算定できない。
#                                                   - 575 -
# file: 001220532.pdf page: 576
          Ｋ１８１－４  迷走神経刺激装置植込術
               本手術は、てんかん外科治療に関する専門の知識及び５年以上の経験を有する医師により行
             われた場合に算定する。また、当該手術の実施に当たっては、関連学会の定める実施基準に準
             じること。
          Ｋ１８１－６  頭蓋内電極植込術
               「２」の「ロ」の実施に当たっては、原則として能動的定位装置を用いる等、関連学会の定
             める指針を遵守すること。なお、当該手術について十分な経験を有する医師により実施された
             場合に算定する。
          Ｋ１８２－２  神経交差縫合術
               交通事故等により腕神経叢が根部で切断された病状で、患側の肋間神経を剥離し、易動性に
             し、切断部より末梢部において神経縫合した場合等、末梢神経損傷に対し、他の健常な神経を
             遊離可動化し、健常神経の末梢端と損傷神経の中枢端を縫合した場合に算定する。
          Ｋ１８２－３  神経再生誘導術
               神経再生誘導術は、神経再生誘導材を用いて神経再建を実施した場合に算定する。
          Ｋ１８８－２  硬膜外腔癒着剥離術
             (１)  経皮的にカテーテルを用いて機械的な癒着剥離を含む硬膜外腔の癒着剥離を透視下に実
                 施した場合に算定する。
             (２)  経皮的にカテーテルを硬膜外腔に挿入し局所麻酔剤の注入等を行った場合であっても、
                 機械的な癒着剥離を含む硬膜外腔の癒着剥離を目的としない場合は、第 11 部麻酔第 2 節
                 神経ブロック料により算定する。
          Ｋ１８８－３  癒着性脊髄くも膜炎手術（脊髄くも膜剥離操作を行うもの）
               癒着性脊髄くも膜炎手術（脊髄くも膜剥離操作を行うもの）は、くも膜下腔の癒着剥離を顕
             微鏡下に実施し、くも膜下腔を形成した場合に算定する。
          Ｋ１９０  脊髄刺激装置植込術
             (１)  薬物療法、他の外科療法及び神経ブロック療法の効果が認められない慢性難治性疼痛の
                 除去又は軽減を目的として行った場合に算定する。
             (２)  試験刺激を実施し、効果判定時に効果なしと判断されリードを抜去した場合、その費用
                 は「１」の所定点数に含まれ別に算定できない。
          Ｋ１９０－６  仙骨神経刺激装置植込術
             (１)  医師の指示に従い、自ら送信機を使用することで便失禁又は過活動膀胱に対するコント
                 ロールを行う意思のある者であって、保存的療法が無効又は適用できない患者に対して実
                 施する場合に限り算定できる。なお、自ら送信機を使用することができない患者に対して
                 実施する場合は算定できない。
             (２)  患者自身により記載された同意書を診療録に添付すること。
             (３)  リードの抜去に要する費用は所定点数に含まれる。試験刺激を実施し、効果判定時に効
                 果なしと判断されリードを抜去した場合、その費用は「１」の所定点数に含まれ別に算定
                 できない。
             (４)  実施に当たっては、関係学会の定める診療に関する指針を遵守すること。
          Ｋ１９０－７  仙骨神経刺激装置交換術
               医師の指示に従い、自ら送信機を使用することで便失禁又は過活動膀胱に対するコントロ
#                                                   - 576 -
# file: 001220532.pdf page: 577
             ールを行う意思のある者であって、保存的療法が無効又は適用できない患者に対して実施す
             る場合であって、関係学会の定める診療に関する指針に従って実施した場合に限り算定でき
             る。なお、自ら送信機を使用することができない患者に対して実施する場合は算定できない。
          Ｋ１９０－８  舌下神経電気刺激装置植込術
               舌下神経電気刺激装置植込術は、以下のアからキまでの全てに該当する閉塞性睡眠時無呼吸
             症候群患者に対し、関係学会の定める適正使用指針に基づき実施した場合に限り算定する。
             ア  無呼吸低呼吸指数が 20 以上の閉塞性睡眠時無呼吸症候群であること。
             イ  ＣＰＡＰ療法が不適又は不忍容であること。
             ウ  扁桃肥大等の重度の解剖学的異常がないこと。
             エ  18 歳以上であること。
             オ  ＢＭＩが 30 未満であること。
             カ  薬物睡眠下内視鏡検査で軟口蓋の同心性虚脱を認めないこと。
             キ  中枢性無呼吸の割合が 25％以下であること。
          Ｋ１９３－２  レックリングハウゼン病偽神経腫切除術（露出部）、Ｋ１９３－３  レックリン
          グハウゼン病偽神経腫切除術（露出部以外）
             (１)  「露出部」とは「Ｋ０００」創傷処理の「注２」の「露出部」と同一の部位をいう。
             (２)  近接密生しているレックリングハウゼン病偽神経腫については、１個として取り扱い、
                 他の手術等の点数と著しい不均衡を生じないようにする。
             (３)  露出部と露出部以外が混在する患者については、露出部に係る長さが全体の５０％以上
                 の場合は、「Ｋ１９３－２」の所定点数により算定し、５０％未満の場合は、「Ｋ１９３
                 －３」の所定点数により算定する。
          Ｋ１９６－５  末梢神経遮断（挫滅又は切断）術（浅腓骨神経、深腓骨神経、後脛骨神経又は腓
            腹神経に限る。）
               疼痛に対して行う末梢神経遮断（挫滅又は切断）術は、浅腓骨神経、深腓骨神経、後脛骨神
             経又は腓腹神経の場合に限り算定する。なお、浅腓骨神経、深腓骨神経、後脛骨神経及び腓腹
             神経を同時に遮断した場合には、それぞれ別に所定点数を算定する。
          Ｋ１９６－６  末梢神経ラジオ波焼灼療法（一連として）
               末梢神経ラジオ波焼灼療法（一連として）は、次に掲げる要件をいずれも満たす場合に限り
             算定できる。
             (１)  整形外科的な外科的治療の対象とならない変形性膝関節症に伴う慢性疼痛を有する患者
                 のうち、既存の保存療法で奏効しない患者に対して、疼痛緩和を目的として、上外側膝神
                 経、上内側膝神経及び下内側膝神経に末梢神経ラジオ波焼灼療法を行った場合に算定する。
             (２)  変形性膝関節症に関する専門の知識及び６年以上の経験を有し、関連学会が定める所定
                 の研修を修了している常勤の整形外科の医師が、関連学会の定める適正使用指針を遵守し
                 て実施した場合に限り算定する。
        第４款  眼
          Ｋ２００－２  涙点プラグ挿入術、涙点閉鎖術
             (１)  乾性角結膜炎（シルマーテスト第１法変法５mm 以下、又はローズベンガル染色試験++以
                 上）及びシェーグレン症候群に対して行った場合に算定する。
             (２)  上下涙点に実施した場合も含め１回のみの算定とする。
#                                                   - 577 -
# file: 001220532.pdf page: 578
          Ｋ２０８  麦粒腫切開術
               数か所の切開も同一瞼内にあるものについては１回として算定する。
          Ｋ２１２  兎眼矯正術
               兎眼症に対して瞼板縫合術を行った場合は、本区分により算定する。
          Ｋ２１４  霰粒腫摘出術
               数か所の切開も同一瞼内にあるものについては１回として算定する。
          Ｋ２２８  眼窩骨折整復術
               陳旧性の変形治癒骨折に対して整復術を実施した場合に算定する。
          Ｋ２５９  角膜移植術
             (１)  角膜を採取・保存するために要する費用は、所定点数に含まれ別に算定できない。
             (２)  角膜を移植する場合においては、「眼球提供者（ドナー）適応基準について」（平成 12
                 年１月７日健医発第 25 号厚生労働省保健医療局長通知）、「眼球のあっせん技術指針につ
                 いて」（平成 12 年１月７日健医発第26 号厚生労働省保健医療局長通知）を遵守している場
                 合に限り算定する。
             (３)  眼科用レーザー角膜手術装置により角膜切片を作成し、角膜移植術を行った場合は、
                 「注１」に規定するレーザー使用加算を併せて算定する。
             (４)  水疱性角膜症の患者に対して、角膜内皮移植を実施した場合は、「注２」に規定する内
                 皮移植加算を算定できる。
          Ｋ２５９－２  自家培養上皮移植術
             (１)  角膜上皮幹細胞疲弊症に対して、自家培養角膜上皮移植又は自家培養口腔粘膜上皮移植
                 を行った場合に算定する。
             (２)  自家培養角膜上皮移植の実施に際して、角膜輪部組織採取のみに終わり、角膜移植術に
                 至らない場合については、「Ｋ２４６」角膜・強膜縫合術に準じて算定する。
             (３)  自家培養口腔粘膜上皮移植の実施に際して、口腔粘膜組織採取のみに終わり、角膜移植
                 術に至らない場合については、「Ｋ４２３」頬腫瘍摘出術の「１」に準じて算定する。
             (４)  自家培養口腔粘膜上皮移植の実施に際して、自家培養口腔粘膜上皮移植を行った保険医
                 療機関と口腔粘膜組織採取を行った保険医療機関とが異なる場合の診療報酬の請求は、自
                 家培養口腔粘膜上皮移植を行った保険医療機関で行うものとし、当該診療報酬の分配は相
                 互の合議に委ねる。
          Ｋ２５９－３  ヒト羊膜基質使用自家培養口腔粘膜上皮細胞移植術
             (１)  角膜上皮幹細胞疲弊症に対して、ヒト羊膜基質使用自家培養口腔粘膜上皮細胞移植（羊
                 膜移植を併用した場合を含む。）を行った場合に算定する。
             (２)  ヒト羊膜基質使用自家培養口腔粘膜上皮細胞移植の実施に際して、口腔粘膜組織採取の
                 みに終わり、ヒト羊膜基質使用自家培養口腔粘膜上皮細胞移植に至らない場合については、
                 「Ｋ４２３」頬腫瘍摘出術の「１」に準じて算定する。
             (３)  ヒト羊膜基質使用自家培養口腔粘膜上皮細胞移植の実施に際して、ヒト羊膜基質使用自
                 家培養口腔粘膜上皮細胞移植を行った保険医療機関と口腔粘膜組織採取を行った保険医療
                 機関とが異なる場合の診療報酬の請求は、ヒト羊膜基質使用自家培養口腔粘膜上皮細胞移
                 植を行った保険医療機関で行うものとし、当該診療報酬の分配は相互の合議に委ねる。
#                                                   - 578 -
# file: 001220532.pdf page: 579
          Ｋ２６０  強膜移植術
             (１)  強膜を採取・保存するために要する費用は、所定点数に含まれ別に算定できない。
             (２)  強膜を移植する場合においては、「眼球提供者（ドナー）適応基準について」（平成 12
                 年１月７日健医発第 25 号厚生労働省保健医療局長通知）、「眼球のあっせん技術指針につ
                 いて」（平成 12 年１月７日健医発第26 号厚生労働省保健医療局長通知）及び日本組織移植
                 学会が作成した「ヒト組織を利用する医療行為の安全性確保・保存・使用に関するガイド
                 ライン」を遵守している場合に限り算定する。
          Ｋ２６０－２  羊膜移植術
             (１)  スティーヴンス・ジョンソン症候群、眼類天疱瘡、熱・化学外傷瘢痕、再発翼状片、角
                 膜上皮欠損（角膜移植によるものを含む。）、角膜穿孔、角膜化学腐食、角膜瘢痕、瞼球
                 癒着、結膜上皮内過形成、結膜腫瘍等であって、羊膜移植以外では治療効果が期待できな
                 いものに対して実施した場合に算定する。
             (２)   日本組織移植学会が作成した「ヒト組織を利用する医療行為の安全性確保・保存・使用
                 に関するガイドライン」等関連学会から示されている基準等を遵守している場合に限り算
                 定する。
             (３)  羊膜採取料及び組織適合性試験の費用は、所定点数に含まれ、別に算定できない。
             (４)   羊膜を採取・保存するために要する全ての費用は、所定点数に含まれ別に請求できない。
          Ｋ２６８  緑内障手術
             (１)  「６」水晶体再建術併用眼内ドレーン挿入術は、１眼に白内障及び緑内障がある患者に
                 対して、水晶体再建術と同時に眼内ドレーン挿入術を関連学会の作成した使用要件基準に
                 従って行った場合に限り算定する。なお、水晶体再建術の技術料は当該点数に含まれ、別
                 に算定できない。
             (２)  「６」水晶体再建術併用眼内ドレーン挿入術を行った際は、診療報酬請求に当たって、
                 診療報酬明細書に症状詳記を記載する。
             (３)  眼内レンズ及び眼内ドレーンの費用は所定点数に含まれ、別に算定できない。
          Ｋ２７６  網膜光凝固術
             (１)  「一連」とは、治療の対象となる疾患に対して所期の目的を達するまでに行う一連の治
                 療過程をいう。例えば、糖尿病性網膜症に対する汎光凝固術の場合は、１週間程度の間隔
                 で一連の治療過程にある数回の手術を行うときは、１回のみ所定点数を算定するものであ
                 り、その他数回の手術の費用は所定点数に含まれ、別に算定できない。
             (２)  「２」その他特殊なものとは、裂孔原性網膜剥離、円板状黄斑変性症、網膜中心静脈閉
                 鎖症による黄斑浮腫、類囊胞黄斑浮腫及び未熟児網膜症に対する網膜光凝固術並びに糖尿
                 病性網膜症に対する汎光凝固術を行うことをいう。
          Ｋ２７７－２  黄斑下手術
               黄斑下手術は、中心窩下新生血管膜を有する疾患（加齢黄斑変性症等）又は黄斑下血腫に対
             して行った場合に算定する。
          Ｋ２８０－２  網膜付着組織を含む硝子体切除術（眼内内視鏡を用いるもの）
               当該手術は、高度の角膜混濁あるいは裂傷などにより、眼底の透見が困難な網膜硝子体疾患
             に対して行った場合に算定する。また、当該手術を行った際には、診療報酬明細書の摘要欄に、
             当該術式を選択した理由について詳細に記載すること。
#                                                   - 579 -
# file: 001220532.pdf page: 580
          Ｋ２８１－２  網膜再建術
             (１)  未熟児網膜症、先天異常に伴う網膜剥離（主に家族性滲出性硝子体網膜症又は第１次硝
                 子体過形成遺残）及び外傷による眼球破裂に対して実施した場合に算定する。なお、未熟
                 児網膜症及び先天異常に伴う網膜剥離にあっては、線維血管増殖によって起こる、黄斑を
                 脅かす網膜部分剥離又は網膜全剥離の状態をいい、眼球破裂例にあっては強膜の３分の１
                 を超える破裂創があり、眼球内容物の脱出を認める状態をいう。
             (２)  関係学会の定める指針を遵守すること。
          Ｋ２８２  水晶体再建術
             (１)  １眼に白内障及び斜視があり両者に対する手術を同時に行った場合は、別に算定できる。
                 ただし、斜視手術が保険給付の対象となる場合に限る。
             (２)  眼内レンズの費用は所定点数に含まれ、別に算定できない。
             (３)  「１」の「イ」の縫着レンズを挿入するものについては、眼内レンズを縫着し挿入した
                 場合に算定する。
             (４)  「３」の計画的後嚢切開を伴う場合は、16 歳未満の患者に対して行われた場合に限り算
                 定する。
             (５)  「注１」に規定する加算は、チン小帯の脆弱・断裂を有する症例に対して、水晶体嚢拡
                 張リングを用いて水晶体再建術を実施した場合に算定する。なお、水晶体嚢拡張リングを
                 使用した場合は、診療報酬請求に当たって、診療報酬明細書に症状詳記を記載すること。
             (６)  「注２」に規定する加算は、水晶体偏位又は眼内レンズ偏位の患者に対して、高次収差
                 解析を行った場合は、「１」の「イ」の縫着レンズを挿入するものの手術の前後それぞれ
                 １回に限り算定する。なお、水晶体偏位又は眼内レンズ偏位が疑われた場合であっても、
                 当該手術を行わなかったときは、当該加算は算定できない。
          Ｋ２８２－２  後発白内障手術
               後発白内障切開術（観血的）は当該区分に準じて算定する。
        第５款  耳鼻咽喉
          Ｋ２９６  耳介形成手術
              耳介形成手術は、耳輪埋没症、耳垂裂等に対して行った場合に算定する。
          Ｋ２９９  小耳症手術
               「１」の軟骨移植による耳介形成手術においては、軟骨移植に係る費用は、所定点数に含ま
             れ別に算定できない。
          Ｋ３０５－２  植込型骨導補聴器（直接振動型）植込術
               植込型骨導補聴器（直接振動型）植込術は、関連学会の定める適応基準に合致する難聴患者
             に対して実施した場合に算定する。
          Ｋ３０８－３  耳管用補綴材挿入術
               保存的治療が奏効しない難治性耳管開放症の症状改善を目的に耳管用補綴材を耳管内に挿入
             した場合に算定する。
          Ｋ３１１  鼓膜穿孔閉鎖術（一連につき）
               トラフェルミン（遺伝子組換え）を用いた鼓膜穿孔閉鎖に当たっては、６か月以上続く鼓膜
             穿孔であって、自然閉鎖が見込まれない患者のうち、当該鼓膜穿孔が原因の聴力障害を来し、
             かつ本剤による鼓膜穿孔閉鎖によって聴力障害の改善が見込まれる者に対して実施した場合に
#                                                   - 580 -
# file: 001220532.pdf page: 581
             限り、本区分の所定点数により算定する。なお、診療報酬請求に当たっては、診療報酬明細書
             に本剤による鼓膜穿孔閉鎖を実施する医学的必要性の症状詳記を記載すること。
          Ｋ３１８  鼓膜形成手術
             (１)  鼓膜形成手術に伴う鼓膜又は皮膚の移植については、別に算定できない。
             (２)  耳翼後面から植皮弁を採り Wullsteinの鼓室形成手術の第１型とほぼ同様の操作（ただ鼓
                 膜の上皮のみを除去することが異なる。）で、鼓膜形成手術を行った場合は、「Ｋ３１９」
                 鼓室形成手術により算定する。
          Ｋ３１９  鼓室形成手術
               鼓室形成手術に伴う皮膚の移植については、算定できない。
          Ｋ３２８－３  植込型骨導補聴器交換術
               接合子付骨導端子又は骨導端子の交換術を実施した場合に算定し、音振動変換器のみ交換し
             た場合は算定できない。
          Ｋ３３８  鼻甲介切除術、Ｋ３３９  粘膜下下鼻甲介骨切除術
             (１)  慢性肥厚性鼻炎兼鼻茸に対して、「Ｋ３３８」鼻甲介切除術及び「Ｋ３４０」鼻茸摘出
                 術を併施した場合は、それぞれの所定点数を別に算定する。
             (２)  「Ｋ３３８」鼻甲介切除術又は「Ｋ３３９」粘膜下下鼻甲介骨切除術を副鼻腔手術と併
                 施した場合においては、鼻甲介切除術又は粘膜下下鼻甲介骨切除術を副鼻腔手術の遂行上
                 行う場合以外は同一手術野とはみなさず、それぞれの所定点数を別に算定する。
          Ｋ３４０  鼻茸摘出術
               高周波電磁波で行う場合にあっても本区分により算定する。
          Ｋ３４０－３  内視鏡下鼻・副鼻腔手術Ⅰ型（副鼻腔自然口開窓術）、Ｋ３４０－４  内視鏡下
            鼻・副鼻腔手術Ⅱ型（副鼻腔単洞手術）、Ｋ３４０－５  内視鏡下鼻・副鼻腔手術Ⅲ型（選択
            的（複数洞）副鼻腔手術）、Ｋ３４０－６  内視鏡下鼻・副鼻腔手術Ⅳ型（汎副鼻腔手術）、
            Ｋ３４０－７  内視鏡下鼻・副鼻腔手術Ⅴ型（拡大副鼻腔手術）
               「Ｋ３４０－３」から「Ｋ３４０－７」までに掲げる手術を同時に実施した場合は、主たる
             もののみ算定する。
          Ｋ３４７－２  変形外鼻手術
             (１)  先天性の高度斜鼻・鞍鼻、口唇裂外鼻又は上顎洞・外鼻の悪性腫瘍術後等による機能障
                 害を伴う外鼻の変形に対して、機能回復を目的として外鼻形成を行った場合に算定する。
                 なお、外傷等による骨折治癒後の変形等に対するものは、「Ｋ３３４－２」鼻骨変形治癒
                 骨折矯正術により算定する。
             (２)  単なる美容を目的とするものは保険給付の対象とならない。
          Ｋ３５２－３  副鼻腔炎術後後出血止血法
               副鼻腔炎術後の後出血（手術日の翌日以後起った場合をいう。）が多量で、必要があって再
             び術創を開く場合に算定する。
          Ｋ３７７  口蓋扁桃手術
             (１)  扁桃除去を行った当日における止血については算定できない。
             (２)  口蓋扁桃手術を行った日の翌日以降の後出血が多量で、やむを得ず再び術創を開く場合
                 における止血術は、「Ｋ３６７」咽後膿瘍切開術に準じて算定する。
#                                                   - 581 -
# file: 001220532.pdf page: 582
          Ｋ３８６  気管切開術
               気管切開術後カニューレを入れた数日間の処置（単なるカニューレの清拭でない）は、「Ｊ
             ０００」創傷処置における手術後の患者に対するものにより算定する。
          Ｋ３８６－２  輪状甲状靱帯切開術
               気道確保のための輪状甲状靱帯膜穿刺を行った場合は、本区分により算定する。
          Ｋ３８８－２  喉頭粘膜下軟骨片挿入術
               反回神経麻痺に対し、声帯固定のため甲状軟骨を左右に分離し、喉頭側軟骨膜下に甲状軟骨
             より取り出した小軟骨片を挿入した場合に算定する。
          Ｋ３８８－３  内喉頭筋内注入術（ボツリヌス毒素によるもの）
             (１)  内喉頭筋内注入術（ボツリヌス毒素によるもの）は、痙攣性発声障害に対してボツリヌ
                 ス毒素を経皮的に内喉頭筋内に注入した場合に算定する。
             (２)  実施に当たっては、経皮的に筋電図を使用し薬剤を注入すること。
             (３)  筋電図検査に係る費用は所定点数に含まれ、別に算定できない。
          Ｋ３８９  喉頭・声帯ポリープ切除術
               喉頭ポリープが左右の声帯にあるときは、各側ごとに算定できる。
        第６款  顔面・口腔・頸部
          Ｋ４０７－２  軟口蓋形成手術
               いびきに対して軟口蓋形成手術を行った場合に算定する。
          Ｋ４２３  頬腫瘍摘出術
               皮膚又は皮下にある腫瘍の摘出術は、「Ｋ００５」皮膚、皮下腫瘍摘出術（露出部）又は
             「Ｋ００６」皮膚、皮下腫瘍摘出術（露出部以外）により算定する。
          Ｋ４２９－２  下顎関節突起骨折観血的手術
               「２」両側は、両側の下顎関節突起骨折について観血的に手術を行った場合に算定する。
          Ｋ４３４  顔面多発骨折観血的手術
               顔面多発骨折観血的手術は、上下顎の同時骨折の場合等複数の骨に対して観血的に手術を行
             った場合に算定する。
          Ｋ４４３  上顎骨形成術
             (１)  「１」単純な場合とは上顎骨発育不全症又は外傷後の上顎骨後位癒着等に対し、Le  Fort
                 Ⅰ型切離により移動を図る場合をいう。
             (２)  「注１」に規定する加算は、上顎骨発育不全症、外傷後の上顎骨後位癒着、上顎前突症、
                 開咬症又は過蓋咬合症等に対し、Le  FortⅠ型切離を行い、上顎骨を複数に分割して移動さ
                 せた場合に算定する。
             (３)  「２」複雑な場合及び２次的再建の場合とは、「１」と同様の症例に対し、Le  FortⅡ型
                 若しくは Le FortⅢ型切離により移動する場合又は悪性腫瘍手術等による上顎欠損症に対し
                 ２次的骨性再建を行う場合をいう。
          Ｋ４４４－２  下顎骨延長術
               仮骨延長法を用いて下顎骨を延長・形成する場合に算定する。
          Ｋ４４６  顎関節授動術
             (１)  「１」の「ロ」パンピングを併用した場合とは、顎関節の運動障害を有する患者に対し
                 て、パンピング（顎関節腔に対する薬液の注入、洗浄）を行いながら、徒手的に顎関節の
#                                                   - 582 -
# file: 001220532.pdf page: 583
                 授動を図ったものをいう。
             (２)  「１」の「ハ」関節腔洗浄療法を併用した場合とは、局所麻酔下で上関節腔に注射針を
                 ２本刺入し、上関節腔を薬剤にて自然灌流することにより顎関節可動域の増加又は除痛を
                 目的とするものをいう。
          Ｋ４５０  唾石摘出術
             (１)  「１」表在性のものとは、導管開口部付近に位置する唾石をいう。
             (２)  「２」深在性のものとは、腺体付近の導管等に位置する唾石をいう。
             (３)  所期の目的を達するために複数回実施した場合であっても、一連として算定する。
          Ｋ４６９  頸部郭清術
             (１)  頸部郭清術（ネックディセクション）とは、頸部リンパ節群が存在する頸部領域の腫瘍
                 細胞を根絶するため、当該領域の組織（筋、リンパ節、静脈、脂肪、結合織等）を広範囲
                 に摘出することをいう。
             (２)  頸部郭清術を他の手術に併せて行った場合は、手術の「通則９」に規定されている所定
                 点数を算定するものとし、独立して行った場合には本区分の所定点数を算定する。
             (３)  他の手術に併せて行った頸部リンパ節の単なる郭清は手術の所定点数に含まれ、別に算
                 定できない。なお、単独に行った場合は、「Ｋ６２７」リンパ節群郭清術の「２」により
                 算定する。
          Ｋ４７０－２  頭頸部悪性腫瘍光線力学療法
             (１)  半導体レーザー用プローブを用いて切除不能な局所進行又は局所再発の頭頸部癌に対し
                 てレーザー光照射を実施した場合に算定する。
             (２)  本療法は、頭頸部外科について５年以上の経験を有し、本治療に関する所定の研修を修
                 了している医師が実施すること。
        第７款  胸部
          Ｋ４７４－３  乳腺腫瘍画像ガイド下吸引術
             (１)  乳腺腫瘍画像ガイド下吸引術は、マンモグラフィー、ＣＴ撮影、ＭＲＩ撮影、超音波検
                 査等を行った結果、乳房に非触知病変や石灰化病変などが認められる場合に、画像ガイド
                 下（マンモグラフィー、超音波装置又はＭＲＩに限る。）で乳房専用の吸引システムを用
                 いて、当該乳腺組織を摘出した場合に算定する。
             (２)  当該乳腺組織の確定診断や手術適用を決定することを目的として行った場合も本区分で
                 算定する。
             (３)  組織の採取に用いる保険医療材料の費用は、所定点数に含まれ別に算定できない。
             (４)  「２」は、マンモグラフィー又は超音波検査では検出できず、ＭＲＩ撮影によってのみ
                 検出できる病変が認められる患者に対して、当該病変が含まれる乳腺組織を摘出する目的
                 で実施した場合に限り算定できる。
          Ｋ４７６  乳腺悪性腫瘍手術
            (１)  乳腺悪性腫瘍手術において、両側の腋窩リンパ節郭清術を併せて行った場合は、「７」に
                 より算定する。
            (２)  「注１」に規定する乳癌センチネルリンパ節生検加算１及び「注２」に規定する乳癌セン
                チネルリンパ節生検加算２については、以下の要件に留意し算定すること。
                 ア  触診及び画像診断の結果、腋窩リンパ節への転移が認められない乳癌に係る手術の場
#                                                   - 583 -
# file: 001220532.pdf page: 584
                   合のみ算定する。
                 イ  センチネルリンパ節生検に伴う放射性同位元素の薬剤料は、「Ｋ９４０」薬剤により
                   算定する。
                 ウ  放射性同位元素の検出に要する費用は、「Ｅ１００」シンチグラム（画像を伴うもの）
                   の「１」部分（静態）（一連につき）により算定する。
                 エ  摘出したセンチネルリンパ節の病理診断に係る費用は、第 13 部病理診断の所定点数に
                   より算定する。
          Ｋ４７６－２  陥没乳頭形成術、再建乳房乳頭形成術
             (１)  授乳障害のある陥没乳頭に対して乳頭形成を行った場合、又は乳腺悪性腫瘍手術後の再
                 建乳房に対して二期的に乳頭形成を行った場合に算定する。
             (２)  単なる美容を目的とするものは保険給付の対象とならない。
          Ｋ４７６－３  動脈（皮）弁及び筋（皮）弁を用いた乳房再建術（乳房切除後）
               乳房再建術（乳房切除後）は、動脈（皮）弁術及び筋（皮）弁術を実施した場合に算定する。
             なお、「Ｋ０１７」遊離皮弁術（顕微鏡下血管柄付きのもの）を実施した場合は、「Ｋ０１７」
             遊離皮弁術（顕微鏡下血管柄付きのもの）の所定点数のみを算定し、本区分の所定点数は別に
             算定できない。
          Ｋ４７６－４  ゲル充填人工乳房を用いた乳房再建術
             (１)  乳腺腫瘍患者若しくは遺伝性乳癌卵巣癌症候群患者に対する乳房切除術又は乳腺悪性腫
                 瘍手術後の乳房再建術にゲル充填人工乳房を用いた場合に限り算定できる。
             (２)  乳腺腫瘍患者若しくは遺伝性乳癌卵巣癌症候群患者に対する乳房切除術又は乳腺悪性腫
                 瘍手術後の乳房再建術を行う症例で、次のいずれかに該当した場合に限り算定できる。そ
                 の際、次のいずれに該当するかを診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
                 ア  一次一期的再建の場合
                     大胸筋が温存され皮膚欠損が生じない乳輪乳頭温存皮下乳腺全摘術を行った症例。た
                   だし、乳腺悪性腫瘍術後の場合においては、術前診断において早期乳癌(Stage0-IIIA)で、
                   皮膚浸潤、大胸筋浸潤や高度のリンパ節転移を認めないこと。
                 イ  一次二期的再建の場合
                     乳腺全摘術時に組織拡張器が挿入され、十分に皮膚が拡張されている症例。
                 ウ  二次再建の場合
                     乳腺全摘術後で大胸筋が残存しており、初回手術で組織拡張器が挿入され十分に皮膚
                   が拡張されているか、皮弁移植術などにより皮膚の不足が十分に補われている、あるい
                   は十分に補われることが見込まれる症例。ただし、放射線照射により皮膚の血行や弾力
                   性が障害されていないこと。
             (３)  乳房切除術又は乳腺悪性腫瘍手術と乳房再建術を行う医療機関が異なる場合は、双方の
                 持つ臨床情報、手術日、術式等を示す文書を相互に交付した上で、診療録に添付して保存
                 すること。
             (４)  当該手術を行う際には、関係学会が定めるガイドラインを遵守すること。
          Ｋ４７６－５  乳腺悪性腫瘍ラジオ波焼灼療法（一連として）
               乳腺悪性腫瘍ラジオ波焼灼療法（一連として）は、術前診断において Stage０又は IA で、腫
             瘍径1.5センチメートル以下の乳腺悪性腫瘍の患者に対して、関係学会の定める指針を遵守して
#                                                   - 584 -
# file: 001220532.pdf page: 585
             実施した場合に限り算定する。なお、ここでいう1.5センチメートルとは、ラジオ波による焼灼
             範囲ではなく、腫瘍の長径をいう。
          Ｋ４８０－２  流注膿瘍切開掻爬術
               流注膿瘍の切開掻爬術に当たって、原発巣まで追及して拡大手術を行った場合に算定する。
          Ｋ４８２  肋骨切除術
               切除した肋骨の本数にかかわらず所定点数を１回に限り算定する。また、２本以上の肋骨の
             切除と胸骨の掻爬を併施した場合も本区分により算定する。また、胸郭出口症候群根治術を行
             った場合は、当該区分にて算定する。
          Ｋ４８６  胸壁瘻手術
               非開胸で肋骨の切除を行うと否とにかかわらず本区分により算定する。
          Ｋ４８７  漏斗胸手術
               内臓の機能障害等による症状を有するものに対して行った場合に限り算定する。
          Ｋ４８８  試験開胸術
               開胸術のみを行った時点で手術を中止した場合は、本区分により算定する。
          Ｋ４８８－３  胸腔鏡下試験開胸術
               胸腔鏡による胸腔内の確認のみを行った時点で手術を中止した場合は、本区分により算定す
             る。
          Ｋ４８８－４  胸腔鏡下試験切除術
               胸腔鏡による胸腔内の確認を行い、臓器・組織の一部を切除した時点で手術を中止した場合
             は、本区分により算定する。
          Ｋ４９６－５  経皮的膿胸ドレナージ術
               当該手術は初回実施に限り算定し、２回目以降の処置に係るドレナージについては、「Ｊ０
             ０２」ドレーン法（ドレナージ）により算定する。
          Ｋ４９９  胸郭形成手術（肺切除後遺残腔を含む。）
               肺結核手術、肺切除後遺残腔等に対して行われた場合に算定する。
          Ｋ５０７  肺膿瘍切開排膿術
               肺結核空洞吸引術（モナルジー法）又は肺結核空洞切開術を行った場合は本区分で算定する。
          Ｋ５０８－３  気管支熱形成術
             (１)  18 歳以上の重症喘息患者に対し、気管支熱形成術（気管支サーモプラスティ）を実施し
                 た場合に、本区分の所定点数を算定する。
             (２)  気管支ファイバースコピーに要する費用は所定点数に含まれ、別に算定できない。
          Ｋ５０８－４  気管支バルブ留置術
             (１)  気管支バルブ留置術は、外科的治療を除く全ての治療法が可能な範囲で実施されている
                 慢性閉塞性肺疾患（ＣＯＰＤ）の患者に対し、関連学会の定める適正使用指針を遵守し実
                 施した場合に限り算定する。
             (２)  本治療の実施に当たっては、「Ｋ５１１」肺切除術若しくは「Ｋ５１３」胸腔鏡下肺切
                 除術が適応とならない又は実施困難な理由を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
          Ｋ５０９－３  気管支内視鏡的放射線治療用マーカー留置術
               気管支内視鏡的放射線治療用マーカー留置術は、放射線治療目的でマーカーを留置した場合
             に限り算定し、マーカー代は所定点数に含まれ、別に算定できない。
#                                                   - 585 -
# file: 001220532.pdf page: 586
               植込み型病変識別マーカーを用いて、経皮的にマーカー留置を行った場合は、気管支内視鏡
             的放射線治療用マーカー留置術に準じて算定する。この際、マーカー代は所定点数に含まれ、
             別に算定できない。
          Ｋ５０９－４  気管支瘻孔閉鎖術
             (１)  気管支瘻孔閉鎖術は、気管支用充填材を用いて気管支の瘻孔閉鎖を実施した場合に算定
                 する。
             (２)  気管支ファイバースコピーに要する費用は所定点数に含まれ、別に算定できない。
          Ｋ５１０－２  光線力学療法
               光線力学療法は、ポルフィマーナトリウムを投与した患者に対しエキシマ・ダイ・レーザー
             （波長 630ｎｍ）及びＹＡＧ－ＯＰＯレーザーを使用した場合など、保険適用された薬剤、機器
             を用いて行った場合に限り算定できる。
          Ｋ５１１  肺切除術、Ｋ５１７  肺縫縮術
             (１)  刺創のため開腹、開胸により心筋損傷の縫合、心囊の縫合、横隔膜の縫合、胃の腹腔内
                 還納等の手術を併施した場合は、「Ｋ５１１」肺切除術の「２」により算定する。
             (２)  肺切除と胸郭形成手術の併施は、「Ｋ５１１」肺切除術の「５」により算定する。
             (３)  肺気腫に対する正中切開による肺縫縮術は、「Ｋ５１１」肺切除術の「１」に準じて算
                 定する。
             (４)  肺気腫に対する正中切開による肺縫縮術に当たって自動縫合器を使用した場合は、「Ｋ
                 ９３６」自動縫合器加算の加算点数に 15 個を限度として使用個数を乗じて得た点数を加算
                 する。
          Ｋ５１３  胸腔鏡下肺切除術
               慢性閉塞性肺疾患（ＣＯＰＤ）に対する治療的な胸腔鏡下肺切除術については「１」により
             算定する。
          Ｋ５１３－２  胸腔鏡下良性縦隔腫瘍手術
             (１)  胸腔鏡下胸腺摘出術（重症筋無力症に対するものを除く）については本区分で算定する。
             (２)  胸腔鏡下縦隔腫瘍摘出術については、本区分で算定する。
          Ｋ５１４－３  移植用肺採取術（死体）（両側）
             (１)  移植用肺採取術（死体）の所定点数は、臓器の移植に関する法律第６条第２項に規定す
                 る脳死した者の身体から肺の移植が行われた場合に、移植を行った保険医療機関において
                 算定する。
             (２)  移植用肺採取術の所定点数には、脳死した者の身体から移植のための肺採取を行う際の
                 採取前の採取対象肺の灌流、肺採取、採取肺の灌流及び保存並びにリンパ節の保存に要す
                 る人件費、薬品・容器等の材料費等の費用が全て含まれる。ただし、肺採取を行う医師を
                 派遣した場合における医師の派遣に要した費用及び採取肺を搬送した場合における搬送に
                 要した費用については療養費として支給し、それらの額は移送費の算定方法により算定す
                 る。
             (３)  部分肺を用いて複数の者に対する移植が行われた場合には、移植を行った保険医療機関
                 それぞれにおいて算定する。
             (４)  肺移植を行った保険医療機関と肺移植に用いる健肺を採取した保険医療機関とが異なる
                 場合の診療報酬の請求は、肺移植を行った保険医療機関で行い、診療報酬の分配は相互の
#                                                   - 586 -
# file: 001220532.pdf page: 587
                 合議に委ねる。
          Ｋ５１４－４  同種死体肺移植術
             (１)  同種死体肺移植術の所定点数は、臓器の移植に関する法律第６条第２項に規定する脳死
                 した者の身体から肺の移植が行われた場合に限り算定する。
             (２)  同種死体肺移植術の所定点数には、灌流の費用が含まれる。
             (３)  肺移植を行った保険医療機関と肺移植に用いる健肺を採取した保険医療機関とが異なる
                 場合の診療報酬の請求は、肺移植を行った保険医療機関で行い、診療報酬の分配は相互の
                 合議に委ねる。
          Ｋ５１４－５  移植用部分肺採取術（生体）
               肺移植を行った保険医療機関と肺移植に用いる健肺を採取した保険医療機関とが異なる場合
             の診療報酬の請求は、肺移植を行った保険医療機関で行い、診療報酬の分配は相互の合議に委
             ねる。なお、請求に当たっては、肺移植者の診療報酬明細書の摘要欄に肺提供者の療養上の費
             用に係る合計点数を併せて記載するとともに、肺提供者の療養に係る所定点数を記載した診療
             報酬明細書を添付すること。
          Ｋ５１４－６  生体部分肺移植術
             (１)  対象疾患は、肺動脈性肺高血圧症、肺静脈狭窄症、肺毛細血管腫症、特発性間質性肺炎、
                 気管支拡張症、肺サルコイドーシス、肺リンパ脈管筋腫症、アイゼンメンジャー症候群、
                 その他の間質性肺炎、閉塞性細気管支炎、じん肺、肺好酸球性肉芽腫症、びまん性汎細気
                 管支炎、慢性血栓塞栓性肺高血圧症、多発性肺動静脈瘻、α１アンチトリプシン欠損型肺
                 気腫、その他の肺気腫、嚢胞性線維症、肺嚢胞症、慢性過敏性肺臓炎、その他肺・心肺移
                 植関連学会協議会で承認する進行性肺疾患である。
             (２)  生体肺を移植する場合においては、日本移植学会が作成した「生体部分肺移植ガイドラ
                 イン」を遵守している場合に限り算定する。
             (３)  生体肺を移植する場合においては肺提供者から移植肺を摘出することに係る全ての療養
                 上の費用を所定点数により算出し、生体部分肺移植術の所定点数に加算する。なお、肺提
                 供者の生体肺を摘出することに係る療養上の費用には、食事の提供も含まれ、具体的には、
                 「入院時食事療養費に係る食事療養及び入院時生活療養費に係る生活療養の費用の額の算
                 定に関する基準」（平成 18 年厚生労働省告示第 99 号）によって算定した費用額を 10 円で
                 除して得た数と他の療養上の費用に係る点数を合計した点数とする。この場合、肺提供者
                 から食事に係る標準負担額を求めることはできない。
             (４)  生体部分肺移植術の所定点数には、灌流の費用が含まれる。
             (５)  肺移植を行った保険医療機関と肺移植に用いる健肺を摘出した保険医療機関とが異なる
                 場合の診療報酬の請求は、肺移植を行った保険医療機関で行い、診療報酬の分配は相互の
                 合議に委ねる。なお、請求に当たっては、肺移植者の診療報酬明細書の摘要欄に肺提供者
                 の療養上の費用に係る合計点数を併せて記載するとともに、肺提供者の療養に係る所定点
                 数を記載した診療報酬明細書を添付すること。
          Ｋ５１４－７  肺悪性腫瘍及び胸腔内軟部腫瘍ラジオ波焼灼療法（一連として）
               肺悪性腫瘍及び胸腔内軟部腫瘍ラジオ波焼灼療法（一連として）は、標準治療不適応又は不
             応の肺悪性腫瘍及び胸腔内軟部腫瘍症例に対して、関係学会の定める指針を遵守して実施した
             場合に限り算定する。なお、ここでいう２センチメートルとは、ラジオ波による焼灼範囲では
#                                                   - 587 -
# file: 001220532.pdf page: 588
             なく、腫瘍の長径をいう。
          Ｋ５１６  気管支瘻閉鎖術
               巨大な陳旧性空洞（排菌があるものに限る。）の結核に対して、一次的胸郭形成手術（第１、
             第２及び第３肋骨）に、肺尖剥離、空洞切開術（空洞内容郭清）及び肺を含めた空洞縫縮術を
             同時に行った場合は、本区分により算定する。
          Ｋ５２２  食道狭窄拡張術
               マイクロ波凝固療法を実施した場合における当該療法に係る費用は、所定点数に含まれる。
          Ｋ５２５－２  胸壁外皮膚管形成吻合術
               薬物腐蝕による全食道狭窄に対して本手術を行った場合に算定する。
          Ｋ５２６  食道腫瘍摘出術
               「１」を行った場合について、マイクロ波凝固療法を実施した場合における当該療法に係る
             費用は、所定点数に含まれる。
          Ｋ５２６－２  内視鏡的食道粘膜切除術
               マイクロ波凝固療法を実施した場合における当該療法に係る費用は、所定点数に含まれる。
          Ｋ５２６－３  内視鏡的表在性食道悪性腫瘍光線力学療法
               内視鏡的表在性食道悪性腫瘍光線力学療法は、ポルフィマーナトリウムを投与した患者に対
             しエキシマ・ダイ・レーザー（波長 630ｎｍ）及びＹＡＧ－ＯＰＯレーザーを使用した場合など、
             保険適用された薬剤、機器を用いて行った場合（タラポルフィンナトリウム及び半導体レーザ
             ー用プローブを用いた場合は除く。）に限り算定できる。
          Ｋ５２６－４  内視鏡的食道悪性腫瘍光線力学療法
             (１)  タラポルフィンナトリウム及び半導体レーザー用プローブを用いて、以下のいずれにも
                 該当する局所遺残再発食道悪性腫瘍に対して光線力学療法を実施した場合に算定する。
                 ア  外科的切除又は内視鏡的治療等の根治的治療が不可能であるもの
                 イ  壁深達度が固有筋層を越えないもの
                 ウ  長径が３cm 以下かつ周在性が 1/2 周以下であるもの
                 エ  頸部食道に及ばないもの
                 オ  遠隔転移及びリンパ節転移のいずれも有さないもの
             (２)  内視鏡的食道悪性腫瘍光線力学療法の実施に当たり、追加照射の要否を判定するための
                 内視鏡検査及び追加照射に係る費用は全て所定の点数に含まれ、別に算定できない。
          Ｋ５２７  食道悪性腫瘍手術（単に切除のみのもの）
               単に腫瘍のみを切除した場合については、「Ｋ５２６」食道腫瘍摘出術で算定する。
          Ｋ５２７－２  食道切除術（単に切除のみのもの）
             (１)  一期的な食道切除再建術が困難な場合であって、食道切除術を行ったときに算定する。
             (２)  大動脈ステント内挿術後であって、食道大動脈瘻に対する食道切除術を行った場合には、
                 本区分の所定点数により算定する。
          Ｋ５２９－５  喉頭温存頸部食道悪性腫瘍手術（消化管再建手術を併施するもの）
             (１)  頚部食道癌に対して、喉頭を温存し、顕微鏡下の血管吻合を伴う遊離空腸による再建を
                 行ったときに算定する。
             (２)  消化管再建に係る費用は所定点数に含まれる。
#                                                   - 588 -
# file: 001220532.pdf page: 589
          Ｋ５３０－２  腹腔鏡下食道アカラシア形成手術
               胸腔鏡下（腹腔鏡下を含む）食道筋層切開術は本区分で算定する。
          Ｋ５３０－３  内視鏡下筋層切開術
               食道アカラシア、食道びまん性けいれん症等の食道運動機能障害を有するもの（食道の内腔
             が狭窄しているものに限る。）に対して実施した場合に限り算定する。
          Ｋ５３３  食道・胃静脈瘤硬化療法（内視鏡によるもの）（一連として）
             (１)  「一連」とは１週間を目安とする。治療上の必要があって初回実施後１週間を経過して
                 実施した場合は改めて所定点数を算定する。
             (２)  食道・胃静脈瘤硬化療法と「Ｋ５３３－２」内視鏡的食道・胃静脈瘤結紮術又は「Ｋ５
                 ３３－３」内視鏡的胃静脈瘤組織接着剤注入術を併施した場合（一連の期間内において異
                 なる日に実施する場合を含む。）は、主たるもののみで算定する。
            (３)  マイクロ波凝固療法を実施した場合における当該療法に係る費用は、所定点数に含まれる。
          Ｋ５３３－２  内視鏡的食道・胃静脈瘤結紮術
             (１)  一連の期間（概ね１週間）において、１回に限り算定する。治療上の必要があって初回
                 実施後１週間を経過して実施した場合は改めて所定点数を算定する。
             (２)  マイクロ波凝固療法を実施した場合における当該療法に係る費用は、所定点数に含まれ
                 る。
          Ｋ５３３－３  内視鏡的胃静脈瘤組織接着剤注入術
             (１)  治療上の必要があって初回実施後１週間を経過して実施した場合は改めて所定点数を算
                 定する。
             (２)  一連の期間内において、「Ｋ５３３」食道・胃静脈瘤硬化療法、「Ｋ５３３－２」内視
                 鏡的食道・胃静脈瘤結紮術、「Ｋ６２１」門脈体循環静脈吻合術（門脈圧亢進症手術）又
                 は「Ｋ６６８－２」バルーン閉塞下逆行性経静脈的塞栓術を実施した場合は、主たるもの
                 のみ算定する。なお、「一連」とは１週間を目安とする。
             (３)  マイクロ波凝固療法を実施した場合における当該療法に係る費用は、所定点数に含まれ
                 る。
          Ｋ５３４－４  腹腔鏡下横隔膜電極植込術
               横隔神経電気刺激装置の電極の植込みを行った場合に算定する。
        第８款  心・脈管
          Ｋ５４５  開胸心臓マッサージ
             (１)  開胸心臓マッサージに併せて行った人工呼吸については、「Ｊ０４５」人工呼吸により
                 別に算定する。
             (２)  開胸心臓マッサージに併せて行ったカウンターショックについては、「Ｊ０４７」カウ
                 ンターショックにより別に算定する。
          Ｋ５４６  経皮的冠動脈形成術
             (１)  「Ｄ２０６」に掲げる心臓カテーテル法における 75％以上の狭窄病変が存在する症例に
                 対して当該手術を行った場合に算定する。なお、医学的根拠に基づきこれ以外の症例に対
                 して算定する場合にあっては、診療報酬明細書の摘要欄にその理由及び医学的根拠を詳細
                 に記載すること。
             (２)  「１」の急性心筋梗塞に対するものは、次のいずれにも該当する急性心筋梗塞患者に対
#                                                   - 589 -
# file: 001220532.pdf page: 590
                 して実施した場合に算定する。ただし、冠動脈インターベンション治療（「Ｋ５４６」か
                 ら「Ｋ５５０－２」まで）又は冠動脈バイパス術（「Ｋ５５２」及び「Ｋ５５２－２」）
                 後 24 時間以内に発症した場合は「１」の急性心筋梗塞に対するものは算定できない。なお、
                 診療報酬明細書の摘要欄にアからウまでのそれぞれについて、要件を満たす医学的根拠に
                 ついて記載すること。
                 ア  心筋トロポニンＴ(ＴｎＴ)又は心筋トロポニンＩが高値であること又は心筋トロポニ
                   ンＴ(ＴｎＴ)若しくは心筋トロポニンＩの測定ができない場合であってＣＫ－ＭＢが高
                   値であること。なお、診療報酬明細書の摘要欄に測定項目及びその値について記載する
                   こと。
                 イ  以下の（イ）から（ホ）までのいずれかに該当すること。なお、診療報酬明細書の摘
                   要欄に該当項目及びその所見の得られた時刻を記載すること。
                   (イ)  胸痛等の虚血症状
                   (ロ)  新規のＳＴ－Ｔ変化又は新規の左脚ブロック
                   (ハ)  新規の異常Ｑ波の出現
                   (ニ)  心臓超音波検査又は左室造影で認められる新規の心筋の可動性の低下又は壁運動
                       異常
                   (ホ)  冠動脈造影で認められる冠動脈内の血栓
                 ウ  以下の（イ）又は（ロ）のいずれかに該当すること。なお、診療報酬明細書の摘要欄
                   に該当項目、発症時刻、来院時刻及び再開通した時刻を記載すること。
                   (イ)  症状発現後 12 時間以内に来院し、来院からバルーンカテーテルによる責任病変の
                       再開通までの時間（door to balloon time）が 90 分以内であること。
                   (ロ)  症状発現後 36時間以内に来院し、心原性ショック（Killip 分類 class Ⅳ）である
                       こと。
             (３)  「２」の不安定狭心症に対するものは、次のいずれにも該当する不安定狭心症患者に対
                 して実施した場合に算定する。なお、診療報酬明細書の摘要欄にアからウまでのそれぞれ
                 について、要件を満たす医学的根拠について記載すること。
                 ア  日本循環器学会の承認を得た非ＳＴ上昇型急性冠症候群ガイドラインにおける不安定
                   狭心症の分類で重症度 classⅠ、classⅡ又は classⅢであること。なお、診療報酬明細
                   書の摘要欄に重症度及びその医学的根拠を記載すること。
                 イ  日本循環器学会の承認を得た非ＳＴ上昇型急性冠症候群ガイドラインにおける急性冠
                   症候群の短期リスク評価が高リスク又は中等度リスクであること。なお、診療報酬明細
                   書の摘要欄に短期リスク評価及びその医学的根拠を記載すること。
                 ウ  来院から 24 時間以内（院内発症の場合は症状発現後 24時間以内）に当該手術を開始す
                   ること。なお、診療報酬明細書の摘要欄に来院時刻及び手術開始時刻を記載すること。
             (４)  「３」のその他のものは、原則として次のいずれかに該当する病変に対して実施した場
                 合に算定することとし、診療報酬明細書の摘要欄にアからウまでのいずれかの要件を満た
                 す医学的根拠について記載すること。なお、ウの病変に対して実施する場合は、循環器内
                 科又は心臓血管外科を担当する医師が複数名参加するカンファレンス等により医学的な必
                 要性を検討すること。また、実施の医学的な必要性及び検討の結果を診療録及び診療報酬
                 明細書の摘要欄に記載すること。
#                                                   - 590 -
# file: 001220532.pdf page: 591
                 ア  機能的虚血の原因である狭窄病変
                 イ  「Ｄ２０６」に掲げる心臓カテーテル法における 90％以上の狭窄病変
                 ウ  その他医学的必要性が認められる病変
             (５)  (２)のア及びイに該当する急性心筋梗塞患者に対して、(３)のウを満たして当該手術を
                 実施した場合は、「２」に準じて算定する。
             (６)  次の表に該当する場合は、経皮的冠動脈形成術用カテーテルに係る費用は、それぞれ次
                 の表に示す本数を算定する。なお、医学的根拠に基づきこれを上回る本数を算定する場合
                 にあっては、診療報酬明細書の摘要欄にその理由及び医学的根拠を詳細に記載すること。
                                        病変箇所数  経皮的冠動脈形成術用カテーテル算定本数
              完全閉塞病変の場合       １箇所      ２本以下
                                        ２箇所      ３本以下
              完全閉塞病変以外の場合  １箇所      １本以下
                                        ２箇所      ２本以下
             (７)  同一医療機関において、同一患者の同一標的病変に対して「Ｋ５４６」経皮的冠動脈形
                 成術、「Ｋ５４７」経皮的冠動脈粥腫切除術、「Ｋ５４８」経皮的冠動脈形成術（特殊カ
                 テーテルによるもの）又は「Ｋ５４９」経皮的冠動脈ステント留置術を行う場合の合計回
                 数は、５年間に２回以下を標準とする。なお、医学的根拠に基づきこれを超える回数の手
                 術を実施する場合にあっては、以下の事項を診療報酬明細書の摘要欄に詳細に記載するこ
                 と。
                 ア  過去の実施時期
                 イ  実施した手術及びそれぞれの実施時において使用した経皮的冠動脈形成術用カテーテ
                   ル、アテレクトミーカテーテル、高速回転式経皮経管アテレクトミーカテーテル、エキ
                   シマレーザー血管形成用カテーテル、アテローム切除アブレーション式血管形成術用カ
                   テーテル及び冠動脈用ステントセットの使用本数
                 ウ  今回、経皮的冠動脈形成術を実施する理由及び医学的根拠
             (８)  当該手術が、日本循環器学会、日本冠疾患学会、日本胸部外科学会、日本心血管インタ
                 ーベンション治療学会、日本心臓血管外科学会、日本心臓病学会、日本集中治療医学会、
                 日本心臓リハビリテーション学会及び日本不整脈心電学会の承認を受けた「急性冠症候群
                 ガイドライン（2018 年改訂版）」又は「安定冠動脈疾患の血行再建ガイドライン（2018 年
                 改訂版）」に沿って行われた場合に限り算定する。
          Ｋ５４７  経皮的冠動脈粥腫切除術
             (１)  「Ｄ２０６」に掲げる心臓カテーテル法における 75％以上の狭窄病変が存在する症例に
                 対して当該手術を行った場合に算定する。なお、医学的根拠に基づきこれ以外の症例に対
                 して算定する場合にあっては、診療報酬明細書の摘要欄にその理由及び医学的根拠を詳細
                 に記載すること。
             (２)  同一医療機関において、同一患者の同一標的病変に対して「Ｋ５４６」経皮的冠動脈形
                 成術、「Ｋ５４７」経皮的冠動脈粥腫切除術、「Ｋ５４８」経皮的冠動脈形成術（特殊カ
                 テーテルによるもの）又は「Ｋ５４９」経皮的冠動脈ステント留置術を行う場合の合計回
                 数は、５年間に２回以下を標準とする。なお、医学的根拠に基づきこれを超える回数の手
                 術を実施する場合にあっては、以下の事項を診療報酬明細書の摘要欄に詳細に記載するこ
#                                                   - 591 -
# file: 001220532.pdf page: 592
                 と。
                 ア  過去の実施時期
                 イ  実施した手術及びそれぞれの実施時において使用した経皮的冠動脈形成術用カテーテ
                   ル、アテレクトミーカテーテル、高速回転式経皮経管アテレクトミーカテーテル、エキ
                   シマレーザー血管形成用カテーテル、アテローム切除アブレーション式血管形成術用カ
                   テーテル及び冠動脈用ステントセットの使用本数
                 ウ  今回、経皮的冠動脈粥腫切除術を実施する理由及び医学的根拠
             (３)  当該手術が、日本循環器学会、日本冠疾患学会、日本胸部外科学会、日本心血管インタ
                 ーベンション治療学会、日本心臓血管外科学会、日本心臓病学会、日本集中治療医学会、
                 日本心臓リハビリテーション学会及び日本不整脈心電学会の承認を受けた「急性冠症候群
                 ガイドライン（2018 年改訂版）」又は「安定冠動脈疾患の血行再建ガイドライン（2018 年
                 改訂版）」に沿って行われた場合に限り算定する。
          Ｋ５４８  経皮的冠動脈形成術（特殊カテーテルによるもの）
             (１)  同一医療機関において、同一患者の同一標的病変に対して「Ｋ５４６」経皮的冠動脈形
                 成術、「Ｋ５４７」経皮的冠動脈粥腫切除術、「Ｋ５４８」経皮的冠動脈形成術（特殊カ
                 テーテルによるもの）又は「Ｋ５４９」経皮的冠動脈ステント留置術を行う場合の合計回
                 数は、５年間に２回以下を標準とする。なお、医学的根拠に基づきこれを超える回数の手
                 術を実施する場合にあっては、以下の事項を診療報酬明細書の摘要欄に詳細に記載するこ
                 と。
                 ア  過去の実施時期
                 イ  実施した手術及びそれぞれの実施時において使用した経皮的冠動脈形成術用カテーテ
                   ル、アテレクトミーカテーテル、高速回転式経皮経管アテレクトミーカテーテル、エキ
                   シマレーザー血管形成用カテーテル、アテローム切除アブレーション式血管形成術用カ
                   テーテル及び冠動脈用ステントセットの使用本数
                 ウ  今回、経皮的冠動脈形成術（特殊カテーテルによるもの）を実施する理由及び医学的
                   根拠
             (２)  当該手術が、日本循環器学会、日本冠疾患学会、日本胸部外科学会、日本心血管インタ
                 ーベンション治療学会、日本心臓血管外科学会、日本心臓病学会、日本集中治療医学会、
                 日本心臓リハビリテーション学会及び日本不整脈心電学会の承認を受けた「急性冠症候群
                 ガイドライン（2018 年改訂版）」又は「安定冠動脈疾患の血行再建ガイドライン（2018 年
                 改訂版）」に沿って行われた場合に限り算定する。
          Ｋ５４９  経皮的冠動脈ステント留置術
             (１)  「Ｄ２０６」に掲げる心臓カテーテル法における 75％以上の狭窄病変が存在する症例に
                 対して当該手術を行った場合に算定する。なお、医学的根拠に基づきこれ以外の症例に対
                 して算定する場合にあっては、診療報酬明細書の摘要欄にその理由及び医学的根拠を詳細
                 に記載すること。
             (２)  「１」の急性心筋梗塞に対するものは、次のいずれにも該当する急性心筋梗塞患者に対
                 して実施した場合に算定する。ただし、冠動脈インターベンション治療（「Ｋ５４６」か
                 ら「Ｋ５５０－２」まで）又は冠動脈バイパス術（「Ｋ５５２」及び「Ｋ５５２－２」）
                 後 24 時間以内に発症した場合は「１」の急性心筋梗塞に対するものは算定できない。なお、
#                                                   - 592 -
# file: 001220532.pdf page: 593
                 診療報酬明細書の摘要欄にアからウまでのそれぞれについて、要件を満たす医学的根拠に
                 ついて記載すること。
                 ア  心筋トロポニンＴ(ＴｎＴ)又は心筋トロポニンＩが高値であること又は心筋トロポニ
                   ンＴ(ＴｎＴ)若しくは心筋トロポニンＩの測定ができない場合であってＣＫ－ＭＢが高
                   値であること。なお、診療報酬明細書の摘要欄に測定項目及びその値について記載する
                   こと。
                 イ  以下の（イ）から（ホ）までのいずれかに該当すること。なお、診療報酬明細書の摘
                   要欄に該当項目及びその所見の得られた時刻を記載すること。
                   (イ)  胸痛等の虚血症状
                   (ロ)  新規のＳＴ－Ｔ変化又は新規の左脚ブロック
                   (ハ)  新規の異常Ｑ波の出現
                   (ニ)  心臓超音波検査又は左室造影で認められる新規の心筋の可動性の低下又は壁運動
                       異常
                   (ホ)  冠動脈造影で認められる冠動脈内の血栓
                 ウ  以下の（イ）又は（ロ）のいずれかに該当すること。なお、診療報酬明細書の摘要欄
                   に該当項目、発症時刻、来院時刻及び再開通した時刻を記載すること。
                   (イ)  症状発現後 12 時間以内に来院し、来院からバルーンカテーテルによる責任病変の
                       再開通までの時間（door to balloon time）が 90 分以内であること。
                   (ロ)  症状発現後 36時間以内に来院し、心原性ショック（Killip 分類 class Ⅳ）である
                       こと。
             (３)  「２」の不安定狭心症に対するものは、次のいずれにも該当する不安定狭心症患者に対
                 して実施した場合に算定する。なお、診療報酬明細書の摘要欄にアからウまでのそれぞれ
                 について、要件を満たす医学的根拠について記載すること。
                 ア  日本循環器学会の承認を得た非ＳＴ上昇型急性冠症候群ガイドラインにおける不安定
                   狭心症の分類で重症度 classⅠ、classⅡ又は classⅢであること。なお、診療報酬明細
                   書の摘要欄に重症度及びその医学的根拠を記載すること。
                 イ  日本循環器学会の承認を得た非ＳＴ上昇型急性冠症候群ガイドラインにおける急性冠
                   症候群の短期リスク評価が高リスク又は中等度リスクであること。なお、診療報酬明細
                   書の摘要欄に短期リスク評価及びその医学的根拠を記載すること。
                 ウ  来院から 24 時間以内（院内発症の場合は症状発現後 24時間以内）に当該手術を開始す
                   ること。なお、診療報酬明細書の摘要欄に来院時刻及び手術開始時刻を記載すること。
             (４)  「３」のその他のものは、原則として次のいずれかに該当する病変に対して実施した場
                 合に算定することとし、診療報酬明細書の摘要欄にアからウまでのいずれかの要件を満た
                 す医学的根拠について記載すること。なお、ウの病変に対して実施する場合は、循環器内
                 科又は心臓血管外科を担当する医師が複数名参加するカンファレンス等により医学的な必
                 要性を検討すること。また、実施の医学的な必要性及び検討の結果を診療録及び診療報酬
                 明細書の摘要欄に記載すること。
                 ア  機能的虚血の原因である狭窄病変
                 イ  「Ｄ２０６」に掲げる心臓カテーテル法における 90％以上の狭窄病変
                 ウ  その他医学的必要性が認められる病変
#                                                   - 593 -
# file: 001220532.pdf page: 594
             (５)  (２)のア及びイに該当する急性心筋梗塞患者に対して、(３)のウを満たして当該手術を
                 実施した場合は、「２」に準じて算定する。
             (６)  次の表に該当する場合は、経皮的冠動脈形成術用カテーテル及び冠動脈用ステントセッ
                 トに係る費用は、それぞれ次の表に示す本数及びセット数を算定する。なお、医学的根拠
                 に基づきこれ以上の本数を算定する場合にあっては、診療報酬明細書の摘要欄にその理由
                 及び医学的根拠を詳細に記載すること。
                                        病変箇所数  経皮的冠動脈形成術用  冠動脈用ステントセット
                                                    カテーテル算定本数     算定セット数
              完全閉塞病変の場合       １箇所      ２本以下               １セット以下
                                        ２箇所      ３本以下               ２セット以下
              完全閉塞病変以外の場合  １箇所      １本以下               １セット以下
                                        ２箇所      ２本以下               ２セット以下
             (７)  同一医療機関において、同一患者の同一標的病変に対して「Ｋ５４６」経皮的冠動脈形
                 成術、「Ｋ５４７」経皮的冠動脈粥腫切除術、「Ｋ５４８」経皮的冠動脈形成術（特殊カ
                 テーテルによるもの）又は「Ｋ５４９」経皮的冠動脈ステント留置術を行う場合の合計回
                 数は、５年間に２回以下を標準とする。なお、医学的根拠に基づきこれを超える回数の手
                 術を実施する場合にあっては、以下の事項を診療報酬明細書の摘要欄に詳細に記載するこ
                 と。
                 ア  過去の実施時期
                 イ  実施した手術及びそれぞれの実施時において使用した経皮的冠動脈形成術用カテーテ
                   ル、アテレクトミーカテーテル、高速回転式経皮経管アテレクトミーカテーテル、エキ
                   シマレーザー血管形成用カテーテル、アテローム切除アブレーション式血管形成術用カ
                   テーテル及び冠動脈用ステントセットの使用本数
                 ウ  今回、経皮的冠動脈ステント留置術を繰り返して実施する理由及び医学的根拠
             (８)  当該手術が、日本循環器学会、日本冠疾患学会、日本胸部外科学会、日本心血管インタ
                 ーベンション治療学会、日本心臓血管外科学会、日本心臓病学会、日本集中治療医学会、
                 日本心臓リハビリテーション学会及び日本不整脈心電学会の承認を受けた「急性冠症候群
                 ガイドライン（2018 年改訂版）」又は「安定冠動脈疾患の血行再建ガイドライン（2018 年
                 改訂版）」に沿って行われた場合に限り算定する。
          Ｋ５５２  冠動脈、大動脈バイパス移植術、Ｋ５５２－２  冠動脈、大動脈バイパス移植術（人
            工心肺を使用しないもの）
             (１)  「Ｋ５５２」冠動脈、大動脈バイパス移植術、「Ｋ５５２－２」冠動脈、大動脈バイパ
                 ス移植術（人工心肺を使用しないもの）及び「Ｋ６１４」血管移植術、バイパス移植術に
                 おけるバイパス造成用自家血管の採取料については、当該所定点数に含まれ別に算定でき
                 ない。
             (２)  「Ｋ５５２」冠動脈、大動脈バイパス移植術、「Ｋ５５２－２」冠動脈、大動脈バイパ
                 ス移植術（人工心肺を使用しないもの）及び「Ｋ６１４」血管移植術、バイパス移植術以
                 外の手術における自家血管の採取料については、「Ｋ０００」創傷処理の「２」又は「Ｋ
                 ０００－２」小児創傷処理の「３」に準じて算定する。
             (３)  吻合とは、グラフトと冠動脈の吻合部位のことであり、１本のグラフトを用いて冠動脈
#                                                   - 594 -
# file: 001220532.pdf page: 595
                 の２箇所について吻合を行った場合は２吻合とみなす。
             (４)  「Ｋ５５２－２」冠動脈、大動脈バイパス移植術（人工心肺を使用しないもの）を「Ｋ
                 ６０２」経皮的心肺補助法と併施した場合は、「Ｋ５５２」冠動脈、大動脈バイパス移植
                 術により算定する。
          Ｋ５５４－２  胸腔鏡下弁形成術
                 次に掲げる要件をいずれも満たす場合に限り算定する。
             (１)  右小開胸手術であること。
             (２)  胸骨温存手術であること（胸骨部分切開を行うものは当該手術に含めない）。
             (３)  主たる手術操作を胸腔鏡下に行っていること。
          Ｋ５５５  弁置換術
             (１)  「Ｋ５５４」弁形成術を併せて行った場合は、弁置換又は弁形成を行った弁の合計数に
                 基づき、本区分の所定点数により算定する。
             (２)  同種弁を移植する場合においては、日本組織移植学会が作成した「ヒト組織を利用する
                 医療行為の安全性確保・保存・使用に関するガイドライン」を遵守した場合に限り算定す
                 る。
             (３)  弁提供者の移植用弁採取及び組織適合性試験に係る費用は、所定点数に含まれ別に算定
                 できない。
             (４)  移植用弁採取に係る費用については、弁置換を行った保険医療機関にて請求するものと
                 し、診療報酬の分配は弁置換を行った保険医療機関と移植用弁採取を行った保険医療機関
                 との合議に委ねる。
             (５)  心臓弁再置換術加算は弁置換術後の再置換、弁置換術後の違う弁の置換又は弁形成後の
                 弁置換を行った場合に算定する。なお、前回の手術から３か月以上経過していること。
             (６)  心臓弁再置換術加算を算定する場合は、前回の手術日、術式及び医療機関名を診療報酬
                 明細書の摘要欄に記載すること。
          Ｋ５５５－２  経カテーテル弁置換術
             (１)  「１」及び「２」については、経カテーテル人工生体弁セットを用いて大動脈弁置換術
                 を実施した場合に算定する。
             (２)  「３」については、関連学会の定める適正使用基準に従って、経カテーテル人工生体弁
                 セット又は経カテーテル人工生体弁セット（ステントグラフト付き）を用いて肺動脈弁置
                 換術を実施した場合に算定する。
          Ｋ５５５－３  胸腔鏡下弁置換術
             (１)  次に掲げる要件をいずれも満たす場合に限り算定する。
                 ア  右小開胸手術であること。
                 イ  胸骨温存手術であること（胸骨部分切開を行うものは当該手術に含めない）。
                 ウ  主たる手術操作を胸腔鏡下に行っていること。
             (２)  「Ｋ５５４－２」胸腔鏡下弁形成術を併せて行った場合は、弁置換又は弁形成を行った
                 弁の合計数に基づき、本区分の所定点数により算定する。
             (３)  同種弁を移植する場合においては、日本組織移植学会が作成した「ヒト組織を利用する
                 医療行為の安全性確保・保存・使用に関するガイドライン」を遵守した場合に限り算定す
                 る。
#                                                   - 595 -
# file: 001220532.pdf page: 596
             (４)  弁提供者の移植用弁採取及び組織適合性試験に係る費用は、所定点数に含まれ別に算定
                 できない。
             (５)  移植用弁採取に係る費用については、弁置換を行った保険医療機関にて請求するものと
                 し、この場合の診療報酬の分配は、弁置換を行った保険医療機関と移植用弁採取を行った
                 保険医療機関との合議に委ねる。
             (６)  心臓弁再置換術加算は弁置換術後の再置換、弁置換術後の違う弁の置換又は弁形成後の
                 弁置換を行った場合に算定する。なお、前回の手術から３か月以上経過していること。
             (７)  心臓弁再置換術加算を算定する場合は、前回の手術日、術式及び医療機関名を診療報酬
                 明細書の摘要欄に記載すること。
          Ｋ５５７－３  弁輪拡大術を伴う大動脈弁置換術
             (１)  心臓弁再置換術加算は弁置換術後の再置換、弁置換術後の違う弁の置換又は弁形成後の
                 弁置換を行った場合に算定する。なお、前回の手術から３か月以上経過していること。
             (２)  心臓弁再置換術加算を算定する場合は、前回の手術日、術式及び医療機関名を診療報酬
                 明細書の摘要欄に記載すること。
          Ｋ５５９－３  経皮的僧帽弁クリップ術
                   経皮的僧帽弁クリップ術は、経皮的僧帽弁クリップシステムを用いて実施した場合に算
                 定する。
          Ｋ５６０  大動脈瘤切除術
             (１)  下行大動脈から腹部大動脈にかけて大動脈瘤があり、胸部及び腹部の操作を行った場合
                 は、「５」により算定する。
             (２)  腎動脈遮断を伴う腹部大動脈瘤に対する人工血管置換術については、「６」により算定
                 する。
             (３)  心臓弁再置換術加算は弁置換術後の再置換、弁置換術後の違う弁の置換又は弁形成後の
                 弁置換を行った場合に算定する。なお、前回の手術から３か月以上経過していること。
             (４)  心臓弁再置換術加算を算定する場合は、前回の手術日、術式及び医療機関名を診療報酬
                 明細書の摘要欄に記載すること。
          Ｋ５６０－２  オープン型ステントグラフト内挿術
               オープン型ステントグラフトを直視下に挿入し、中枢側血管又は中枢側人工血管と吻合した
             場合に、術式に応じて算定する。
          Ｋ５６１  ステントグラフト内挿術
             (１)  血管塞栓術を同時に実施した場合の血管塞栓術の手技料は、ステントグラフト内挿術の
                 所定点数に含まれ、別に算定できない。
             (２)  一連の治療過程中に、血管塞栓術を実施した場合の手技料も原則として所定点数に含ま
                 れ、別に算定できない。
             (３)  「１」血管損傷の場合は、末梢血管ステントグラフトを用いて腸骨動脈以外の末梢血管
                 に対し血管損傷治療を行った場合に算定できる。
          Ｋ５６２  動脈管開存症手術
               ボタロー管開存症に対して、血管カテーテルを用いて閉鎖術を行った場合は、「１」により
             算定する。
#                                                   - 596 -
# file: 001220532.pdf page: 597
          Ｋ５６２－２  胸腔鏡下動脈管開存閉鎖術
               次に定める要件をいずれも満たす場合に限り算定する。
             (１)  16 歳未満の患者に実施すること
             (２)  最大径が 10mm 以下で、かつ、石灰化、感染又は瘤化していない動脈管に対して実施する
                 こと。
          Ｋ５７０－４  経皮的肺動脈穿通・拡大術
               心室中隔欠損を伴わない肺動脈閉鎖症の患者に対して実施した場合に算定する。
          Ｋ５７１  肺静脈還流異常症手術
               「２」の「ロ」その他のものとは、上心臓型、下心臓型又は混合型の場合をいう。
          Ｋ５８１  肺動脈閉鎖症手術
             (１)  人工血管等再置換術加算は、患者の成長に伴うパッチ、導管、人工血管等の再置換のた
                 めに、同一部位に対して再手術を実施した場合に算定する。なお、前回の手術から１年以
                 上経過していること。
             (２)  人工血管等再置換術加算を算定する場合は、前回の手術日、術式及び医療機関名を診療
                 報酬明細書の摘要欄に記載すること。
          Ｋ５８３  大血管転位症手術
             (１)  人工血管等再置換術加算は、患者の成長に伴うパッチ、導管、人工血管等の再置換のた
                 めに、同一部位に対して再手術を実施した場合に算定する。なお、前回の手術から１年以
                 上経過していること。
             (２)  人工血管等再置換術加算を算定する場合は、前回の手術日、術式及び医療機関名を診療
                 報酬明細書の摘要欄に記載すること。
          Ｋ５８４  修正大血管転位症手術
             (１)  人工血管等再置換術加算は、患者の成長に伴うパッチ、導管、人工血管等の再置換のた
                 めに、同一部位に対して再手術を実施した場合に算定する。なお、前回の手術から１年以
                 上経過していること。
             (２)  人工血管等再置換術加算を算定する場合は、前回の手術日、術式及び医療機関名を診療
                 報酬明細書の摘要欄に記載すること。
          Ｋ５８６  単心室症又は三尖弁閉鎖症手術
             (１)  人工血管等再置換術加算は、患者の成長に伴うパッチ、導管、人工血管等の再置換のた
                 めに、同一部位に対して再手術を実施した場合に算定する。なお、前回の手術から１年以
                 上経過していること。
             (２)  人工血管等再置換術加算を算定する場合は、前回の手術日、術式及び医療機関名を診療
                 報酬明細書の摘要欄に記載すること。
          Ｋ５９４  不整脈手術
             (１)  「４」の「イ」開胸手術によるものは、開胸的心大血管手術を受ける患者のうち、手術
                 前より心房細動又は心房粗動と診断され、術後の抗凝固療法の継続の可否、患者の脳梗塞
                 及び出血に係るリスク等を総合的に勘案し、特に左心耳閉鎖術を併せて実施することが適
                 当と医師が認めたものに対して行われた場合に限り算定する。
             (２)  「４」の「イ」開胸手術によるものは、「Ｋ５５２」、「Ｋ５５２－２」、「Ｋ５５
                 ４」、「Ｋ５５５」、「Ｋ５５７」から「Ｋ５５７－３」まで、「Ｋ５６０」及び「Ｋ５
#                                                   - 597 -
# file: 001220532.pdf page: 598
                 ９４」の「３」に掲げる手術（弁置換術については機械弁によるものを除く。）と併せて
                 実施した場合に限り算定でき、当該手術を単独で行った場合は算定できない。
             (３)  「４」の「ロ」胸腔鏡下によるものは、手術前より心房細動又は心房粗動と診断され、
                 術後の抗凝固療法の継続の可否、患者の脳梗塞及び出血に係るリスク等を総合的に勘案
                 し、実施することが適当と医師が認めた患者に対して行われた場合に限り算定する。
             (４)  「４」の「イ」開胸手術によるもの又は「ロ」胸腔鏡下によるものの診療報酬請求に当
                 たっては、手術前に心房細動又は心房粗動と診断した根拠となる 12 誘導心電図検査又は長
                 時間記録心電図検査（ホルター心電図検査を含む。）の結果及び当該手術を行う医学的理
                 由について診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
             （５）「４」の「ハ」経カテーテル的手術によるものは、左心耳閉鎖デバイスを用いて、左心
                 耳の永久閉鎖を行った場合に算定する。
          Ｋ５９５  経皮的カテーテル心筋焼灼術
             (１)  ｢注１｣に規定する三次元カラーマッピングとは、体表面電極から発生する微弱な電気信
                 号を体外式ペースメーカー用カテーテル電極（磁気センサーを有するものを除く。）等に
                 より検出し、三次元心腔内形状を作成し、これらのカテーテル電極にて検出した心電図と
                 の合成により三次元画像を構築することをいう。
             (２)  ｢注１｣に規定する三次元カラーマッピング加算を算定する場合は、特定保険医療材料 114
                 の体外式ペースメーカー用カテーテル電極のうち、心臓電気生理学的検査機能付加型の
                 「心房内・心室内全域型」並びに特定保険医療材料 123  の経皮的カテーテル心筋焼灼術用
                 カテーテルのうち、熱アブレーション用の「体外式ペーシング機能付き」及び「体外式ペ
                 ーシング機能付き・特殊型」については算定できない。
             (３)  注２に規定する磁気ナビゲーション法は、心臓マッピングシステムワークステーション
                 を用いて実施した場合に算定できる。
             (４)  経皮的カテーテル心筋冷凍焼灼術を実施した場合は、本区分の所定点数を算定する。そ
                 の場合、実施に当たっては、関係学会の定める診療に関する指針を遵守すること
           Ｋ５９７  ペースメーカー移植術、Ｋ５９７－２  ペースメーカー交換術
             (１)  ペースメーカー移植の実施日と体外ペースメーキング術の実施日の間隔が１週間以内の
                 場合にあっては、ペースメーカー移植術の所定点数のみを算定する。
             (２)  ペースメーカー本体の交換のみの場合は、「Ｋ５９７－２」ペースメーカー交換術によ
                 り算定する。
          Ｋ５９８  両心室ペースメーカー移植術
             (１)  両心室ペースメーカー移植術は、左右の心室を電気的に刺激することにより、重症心不
                 全患者の心臓リズムを補正すると同時に、左右の心室間伝導障害を軽減し、血行動態を改
                 善することを目的に実施されるものであり、次のいずれかの心不全に対して、治療が行わ
                 れた場合に算定する。
                 ア  十分な薬物治療にもかかわらず改善のみられないＱＲＳ幅 120ms 以上及び左室駆出率 3
                   5％以下の NYHA クラスⅢ又はⅣ（中等度、重度）の心不全患者の症状改善
                 イ  至適薬物療法が行われているペースメーカーの適応及び高頻度に心室ペーシングに依
                   存することが予想される左室駆出率 50％以下の患者の症状改善又は心不全進行（増悪）
                   遅延
#                                                   - 598 -
# file: 001220532.pdf page: 599
             (２)  「１」については、循環器内科又は小児循環器内科の医師と心臓血管外科の医師が参加
                 する、重症心不全患者又は不整脈患者の治療方針を決定するカンファレンスにより、本治
                 療の適応判断を行うこと。
             (３)  両心室ペースメーカー移植術を行った患者については、診療報酬請求に当たって、診療
                 報酬明細書に症状詳記を記載する。なお、「１」を算定する場合は、（２）に規定するカ
                 ンファレンスの概要も併せて記載すること。
          Ｋ５９９  植込型除細動器移植術、Ｋ５９９－２  植込型除細動器交換術
            (１)  植込型除細動器移植術は、次のいずれかに該当する患者に対して実施した場合に算定す
                 る。
                 ア  血行動態が破綻する心室頻拍又は心室細動の自然発作が１回以上確認されている患者
                   であって、植込型除細動器移植術以外の治療法の有効性が心臓電気生理学的検査及びホ
                   ルター型心電図検査によって予測できないもの
                 イ  血行動態が破綻する心室頻拍又は心室細動の自然発作が１回以上確認されている患者
                   であって、有効薬が見つからないもの又は有効薬があっても認容性が悪いために服用が
                   制限されるもの
                 ウ  既に十分な薬物療法や心筋焼灼術等の手術が行われているにもかかわらず、心臓電気
                   生理学的検査によって血行動態が破綻する心室頻拍又は心室細動が繰り返し誘発される
                   患者
             (２)  「１」については、循環器内科又は小児循環器内科の医師と心臓血管外科の医師が参加
                 する、重症心不全患者又は不整脈患者の治療方針を決定するカンファレンスにより、本治
                 療の適応判断を行うこと。
             (３)  植込型除細動器移植術を行った患者については、診療報酬請求に当たって、診療報酬明
                 細書に症状詳記を記載する。なお、「１」を算定する場合は、（２）に規定するカンファ
                 レンスの概要も併せて記載すること。
             (４)  植込型除細動器本体の交換のみを行った場合は、「Ｋ５９９－２」植込型除細動器交換
                 術により算定する。
             (５)  Ｋ５９９の「３」は、特定保険医療材料の植込型除細動器（Ⅲ型）・皮下植込式電極併
                 用型を、植込型除細動器用カテーテル電極（皮下植込式）と組み合わせて使用した場合に
                 算定する。
          Ｋ５９９－３  両室ペーシング機能付き植込型除細動器移植術、Ｋ５９９－４  両室ペーシング
            機能付き植込型除細動器交換術
             (１)  両室ペーシング機能付き植込型除細動器移植術は、次のいずれかに該当する患者に対し
                 て実施した場合に算定する。
                 ア  血行動態が破綻する心室頻拍又は心室細動の自然発作が１回以上確認されている患者
                   であって、両室ペーシング機能付き植込型除細動器移植術以外の治療法の有効性が心臓
                   電気生理学的検査及びホルター型心電図検査によって予測できないもの
                 イ  血行動態が破綻する心室頻拍又は心室細動の自然発作が１回以上確認されている患者
                   であって、有効薬が見つからないもの又は有効薬があっても認容性が悪いために服用が
                   制限されるもの
                 ウ  既に十分な薬物療法や心筋焼灼術等の手術が行われているにもかかわらず、心臓電気
#                                                   - 599 -
# file: 001220532.pdf page: 600
                   生理学的検査によって血行動態が破綻する心室頻拍又は心室細動が繰り返し誘発される
                   患者
             (２)  「１」については、循環器内科又は小児循環器内科の医師と心臓血管外科の医師が参加
                 する、重症心不全患者又は不整脈患者の治療方針を決定するカンファレンスにより、本治
                 療の適応判断を行うこと。
             (３)  両室ペーシング機能付き植込型除細動器移植術を行った患者については、診療報酬請求
                 に当たって、診療報酬明細書に症状詳記を記載する。なお、「１」を算定する場合は、
                 （２）に規定するカンファレンスの概要も併せて記載すること。
             (４)  両室ペーシング機能付き植込型除細動器本体の交換のみを行った場合は、「Ｋ５９９－
                 ４」両室ペーシング機能付き植込型除細動器交換術により算定する。
          Ｋ５９９－５  経静脈電極抜去術
               当該手術の実施に当たっては、関連学会の定める実施基準に準じること。
          Ｋ６００  大動脈バルーンパンピング法（ＩＡＢＰ法）
             (１)  ガスの価格は別に算定できない。
             (２)  大動脈バルーンパンピング法（ＩＡＢＰ法）、「Ｋ６０１」人工心肺、「Ｋ６０１－２」
                 体外式膜型人工肺、「Ｋ６０２」経皮的心肺補助法、「Ｋ６０３」補助人工心臓又は「Ｋ
                 ６０２－２」経皮的循環補助法（ポンプカテーテルを用いたもの）を併施した場合におい
                 ては、１日ごとに主たるもののみにより算定する。また、これら６つの開心術補助手段等
                 と冠動脈、大動脈バイパス移植術等の他手術を併施した場合は、当該手術の所定点数を別
                 に算定できる。
          Ｋ６０１  人工心肺
             (１)  人工心肺実施のために血管を露出し、カニューレ、カテーテル等を挿入した場合の手技
                 料は、所定点数に含まれ、別に算定できない。
             (２)  人工心肺をはずすことができず、翌日以降も引き続き補助循環を行った場合は、１日に
                 つき「２」により算定する。
             (３)  「注１」の補助循環を併せて行った場合の加算は、人工心肺を用いた心大血管手術後の
                 低心拍出量症候群に対して人工心肺を用いて循環を補助した場合に限り算定できる。
             (４)  「注１」の選択的冠灌流を併せて行った場合の加算は大動脈基部を切開し、左右冠動脈
                 口に個別にカニューレを挿入し、心筋保護を行った場合に算定する。
             (５)  「注１」の逆行性冠灌流を併せて行った場合の加算は、冠静脈洞にバルーンカテーテル
                  を挿入し、心筋保護
                 を行った場合に算定する。
          Ｋ６０１－２  体外式膜型人工肺
             (１)  体外式膜型人工肺は、急性呼吸不全又は慢性呼吸不全の急性増悪であって、人工呼吸器
                 で対応できない患者に対して使用した場合に算定する。
             (２)  人工心肺実施のために血管を露出し、カニューレ、カテーテル等を挿入した場合の手技
                 料は、所定点数に含まれ、別に算定できない。
          Ｋ６０２－２  経皮的循環補助法（ポンプカテーテルを用いたもの）（１日につき）
               経皮的循環補助法（ポンプカテーテルを用いたもの）の実施のために、カニューレ、カテーテル
             等を挿入した場合の手技料は、所定点数に含まれ、別に算定できない。
#                                                   - 600 -
# file: 001220532.pdf page: 601
          Ｋ６０３  補助人工心臓
               開心術症例の体外循環離脱困難、開心術症例の術後低心拍出症候群、その他の心原性循環不
             全に対して補助人工心臓を行った場合に算定する。ただし、重症感染症、重症多臓器不全を合
             併する症例に対して行った場合は算定できない。
          Ｋ６０３－２  小児補助人工心臓
               投薬治療、外科手術及び補助循環では症状の改善が見込めない小児の重症心不全患者であっ
             て、小児補助人工心臓による治療が当該患者にとって最善であると判断された患者に対して、
             心移植に達するまで又は心機能が回復するまでの循環改善を目的に実施した場合に算定する。
          Ｋ６０４－２  植込型補助人工心臓（非拍動流型）
             (１)  植込型補助人工心臓（非拍動流型）は、次のいずれかの場合に算定する。
                 ア  心臓移植適応の重症心不全患者で、薬物療法や体外式補助人工心臓等の他の補助循環
                   法によっても継続した代償不全に陥っており、かつ、心臓移植以外には救命が困難と考
                   えられる症例に対して、心臓移植までの循環改善を目的とした場合。
                 イ  心臓移植不適応の重症心不全患者で、薬物療法や体外式補助人工心臓などの補助循環
                   法によっても継続した代償不全に陥っている症例に対して、長期循環補助を目的とした
                   場合。
             (２)  外来で定期的な管理を行っている場合には、「Ｃ１１６」在宅植込型補助人工心臓（非
                 拍動流型）指導管理料を算定する。
          Ｋ６０５  移植用心採取術
             (１)  移植用心採取術の所定点数は、臓器の移植に関する法律第６条第２項に規定する脳死し
                 た者の身体から心臓の移植が行われた場合に、移植を行った保険医療機関において算定す
                 る。
             (２)  移植用心採取術の所定点数には、脳死した者の身体から移植のための心採取を行う際の
                 採取前の採取対象心の灌流、心採取、採取心の灌流及び保存並びにリンパ節の保存に要す
                 る人件費、薬品・容器等の材料費等の費用が全て含まれる。ただし、心採取を行う医師を
                 派遣した場合における医師の派遣に要した費用及び採取心を搬送した場合における搬送に
                 要した費用については療養費として支給し、それらの額は移送費の算定方法により算定す
                 る。
             (３)  心移植を行った保険医療機関と心移植に用いる健心を採取した保険医療機関とが異なる
                 場合の診療報酬の請求は、心移植を行った保険医療機関で行い、診療報酬の分配は相互の
                 合議に委ねる。
          Ｋ６０５－２  同種心移植術
             (１)  同種心移植術の所定点数には、灌流の費用が含まれる。
             (２)  心移植を行った保険医療機関と心移植に用いる健心を採取した保険医療機関とが異なる
                 場合の診療報酬の請求は、心移植を行った保険医療機関で行い、診療報酬の分配は相互の
                 合議に委ねる。
          Ｋ６０５－３  移植用心肺採取術
             (１)  移植用心肺採取術の所定点数は、臓器の移植に関する法律第６条第２項に規定する脳死
                 した者の身体から同時に心と肺の移植が行われた場合に、移植を行った保険医療機関にお
                 いて算定する。
#                                                   - 601 -
# file: 001220532.pdf page: 602
             (２)  移植用心肺採取術の所定点数には、脳死した者の身体から移植のための心肺採取を行う
                 際の採取前の採取対象心肺の灌流、心肺採取、採取心肺の灌流及び保存並びにリンパ節の
                 保存に要する人件費、薬品・容器等の材料費等の費用が全て含まれる。ただし、心肺採取
                 を行う医師を派遣した場合における医師の派遣に要した費用及び採取心肺を搬送した場合
                 における搬送に要した費用については療養費として支給し、それらの額は移送費の算定方
                 法により算定する。
             (３)  心肺移植を行った保険医療機関と心肺移植に用いる健心肺を採取した保険医療機関とが
                 異なる場合の診療報酬の請求は、心肺移植を行った保険医療機関で行い、診療報酬の分配
                 は相互の合議に委ねる。
          Ｋ６０５－４  同種心肺移植術
             (１)  同種心肺移植術の所定点数には、灌流の費用が含まれる。
             (２)  心肺移植を行った保険医療機関と心肺移植に用いる健心肺を採取した保険医療機関とが
                 異なる場合の診療報酬の請求は、心肺移植を行った保険医療機関で行い、診療報酬の分配
                 は相互の合議に委ねる。
          Ｋ６０５－５  骨格筋由来細胞シート心表面移植術
             (１)  虚血性心疾患による重症心不全患者で、薬物治療や侵襲的治療を含む標準治療では効果
                 不十分として関連学会の定める「ヒト（自己）骨格筋由来細胞シートの使用要件等の基準
                 について」に定めるハートチームによる適応判定が行われ、かつ、根治療法として心臓移
                 植以外に治療手段がないと考えられる症例に対して、上記基準に従って実施された場合に
                 限り算定できる。
             (２） 本技術に先立って行われる骨格筋由来細胞シートを調整するための骨格筋採取に係る技
                 術については、「Ｋ０００」創傷処理又は「Ｋ０００－２」小児創傷処理（６歳未満）に
                 より算定する。
          Ｋ６０６  血管露出術
             (１)  経皮的に留置針を挿入する場合は、血管露出術は算定できない。
             (２)  手術に伴う血管露出術は、同一術野でない場合においても算定できない。
          Ｋ６０８  動脈塞栓除去術
               動脈血栓除去術は、本区分により算定する。
          Ｋ６０９－２  経皮的頸動脈ステント留置術
               経皮的頸動脈ステント留置術を行う場合は、総頸動脈又は内頸動脈にステントを留置した際
             の血栓の移動に対する予防的措置を同時に行うこと。
          Ｋ６１０－２  脳新生血管造成術
               脳新生血管造成術は、もやもや病に対して、浅側頭動脈及び側頭筋を硬膜に縫合することに
             より新生血管の造成を図った場合に算定する。
          Ｋ６１０－５  血管吻合術及び神経再接合術（上腕動脈、正中神経及び尺骨神経）
               血管吻合術及び神経再接合術（上腕動脈、正中神経及び尺骨神経）は、上腕動脈、正中神経
             及び尺骨神経が切断された場合、上腕動脈及び正中神経が切断された場合、又は上腕動脈及び
             尺骨神経が切断された場合の血管吻合術及び神経再接合術を行った場合に算定する。
          Ｋ６１１  抗悪性腫瘍剤動脈、静脈又は腹腔内持続注入用植込型カテーテル設置
             (１)  悪性腫瘍の患者に対し、抗悪性腫瘍剤の局所持続注入又は疼痛の制御を目的として、チ
#                                                   - 602 -
# file: 001220532.pdf page: 603
                 ューブ又は皮下植込型カテーテルアクセスを設置した場合に算定できる。
             (２)  設置するチューブ、体内に植え込むカテーテル及びカテーテルアクセス等の材料の費用
                 は所定点数に含まれ、別に算定できない。
             (３)   抗悪性腫瘍剤動脈、静脈又は腹腔内持続注入用植込型カテーテル抜去の際の費用は「Ｋ
                 ０００」創傷処理の「１」筋肉、臓器に達するもの（長径５センチメートル未満）で算定
                 する。
          Ｋ６１２  末梢動静脈瘻造設術
               「１」のロについては、穿刺することが困難な部位を走行する静脈を長さ 15cm 以上遊離して
             遠位端を切断し、穿刺することが可能な部位に転位して、断端を動脈と吻合して動静脈瘻を造
             設した場合に算定する。
          Ｋ６１４  血管移植術、バイパス移植術
             (１)  「６」膝窩動脈は、膝関節より遠位側で下腿三分岐に至らない部分で行った場合をいう。
             (２)  大腿動脈閉塞症に対して自家血管を用いた動脈間バイパス造成術を行った場合は、「７」
                 により算定する。
             (３)  同種血管を移植する場合においては、日本組織移植学会が作成した「ヒト組織を利用す
                 る医療行為の安全性確保・保存・使用に関するガイドライン」を遵守した場合に限り算定
                 する。
             (４)  血管提供者の移植用血管採取及び組織適合性試験に係る費用は、所定点数に含まれ別に
                 算定できない。
             (５)  血管移植を行った保険医療機関と移植用血管採取を行った保険医療機関とが異なる場合
                 の診療報酬の請求は、血管移植を行った保険医療機関で行うものとし、診療報酬の分配は
                 相互の合議に委ねる。
          Ｋ６１５  血管塞栓術
             (１)  「１」の止血術は、外傷等による動脈損傷が認められる患者に対し、血管塞栓術を行っ
                 た場合に算定する。
             (２)  カテーテルを肝動脈等に留置して造影ＣＴ等を行い、病変の個数及び分布を確認の上、
                 肝細胞癌に対して区域枝より末梢側において肝動脈等の動脈化学塞栓術を行った場合には、
                 「２」により算定する。
             (３)  「２」の選択的動脈化学塞栓術の場合、動脈化学塞栓術を選択的に行った肝動脈等の部
                 位を診療録に記載すること。
             (４)  「２」の選択的動脈化学塞栓術以外の場合であって、脳動脈奇形摘出術前及び肝切除術
                 前の前処置としての血管塞栓術を行った場合には、「４」により算定する。
             (５)  「２」の選択的動脈化学塞栓術以外の場合であって、多血性腫瘍又は動静脈奇形に対し
                 て、血管内塞栓材を用いて動脈塞栓術又は動脈化学塞栓術を行った場合は、本区分「４」
                 を算定する。
          Ｋ６１５－２  経皮的大動脈遮断術
               経皮的大動脈遮断術は、重度外傷等による腹腔内大量出血に対して、経皮的にバルーンカテ
             ーテルを挿入し大動脈の血行を遮断した場合に算定する。
          Ｋ６１６  四肢の血管拡張術・血栓除去術
               膝窩動脈又はそれより末梢の動脈に対するステントの留置では、当該点数は算定できない。
#                                                   - 603 -
# file: 001220532.pdf page: 604
          Ｋ６１６－４  経皮的シャント拡張術・血栓除去術
             (１)  「１」については、３月に１回に限り算定する。
             (２)  「１」を算定してから３月以内に実施した場合には、次のいずれかに該当するものに限
                 り、１回を限度として「２」を算定する。また、次のいずれかの要件を満たす画像所見等
                 の医学的根拠を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
                 ア  透析シャント閉塞の場合
                 イ  超音波検査において、シャント血流量が400ml以下又は血管抵抗指数（RI）が0.6以上
                   の場合（アの場合を除く。）
             (３)  「２」については、「１」の前回算定日（他の保険医療機関での算定を含む。）を診療
                 報酬明細書の摘要欄に記載すること。
          Ｋ６１６－６  経皮的下肢動脈形成術
               経皮的下肢動脈形成術は、エキシマレーザー血管形成用カテーテルを使用し、大腿膝窩動脈
            に留置されたステントにおける狭窄又は閉塞に対して又は切削吸引型血管形成用カテーテルを
            使用し、大腿膝窩動脈の狭窄又は閉塞に対して、経皮的下肢動脈形成術を行った場合に算定す
            る。なお、実施に当たっては、関係学会の定める診療に関する指針を遵守すること。
          Ｋ６１６－７  ステントグラフト内挿術（シャント）
               ステントグラフト内挿術（シャント）は、人工血管内シャントの静脈側吻合部狭窄病変に対
             し、末梢血管用ステントグラフトを留置した場合に算定する。
          Ｋ６１６－８  吸着式潰瘍治療法（１日につき）
             (１)  吸着式潰瘍治療法は、次のいずれにも該当する閉塞性動脈硬化症の患者に対して、吸着
                 式血液浄化用浄化器（閉塞性動脈硬化症用）を使用して治療を行った場合に限り算定する。
                 なお、当該治療法の実施回数は、原則として一連につき３月間に限って 24 回を限度として
                 算定する。
                 ア  フォンテイン分類Ⅳ度の症状を呈する者
                 イ  膝窩動脈以下の閉塞又は広範な閉塞部位を有する等外科的治療又は血管内治療が困難
                   で、かつ従来の薬物療法では十分な効果を得られない者
             (２)  診療報酬明細書の摘要欄にア及びイの要件を満たす医学的根拠について記載すること。
          Ｋ６１７  下肢静脈瘤手術
             (１)  大腿部から下腿部に及ぶ広範囲の静脈瘤に対してストリッピングを行った場合は、「１」
                 により算定する。
             (２)  「２」における「一連」とは、所期の目的を達するまでに行う一連の治療過程をいい、
                 概ね２週間にわたり行われるものをいう。
          Ｋ６１７－４  下肢静脈瘤血管内焼灼術
             (１)  所定の研修を修了した医師が実施した場合に限り算定し、一側につき１回に限り算定す
                 る。なお、当該手技に伴って実施される画像診断及び検査の費用は所定点数に含まれる。
             (２)  下肢静脈瘤血管内焼灼術の実施に当たっては、関係学会が示しているガイドラインを踏
                 まえ適切に行うこと。
          Ｋ６１７－５  内視鏡下下肢静脈瘤不全穿通枝切離術
             (１)  下腿の広範囲の皮膚に色素沈着、硬化、萎縮又は潰瘍を有しており、かつ、超音波検査
                 等により、不全穿通枝が同定され、血液が逆流していることが確認されている患者につい
#                                                   - 604 -
# file: 001220532.pdf page: 605
                 て実施した場合であって、次のア又はイに該当する場合に一側につき１回のみ算定できる。
                 ア   下肢静脈瘤手術（抜去切除術、硬化療法及び高位結紮術をいう。）、大伏在静脈抜去
                   術又は下肢静脈瘤血管内焼灼術を実施したが、効果が不十分な患者に対して、当該手技
                   を実施した場合
                 イ   下肢静脈瘤手術（抜去切除術、硬化療法及び高位結紮術をいう。）、大伏在静脈抜去
                   術又は下肢静脈瘤血管内焼灼術のみでは効果が不十分と予想される患者に対して、当該
                   手技を下肢静脈瘤手術、大伏在静脈抜去術又は下肢静脈瘤血管内焼灼術と同時に実施し
                   た場合
             (２)  当該手技に伴って実施される画像診断及び検査の費用は所定点数に含まれる。
          Ｋ６１７－６  下肢静脈瘤血管内塞栓術
               所定の研修を修了した医師が実施した場合に限り、一側につき１回に限り算定する。
               なお、当該手術に伴って実施される画像診断及び検査の費用は所定の点数に含まれる。
          Ｋ６１８  中心静脈注射用植込型カテーテル設置
             (１)  中心静脈注射用の皮下植込型カテーテルアクセスを設置した場合に算定できる。
             (２)  長期の栄養管理を目的として、中心静脈注射用植込型カテーテルの設置を行う際には、
                 中心静脈注射用植込型カテーテルによる療養の必要性、管理の方法及び終了の際に要され
                 る身体の状態等、療養上必要な事項について患者又はその家族等への説明を行うこと。
             (３)  長期の栄養管理を目的として、中心静脈注射用植込型カテーテルを設置した後、他の保
                 険医療機関等に患者を紹介する場合は、中心静脈注射用植込型カテーテルによる療養の必
                 要性、管理の方法及び終了の際に要される身体の状態等、療養上必要な事項並びに患者又
                 はその家族等への説明内容等を情報提供すること。
             (４)  体内に植え込むカテーテル及びカテーテルアクセス等の材料の費用は所定点数に含まれ、
                 別に算定できない。
             (５)  中心静脈注射用植込型カテーテル抜去の際の費用は「Ｋ０００」創傷処理の「１」筋肉、
                 臓器に達するもの（長径５センチメートル未満）で算定する。
          Ｋ６２０  下大静脈フィルター留置術
              下大静脈フィルター留置術は、肺血栓塞栓症の患者又は肺血栓塞栓症を発症する危険性が高い
             患者に対して行った場合に算定する。
          Ｋ６２７  リンパ節群郭清術
               独立手術として行った場合にのみ算定できる。悪性腫瘍に対する手術と同時に行うリンパ節
             郭清の費用は悪性腫瘍に対する手術の所定点数に含まれ、別に算定できない。
          Ｋ６２７－２  腹腔鏡下リンパ節群郭清術
             (１)  独立手術として行った場合にのみ算定できる。悪性腫瘍に対する手術と同時に行うリン
                 パ節郭清の費用は悪性腫瘍に対する手術の所定点数に含まれ、別に算定できない。
             (２)  「１」については、 原発性精巣がんから後腹膜リンパ節群に転移したものに対して実施
                 した場合に限り算定する。
             (３)  「２」については、子宮体がんから傍大動脈リンパ節群に転移したものに対して実施し
                 た場合に限り算定する。
             (４)  「３」については、原発性泌尿器がん（腎、副腎、尿管、膀胱、尿道、陰茎、精巣、前
                 立腺等のがんをいう。）から骨盤内リンパ節群に転移したものに対して実施した場合に限
#                                                   - 605 -
# file: 001220532.pdf page: 606
                 り算定する。
             (５)  「４」については、直腸がんから側方リンパ節群に転移したものに対して実施した場合
                 に限り算定する。
          Ｋ６２７－３  腹腔鏡下小切開骨盤内リンパ節群郭清術
             (１)  独立手術として行った場合にのみ算定できる。悪性腫瘍に対する手術と同時に行うリン
                 パ節郭清の費用は悪性腫瘍に対する手術の所定点数に含まれ、別に算定できない。
             (２)  原発性泌尿器がん（腎、副腎、尿管、膀胱、尿道、陰茎、精巣、前立腺等のがんをい
                 う。）から骨盤内リンパ節群に転移したものに対して実施した場合に限り算定する。
          Ｋ６２７－４  腹腔鏡下小切開後腹膜リンパ節群郭清術
             (１)  独立手術として行った場合にのみ算定できる。悪性腫瘍に対する手術と同時に行うリン
                 パ節郭清の費用は悪性腫瘍に対する手術の所定点数に含まれ、別に算定できない。
             (２)  原発性精巣がんから後腹膜リンパ節群に転移したものに対して実施した場合に限り算定
                 する。
        第９款  腹部
          Ｋ６３５  胸水・腹水濾過濃縮再静注法
               一連の治療過程中、第１回目の実施日に、１回に限り算定する。なお、一連の治療期間は２
             週間を目安とし、治療上の必要があって初回実施後２週間を経過して実施した場合は改めて所
             定点数を算定する。
          Ｋ６３５－３  連続携行式腹膜灌流用カテーテル腹腔内留置術
               連続携行式腹膜灌流を開始するに当たり、当該カテーテルを留置した場合に算定できる。ま
             た、当該療法開始後一定期間を経て、カテーテル閉塞等の理由により再度装着した場合におい
             ても算定できる。
          Ｋ６３５－４  腹腔鏡下連続携行式腹膜灌流用カテーテル腹腔内留置術
               連続携行式腹膜灌流を開始するに当たり、腹腔鏡下に当該カテーテルを留置した場合に算定
             できる。また、当該療法開始後一定期間を経て、カテーテル閉塞等の理由により再度装着した
             場合においても算定できる。
          Ｋ６３６  試験開腹術
               開腹術のみを行った時点で手術を中止した場合は、本区分により算定する。
          Ｋ６３６－２  ダメージコントロール手術
             (１)  ダメージコントロール手術とは、重度胸部、腹部又は骨盤部外傷患者に対する初回手術
                 において、止血手術、損傷臓器等に対する処置、タオルパッキング等を迅速に実施した後
                 に、患者を一度集中治療室等に収容し、全身状態の改善を図り、二期的又は多期的手術に
                 より根治を図る段階的外科治療のことである。
             (２)  重度胸部、腹部又は骨盤部外傷に対してダメージコントロール手術を行った場合は原則
                 として当初の１回に限り所定点数を算定し、２回目以降に行った手術については各区分に
                 掲げる所定点数を算定する。ただし、２回目以降も当該手術を施行した場合は、当該所定
                 点数を算定できる。
          Ｋ６３６－３  腹腔鏡下試験開腹術
               腹腔鏡による腹腔内の確認のみを行った時点で手術を中止した場合は、本区分により算定す
             る。
#                                                   - 606 -
# file: 001220532.pdf page: 607
          Ｋ６３６－４  腹腔鏡下試験切除術
               腹腔鏡による腹腔内の確認を行い、臓器・組織の一部を切除した時点で手術を中止した場合
             は、本区分により算定する。
          Ｋ６３７－２  経皮的腹腔膿瘍ドレナージ術
               当該手術は初回実施に限り算定し、２回目以降の処置に係るドレナージについては、「Ｊ０
             ０２」ドレーン法（ドレナージ）により算定する。
          Ｋ６４５－３  骨盤内悪性腫瘍及び腹腔内軟部腫瘍ラジオ波焼灼療法（一連として）
               骨盤内悪性腫瘍及び腹腔内軟部腫瘍ラジオ波焼灼療法（一連として）は標準治療不適応又は
             不応の骨盤内悪性腫瘍及び腹腔内軟部腫瘍症例に対して、関係学会の定める指針を遵守して実
             施した場合に限り算定する。なお、ここでいう２センチメートルとは、ラジオ波による焼灼範
             囲ではなく、腫瘍の長径をいう。
          Ｋ６４７  胃縫合術（大網充填術又は被覆術を含む。）
               外傷等により破裂した胃を縫合した場合、又は胃、十二指腸潰瘍穿孔に対して大網充填術若
             しくは被覆術を行った場合に算定する。
          Ｋ６５３  内視鏡的胃、十二指腸ポリープ・粘膜切除術
             (１)  短期間又は同一入院期間中において、回数にかかわらず、第１回目の実施日に１回に限
                 り算定する。
             (２)  ポリープを数個切除又は焼灼した場合においても、切除又は焼灼したポリープの数にか
                 かわらず所定点数のみにより算定する。
             (３)  「２」及び「３」は、経内視鏡的に高周波切除器を用いて病変の周囲を全周性に切開し、
                 粘膜下層を剥離することにより病変部を含む３センチメートル以上の範囲を一括で切除し
                 た場合に算定する。
             (４)  内視鏡的胃、十二指腸ポリープ・粘膜切除術と同時に施行した内視鏡的止血術の手技料
                 は所定点数に含まれ、別に算定できない。
          Ｋ６５３－３  内視鏡的食道及び胃内異物摘出術
               内視鏡的食道及び胃内異物摘出術は、食道及び胃内の異物（電池、胃手術時の縫合糸、アニ
             サキス等）を内視鏡（ファイバースコープ）下により摘出した場合に算定する。
          Ｋ６５３－４  内視鏡的表在性胃悪性腫瘍光線力学療法
             (１)  内視鏡的表在性胃悪性腫瘍光線力学療法は、ポルフィマーナトリウムを投与した患者に
                 対しエキシマ・ダイ・レーザー（波長 630ｎｍ）及びＹＡＧ－ＯＰＯレーザーを使用した場
                 合など、保険適用された薬剤、機器を用いて行った場合に限り算定できる。
             (２)   マイクロ波凝固療法を実施した場合における当該療法に係る費用は、所定点数に含まれ
                 る。
          Ｋ６５３－５  内視鏡的胃、十二指腸狭窄拡張術
               短期間又は同一入院期間中において、回数にかかわらず、第１回目の実施日に１回に限り算
             定する。
          Ｋ６５４  内視鏡的消化管止血術
             (１)  内視鏡的消化管止血術は１日１回、週３回を限度として算定する。
             (２)  マイクロ波凝固療法を実施した場合における当該療法に係る費用は、所定点数に含まれ
                 る。
#                                                   - 607 -
# file: 001220532.pdf page: 608
          Ｋ６５４－３  腹腔鏡下胃局所切除術
             (１)  「１」は、経内視鏡的に高周波切除器を用いて病変の周囲に粘膜下層に達する切開線を
                 設け、腹腔鏡下にこの切開線に沿って腫瘍を摘出した場合に算定する。
             (２)  「１」において、内視鏡に係る費用は所定点数に含まれ、別に算定できない。
          Ｋ６５４－４  腹腔鏡下十二指腸局所切除術（内視鏡処置を併施するもの）
             (１)  経内視鏡的に高周波切除器を用いて病変の周囲に粘膜下層に達する切開線を設け、腹腔
                 鏡下にこの切開線に沿って腫瘍を摘出した場合に算定する。
             (２)  内視鏡に係る費用は所定点数に含まれ、別に算定できない。
          Ｋ６５５  胃切除術、Ｋ６５５－２  腹腔鏡下胃切除術、Ｋ６５５－４  噴門側胃切除術、Ｋ６
            ５７  胃全摘術、Ｋ６５７－２  腹腔鏡下胃全摘術
               悪性腫瘍に対する手術であっても、リンパ節郭清等を伴わない単純な切除・消化管吻合術又
             は単純な全摘・消化管吻合術を行った場合には単純切除術又は単純全摘術により算定する。
          Ｋ６５５－３  十二指腸窓（内方）憩室摘出術
               十二指腸窓（内方）に生じた憩室（多数）を後腹膜を切開し、大腸肝屈曲部を剥離して摘出
             する場合に算定する。
          Ｋ６５６－２  腹腔鏡下胃縮小術
             (１)  「１」スリーブ状切除によるものについては、次の患者に対して、腹腔鏡下にスリーブ
                 状胃切除術を実施した場合に限り算定する。
                 ア  ６か月以上の内科的治療によっても十分な効果が得られないＢＭＩが 35 以上の肥満症
                   の患者であって、糖尿病、高血圧症、脂質異常症、閉塞性睡眠時無呼吸症候群又は非ア
                   ルコール性脂肪肝炎を含めた非アルコール性脂肪性肝疾患のうち１つ以上を合併してい
                   るもの。
                 イ  ６か月以上の内科的治療によっても十分な効果が得られないＢＭＩが 32～34.9 の肥満
                   症の患者であって、ヘモグロビンＡ１ｃ（ＨｂＡ１ｃ）が 8.0％以上（ＮＧＳＰ値）の糖
                   尿病、高血圧症、脂質異常症、閉塞性睡眠時無呼吸症候群、非アルコール性脂肪肝炎を
                   含めた非アルコール性脂肪性肝疾患のうち２つ以上を合併しているもの。
             (２)  「２」スリーブ状切除によるもの（バイパス術を併施するもの）については、６か月以
                 上の内科的治療に抵抗性を有するＢＭＩが 35 以上の肥満症の患者であって、糖尿病を合併
                 する患者に対して、腹腔鏡下に実施した場合に限り算定する。
             (３)  実施するに当たっては、高血圧症、脂質異常症、非アルコール性脂肪肝炎を含めた非ア
                 ルコール性脂肪性肝疾患又は糖尿病の治療（「２」スリーブ状切除によるもの（バイパス
                 術を併施するもの）については、糖尿病に限る。）について５年以上の経験を有する常勤
                 の医師（当該保険医療機関に配置されている医師に限る。）が治療の必要性を診療録に記
                 載すること。
             (４)  長期継続的に生活習慣病の管理を行うため、患者の同意を得た上で治療計画を作成し、
                 当該手術の副作用等を含めて患者に説明し、文書により提供するとともに、術後の継続的
                 な治療を他の保険医療機関において行う場合は、術後の継続的な治療を担う他の保険医療
                 機関へ当該患者に係る治療計画及び診療情報を文書により提供すること。また、手術前の
                 ＢＭＩ、手術前に行われた内科的管理の内容及び期間、手術の必要性等を診療報酬明細書
                 の摘要欄及び診療録に記載すること。
#                                                   - 608 -
# file: 001220532.pdf page: 609
          Ｋ６５９  食道下部迷走神経切除術
               十二指腸潰瘍に対して迷走神経切断術及び幽門形成術を併施した場合は、「Ｋ６６４」胃瘻
             造設術の併施の有無にかかわらず、「３」により算定する。
          Ｋ６６４  胃瘻造設術（経皮的内視鏡下胃瘻造設術、腹腔鏡下胃瘻造設術を含む。）
             (１)  経皮的内視鏡下胃瘻造設術を行う場合においては、予め胃壁と腹壁を固定すること。
             (２)  実施した胃瘻造設術の術式について、開腹による胃瘻造設術、経皮的内視鏡下胃瘻造設
                 術又は腹腔鏡下胃瘻造設術のいずれに該当するかを診療報酬明細書の摘要欄に記載するこ
                 と。なお、経皮的内視鏡下胃瘻造設術で用いるカテーテル及びキットの費用は所定点数に
                 含まれ別に算定できない。
             (３)  当該療養を行う際には、胃瘻造設の必要性、管理の方法及び閉鎖の際に要される身体の
                 状態等、療養上必要な事項について患者又はその家族等への説明を行うこと。
             (４)  胃瘻造設後、他の保険医療機関等に患者を紹介する場合は、嚥下機能評価の結果、嚥下
                 機能訓練等の必要性や実施するべき内容、嚥下調整食の内容（嚥下機能の観点から適切と
                 考えられる食事形態や量の情報等を含む。）、患者又はその家族等への説明内容等を情報
                 提供すること。
             (５)  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生（支）局長に届
                 け出た保険医療機関以外の保険医療機関において行われる場合は、所定点数の 100 分の 80
                 に相当する点数により算定する。
          Ｋ６６４－２  経皮経食道胃管挿入術（ＰＴＥＧ）
             (１)  経皮経食道胃管挿入術を実施した医学的な理由を診療報酬明細書の摘要欄に記載するこ
                 と。
             (２)  経皮経食道胃管挿入術（ＰＴＥＧ）で用いるカテーテル及びキットの費用は所定点数に
                 含まれ別に算定できない。
          Ｋ６６４－３  薬剤投与用胃瘻造設術
             (１)  薬剤投与用胃瘻造設術を経皮的内視鏡下に行う場合においては、予め胃壁と腹壁を固定
                 すること。
             (２)  レボドパ・カルビドパ水和物製剤を経胃瘻空腸投与する目的で胃瘻造設を行った場合に
                 限り算定する。算定に当たっては、診療報酬明細書の摘要欄に経胃瘻空腸投与が必要な理
                 由及び医学的な根拠を詳細に記載すること。なお、薬剤投与用胃瘻造設術で用いるカテー
                 テル及びキットの費用は所定点数に含まれ別に算定できない。
             (３)  当該療養を行う際には、胃瘻造設の必要性、管理の方法及び閉鎖の際に要される身体の
                 状態等、療養上必要な事項について患者又はその家族等への説明を行うこと。
          Ｋ６６５  胃瘻閉鎖術
               外科的に造設された胃瘻について、開腹や腹腔鏡による操作等を伴う胃瘻閉鎖を行った場合
             に算定する。なお、胃瘻カテーテルを抜去し閉鎖した場合は算定できない。
          Ｋ６６５－２  胃瘻抜去術
               胃瘻カテーテルを抜去し、閉鎖した場合に算定する。
          Ｋ６６８－２  バルーン閉塞下逆行性経静脈的塞栓術
               胃静脈瘤出血又は出血リスクの高い胃静脈瘤に対して行った場合に算定する。
#                                                   - 609 -
# file: 001220532.pdf page: 610
          Ｋ６７０  胆囊切開結石摘出術
               胆嚢結石症に対して、胆嚢結石のみを摘出した場合に算定するものとする。
          Ｋ６７２  胆囊摘出術
               胆嚢結石症及び腸間膜動脈性十二指腸閉塞症に対し、胆囊摘出術及び十二指腸空腸吻合術
             （十二指腸水平脚と空腸起始部より 20 ㎝の部で側々吻合を行う。）を併施した場合は、「Ｋ６
             ５５」胃切除術の「１」に準じて算定する。
          Ｋ６７４  総胆管拡張症手術
               先天性胆管拡張症に対し、胃切除、総胆管切除、胆囊摘出、胃腸吻合兼ブラウン吻合、胆管
             空腸吻合、十二指腸膵頭吻合及び空腸吻合術を同時に行った場合は、「Ｋ６５７」胃全摘術の
             「２」に準じて算定する。
          Ｋ６７７  胆管悪性腫瘍手術
               胆管悪性腫瘍に対して膵頭十二指腸切除のみを行った場合、「４」その他のもので算定す
             る。
          Ｋ６７７－２  肝門部胆管悪性腫瘍手術
             (１)  「１」は門脈又は肝動脈血行再建を併施した場合に算定する。
             (２)  肝切除を伴う肝外胆道悪性腫瘍切除術についても、本区分で算定する。
          Ｋ６７８  体外衝撃波胆石破砕術
             (１)  当該技術の適応となる胆石は、次の要件を満たすもののうち、胆石破砕術の適応となる
                 ものである。
                 ア  胆嚢結石症の既往があるもの
                 イ  胆囊に炎症がなく、胆囊機能が良好な胆囊結石症又は肝内・総胆管内結石症
             (２)  「一連」とは、治療の対象となる疾患に対して所期の目的を達するまでに行う一連の治
                 療過程をいう。数日の間隔をおいて一連の治療過程にある数回の体外衝撃波胆石破砕を行
                 う場合は、所定点数を１回に限り算定するものであり、その後に行われた同一目的の手術
                 の費用は、所定点数に含まれ別に算定できない。
             (３)  体外衝撃波胆石破砕によっては所期の目的が達成できず、他の手術手技を行った場合の
                 費用は、所定点数に含まれ別に算定できない。
          Ｋ６８２－２  経皮的胆管ドレナージ術
             (１)  当該手術は初回実施に限り算定し、２回目以降の処置に係るドレナージについては、
                 「Ｊ００２」ドレーン法（ドレナージ）により算定する。
             (２)  急性胆嚢炎に対して、経皮的胆嚢穿刺のみを行い、ドレーンを留置しなかった場合は、
                 「Ｊ０１０－２」経皮的肝膿瘍等穿刺術により算定する。
          Ｋ６８２－３  内視鏡的経鼻胆管ドレナージ術（ＥＮＢＤ）
               当該手術は初回実施に限り算定し、２回目以降の処置に係るドレナージについては、「Ｊ０
             ０２」ドレーン法（ドレナージ）により算定する。
          Ｋ６８２－４  超音波内視鏡下瘻孔形成術（腹腔内膿瘍に対するもの）
               腹腔内の膿瘍形成に対し、コンベックス型超音波内視鏡を用いて瘻孔形成術を行った場合に
             算定する。この際の超音波検査及び内視鏡検査の費用は所定点数に含まれる。なお、膵仮性囊
             胞、膵膿瘍、閉塞性黄疸又は骨盤腔内膿瘍に対し、コンベックス型超音波内視鏡を用いて瘻孔
             形成術を行った場合についても本区分で算定する。
#                                                   - 610 -
# file: 001220532.pdf page: 611
          Ｋ６８４  先天性胆道閉鎖症手術
               初回根治手術が適切に行われた患者であって、初回手術後胆汁排泄不良を認め、再手術を行
             ったものについては、初回手術における肝門部処理と同等以上の肝門部処理が行われた場合は、
             ２回目の手術についても当該手術の所定点数を算定できる。
          Ｋ６８４－２  腹腔鏡下胆道閉鎖症手術
               初回根治手術が適切に行われた患者であって、初回手術後胆汁排泄不良を認め、再手術を行
             ったものについては、初回手術における肝門部処理と同等以上の肝門部処理が行われた場合は、
             ２回目の手術についても当該手術の所定点数を算定できる。
          Ｋ６８５  内視鏡的胆道結石除去術
             (１)  「１」の胆道砕石術を伴うものは、胆道鏡を用いＴ字管又は胆管外瘻孔を介し、若しく
                 は内視鏡を用い経十二指腸的に、電気水圧衝撃波、超音波又は砕石用把持鉗子等により結
                 石を破砕し、バスケットワイヤーカテーテルを用いて摘出する場合に算定する。
             (２)  バスケットワイヤーカテーテルを用いて、砕石を行わず結石の摘出のみを行った場合は、
                 「２」その他のもので算定する。
             (３)  短期間又は同一入院期間中において、回数にかかわらず、第１回目の実施日に１回に限
                 り算定する。
             (４)  短期間又は同一入院期間中において、「Ｋ６８７」内視鏡的乳頭切開術と「Ｋ６８５」
                 内視鏡的胆道結石除去術を併せて行った場合は、主たるもののみにより算定する。
             (５)  「注」の加算については、術後再建腸管を有する患者に対して実施した場合のみ算定で
                 きる。
          Ｋ６８６  内視鏡的胆道拡張術
             「注」の加算については、術後再建腸管を有する患者に対して実施した場合のみ算定できる。
          Ｋ６８７  内視鏡的乳頭切開術
             (１)  短期間又は同一入院期間中において、回数にかかわらず、第１回目の実施日に１回に限
                 り算定する。
             (２)  乳頭切開を行った後、経乳頭的に電気水圧衝撃波、超音波又は砕石用把持鉗子等により
                 結石を破砕し、バスケットワイヤーカテーテルを用いて摘出した場合は、「２」により算
                 定する。ただし、バスケットワイヤーカテーテルを用いて、砕石を行わず結石の摘出のみ
                 を行った場合は、「１」により算定する。
             (３)  乳頭切開を行った後、経乳頭的に胆道鏡下に結石の摘出を行った場合は、「３」により
                 算定する。
             (４)  マイクロ波凝固療法を実施した場合における当該療法に係る費用は、所定点数に含まれ
                 る。
             (５)  短期間又は同一入院期間中において、「Ｋ６８５」内視鏡的胆道結石除去術と「Ｋ６８
                 ７」内視鏡的乳頭切開術を併せて行った場合は、主たるもののみにより算定する。
             (６)  内視鏡的乳頭拡張術を行った場合は、「１」により算定する。
             (７)  「注」の加算については、術後再建腸管を有する患者に対して実施した場合のみ算定で
                 きる。
          Ｋ６８８  内視鏡的胆道ステント留置術
               「注」の加算については、術後再建腸管を有する患者に対して実施した場合のみ算定できる。
#                                                   - 611 -
# file: 001220532.pdf page: 612
          Ｋ６９１－２  経皮的肝膿瘍ドレナージ術
               当該手術は初回実施に限り算定し、２回目以降の処置に係るドレナージについては、「Ｊ０
             ０２」ドレーン法（ドレナージ）により算定する。
          Ｋ６９５  肝切除術
             (１)  「１」の「ロ」を算定する場合は、複数回の切除を要した根拠となる画像所見及び医学
                 的な理由を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
             (２)  尾状葉全切除は「６」の３区域切除以上のもので算定する。なお、単に、尾状葉の一部
                 を切除するものについては、「１」の部分切除で算定する。
          Ｋ６９５－２  腹腔鏡下肝切除術
             (１)  「１」の「ロ」を算定する場合は、複数回の切除を要した根拠となる画像所見及び医学
                 的な理由を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
             (２)  「３」から「６」までについては、血行再建や胆道再建を伴うものは対象とならない。
          Ｋ６９７－２  肝悪性腫瘍マイクロ波凝固法（一連として）
            (１)  「１」及び「２」を併せて実施した場合には、主たるもののみ算定する。
            (２)  「Ｋ６９７－３」肝悪性腫瘍ラジオ波焼灼療法と併せて行った場合には、主たるもののみ
                 算定する。
          Ｋ６９７－３  肝悪性腫瘍ラジオ波焼灼療法（一連として）
             (１)  「１」及び「２」のそれぞれについて、「イ」及び「ロ」を併せて実施した場合には、
                 主たるもののみ算定する。
             (２)  「Ｋ６９７－２」肝悪性腫瘍マイクロ波凝固法と併せて行った場合には、主たるものの
                 み算定する。
             (３)  ここでいう２センチメートルとは、ラジオ波による焼灼範囲ではなく、腫瘍の長径をい
                 う。
          Ｋ６９７－４  移植用部分肝採取術（生体）
             (１)  「１」については、肝外側区域の部分採取を行った場合に算定する。
             (２)  肝移植を行った保険医療機関と肝移植に用いる健肝を採取した保険医療機関とが異なる
                 場合の診療報酬の請求は、肝移植を行った保険医療機関で行い、診療報酬の分配は相互の
                 合議に委ねる。なお、請求に当たっては、肝移植者の診療報酬明細書の摘要欄に肝提供者
                 の療養上の費用に係る合計点数を併せて記載するとともに、肝提供者の療養に係る所定点
                 数を記載した診療報酬明細書を添付すること。
          Ｋ６９７－５  生体部分肝移植術
            (１)  対象疾患は、先天性胆道閉鎖症、進行性肝内胆汁うっ滞症（原発性胆汁性肝硬変と原発性
                 硬化性胆管炎を含む。）、アラジール症候群、バッドキアリー症候群、先天性代謝性肝疾
                 患（家族性アミロイドポリニューロパチーを含む。）、多発嚢胞肝、カロリ病、肝硬変
                 （非代償期）及び劇症肝炎（ウイルス性、自己免疫性、薬剤性、成因不明を含む。）であ
                 る。なお、肝硬変（非代償期）に肝癌（転移性のものを除く。以下同じ。）を合併してい
                 る場合には、遠隔転移と血管侵襲を認めないもので、当該肝癌が、次の条件により、肝内
                 に長径５cm 以下１個、長径３cm 以下３個以内、又は長径５cm 以下５個以内かつα－フェト
                 プロテイン（ＡＦＰ）の検査結果が 500  ng／mL 以下である場合に限る。また、小児肝芽腫
                 についても対象疾患に含むものとする。
#                                                   - 612 -
# file: 001220532.pdf page: 613
                 ア  肝癌の長径及び個数については、病理結果ではなく、当該移植実施日から１月以内の
                   術前画像を基に判定することを基本とする。
                 イ  術前画像において肝癌と判定される結節性病変は、単純ＣＴで撮影した画像において
                   低吸収域として描出され、造影ＣＴで撮影した画像の動脈相において高吸収域として、
                   門脈相において低吸収域として描出されるものをいい、これを典型的な肝癌と判定する。
                   なお、非典型的な肝癌の場合は、最新の科学的根拠に基づく肝癌診療ガイドライン作成
                   に関する研究班「肝癌診療ガイドライン」に基づき、肝癌と診断された場合に限る。ま
                   た、造影剤にアレルギーがあり造影ＣＴが実施できない場合は、ＭＲＩで代用する。
                 ウ  当該移植前に肝癌に対する治療を行った症例に関しては、当該治療を終了した日から
                   ３月以上経過後の移植前１月以内の術前画像を基に判定するものとする。なお、完全壊
                   死に陥っている結節は、肝癌の個数には含めない。
             (２)  生体肝を移植する場合においては、日本移植学会が作成した「生体肝移植ガイドライン」
                 を遵守している場合に限り算定する。
             (３)  生体肝を移植する場合においては肝提供者から移植肝を摘出することに係る全ての療養
                 上の費用を所定点数により算出し、生体部分肝移植術の所定点数に加算する。なお、肝提
                 供者の生体肝を摘出することに係る療養上の費用には、食事の提供も含まれ、具体的には、
                 「入院時食事療養費に係る食事療養及び入院時生活療養費に係る生活療養の費用の額の算
                 定に関する基準」によって算定した費用額を 10 円で除して得た点数につき１点未満の端数
                 を四捨五入して得た点数と他の療養上の費用に係る点数を合計した点数とする。この場合、
                 肝提供者に食事療養標準負担額を求めることはできない。
             (４)  肝採取を行う医師を派遣した場合における医師の派遣に要した費用及び採取肝を搬送し
                 た場合における搬送に要した費用については療養費として支給し、それらの額は移送費の
                 算定方法により算定する。
             (５)  請求に当たっては、肝移植者の診療報酬明細書の摘要欄に肝提供者の療養上の費用に係
                 る合計点数を併せて記載するとともに、肝提供者の療養に係る所定点数を記載した診療報
                 酬明細書を添付する。
             (６)  生体部分肝移植術の所定点数には、灌流の費用が含まれる。
             (７)  肝移植を行った保険医療機関と肝移植に用いる健肝を摘出した保険医療機関とが異なる
                 場合の診療報酬の請求は、肝移植を行った保険医療機関で行い、診療報酬の分配は相互の
                 合議に委ねる。
          Ｋ６９７－６  移植用肝採取術（死体）
             (１)  移植用肝採取術（死体）の所定点数は、臓器の移植に関する法律第６条第２項に規定す
                 る脳死した者の身体から肝の移植が行われた場合に、移植を行った保険医療機関において
                 算定する。
             (２)  移植用肝採取術（死体）の所定点数には、脳死した者の身体から移植のための肝採取を
                 行う際の採取前の採取対象肝の灌流、肝採取、採取肝の灌流及び保存並びにリンパ節の保
                 存に要する人件費、薬品・容器等の材料費等の費用が全て含まれる。ただし、肝採取を行
                 う医師を派遣した場合における医師の派遣に要した費用及び採取肝を搬送した場合におけ
                 る搬送に要した費用については療養費として支給し、それらの額は移送費の算定方法によ
                 り算定する。
#                                                   - 613 -
# file: 001220532.pdf page: 614
             (３)  部分肝を用いて複数の者に対する移植が行われた場合には、移植を行った保険医療機関
                 それぞれにおいて算定する。
             (４)  肝移植を行った保険医療機関と肝移植に用いる健肝を採取した保険医療機関とが異なる
                 場合の診療報酬の請求は、肝移植を行った保険医療機関で行い、診療報酬の分配は相互の
                 合議に委ねる。
          Ｋ６９７－７  同種死体肝移植術
             (１)  同種死体肝移植術の所定点数には、灌流の費用が含まれる。
             (２)  肝移植を行った保険医療機関と肝移植に用いる健肝を採取した保険医療機関とが異なる
                 場合の診療報酬の請求は、肝移植を行った保険医療機関で行い、診療報酬の分配は相互の
                 合議に委ねる。
          Ｋ６９９－２  体外衝撃波膵石破砕術
             (１)  「一連」とは、治療の対象となる疾患に対して所期の目的を達するまでに行う一連の治
                 療過程をいう。数日の間隔をおいて一連の治療過程にある数回の体外衝撃波膵石破砕術を
                 行う場合は、１回のみ所定点数を算定する。なお、その他数回の手術の費用は、所定点数
                 に含まれ別に算定できない。
             (２)  体外衝撃波膵石破砕によっては所期の目的が達成できず、内視鏡を用いた破砕膵石の除
                 去以外の手術手技を実施した場合の費用は、所定点数に含まれ別に算定できない。
          Ｋ７００－３  腹腔鏡下膵腫瘍摘出術
               当該手術について十分な経験を有する医師により実施された場合に算定する。
          Ｋ７００－４  腹腔鏡下膵中央切除術
               当該手術について十分な経験を有する医師により実施された場合に算定する。
          Ｋ７０２－２  腹腔鏡下膵体尾部腫瘍切除術
               当該手術について十分な経験を有する医師により実施された場合に算定する。なお、原則と
             して周辺臓器及び脈管の合併切除を伴わないものに対して実施した場合に限り算定すること。
          Ｋ７０３－２  腹腔鏡下膵頭部腫瘍切除術
               当該手術について十分な経験を有する医師により実施された場合に算定する。なお、原則と
             して周辺臓器（胃、結腸、腎、副腎等）の合併切除を伴わないものに対して実施した場合に限
             り算定すること。
          Ｋ７０９－２  移植用膵採取術（死体）
             (１)  移植用膵採取術（死体）の所定点数は、死体から膵の移植が行われた場合に、移植を行
                 った保険医療機関において算定する。
             (２)  死体膵には、臓器の移植に関する法律第６条第２項に規定する脳死した者の身体の膵を
                 含む。
             (３)  移植用膵採取術（死体）の所定点数には、移植のための膵採取を行う際の採取前の採取
                 対象膵の灌流、膵採取、採取膵の灌流及び保存並びにリンパ節の保存に要する人件費、薬
                 品・容器等の材料費等の費用が全て含まれる。ただし、膵採取を行う医師を派遣した場合
                 における医師の派遣に要した費用及び採取膵を搬送した場合における搬送に要した費用に
                 ついては療養費として支給し、それらの額は移送費の算定方法により算定する。
             (４)  膵移植を行った保険医療機関と膵移植に用いる健膵を採取した保険医療機関とが異なる
                 場合の診療報酬の請求は、膵移植を行った保険医療機関で行い、診療報酬の分配は相互の
#                                                   - 614 -
# file: 001220532.pdf page: 615
                 合議に委ねる。
          Ｋ７０９－３  同種死体膵移植術
             (１)  同種死体膵移植術の所定点数には、灌流の費用が含まれる。
             (２)  移植の対象となる死体膵には、臓器の移植に関する法律第６条第２項に規定する脳死し
                 た身体の膵を含む。
             (３)  膵移植を行った保険医療機関と膵移植に用いる健膵を採取した保険医療機関とが異なる
                 場合の診療報酬の請求は、膵移植を行った保険医療機関で行い、診療報酬の分配は相互の
                 合議に委ねる。
             (４)  「注１」の加算は、死体（脳死体を除く。）から移植のための膵採取を行う際の採取前の採
                 取対象膵の灌流、膵採取、採取膵の灌流及び保存並びにリンパ節の保存に要する人件費、薬品
                 ・容器等の材料費等の費用が全て含まれる。ただし、膵採取を行う医師を派遣した場合におけ
                 る医師の派遣に要した費用及び採取膵を搬送した場合における搬送に要した費用については療
                 養費として支給し、それらの額は移送費の算定方法により算定する。
          Ｋ７０９－４  移植用膵腎採取術（死体）
             (１)  移植用膵腎採取術（死体）の所定点数は、死体から同時に膵と腎の移植が行われた場合
                 に、移植を行った保険医療機関において算定する。
             (２)  死体膵腎には、臓器の移植に関する法律第６条第２項に規定する脳死した者の身体の膵
                 腎を含む。
             (３)  移植用膵腎採取術（死体）の所定点数には、移植のための膵腎採取を行う際の採取前の
                 採取対象膵腎の灌流、膵腎採取、採取膵腎の灌流及び保存並びにリンパ節の保存に要する
                 人件費、薬品・容器等の材料費等の費用が全て含まれる。ただし、膵腎採取を行う医師を
                 派遣した場合における医師の派遣に要した費用及び採取膵腎を搬送した場合における搬送
                 に要した費用については療養費として支給し、それらの額は移送費の算定方法により算定
                 する。
             (４)  膵腎移植を行った保険医療機関と膵腎移植に用いる健膵腎を採取した保険医療機関とが
                 異なる場合の診療報酬の請求は、膵腎移植を行った保険医療機関で行い、診療報酬の分配
                 は相互の合議に委ねる。
          Ｋ７０９－５  同種死体膵腎移植術
             (１)  同種死体膵腎移植術の所定点数には、灌流の費用が含まれる。
             (２)  移植の対象となる死体膵腎には、臓器の移植に関する法律第６条第２項に規定する脳死
                 した身体の膵腎を含む。
             (３)  膵腎移植を行った保険医療機関と膵腎移植に用いる健膵腎を採取した保険医療機関とが
                 異なる場合の診療報酬の請求は、膵腎移植を行った保険医療機関で行い、診療報酬の分配
                 は相互の合議に委ねる。
             (４)  「注１」の加算は、死体（脳死体を除く。）から移植のための膵腎採取を行う際の採取前の
                 採取対象膵腎の灌流、膵腎採取、採取膵腎の灌流及び保存並びにリンパ節の保存に要する人件
                 費、薬品・容器等の材料費等の費用が全て含まれる。ただし、膵腎採取を行う医師を派遣した
                 場合における医師の派遣に要した費用及び採取膵腎を搬送した場合における搬送に要した費用
                 については療養費として支給し、それらの額は移送費の算定方法により算定する。
#                                                   - 615 -
# file: 001220532.pdf page: 616
          Ｋ７０９－６  同種死体膵島移植術
             (１)  対象患者は、１型糖尿病患者であって、慢性腎不全を伴わない者又は腎移植後の者とす
                 る。
             (２)  同種死体膵島移植術の所定点数には、膵島分離の費用が含まれる。
             (３)  移植の対象となる死体膵島には、臓器の移植に関する法律第６条第２項に規定する脳死
                 した身体の膵島を含む。
             (４)  膵島移植を行った保険医療機関と膵島移植に用いる健膵を採取した保険医療機関とが異
                 なる場合の診療報酬の請求は、膵島移植を行った保険医療機関で行い、診療報酬の分配は
                 相互の合議に委ねる。
             (５)  「注１」の規定に基づく加算は、死体（脳死体を除く。）から移植のための膵採取を行
                 う際の採取前の採取対象膵の灌流、膵採取、採取膵の灌流及び保存並びにリンパ節の保存
                 に要する人件費、薬品・容器等の材料費等の費用が全て含まれる。ただし、膵採取を行う
                 医師を派遣した場合における医師の派遣に要した費用及び採取膵を搬送した場合における
                 搬送に要した費用については療養費として支給し、それらの額は移送費の算定方法により
                 算定する。
          Ｋ７１４  腸管癒着症手術
               腸閉塞症手術を行った場合は、その術式により腸管癒着症手術、「Ｋ７１５」腸重積症整復
             術、「Ｋ７１６」小腸切除術又は「Ｋ７１９」結腸切除術等により算定する。
          Ｋ７１６  小腸切除術
               「１」については、クローン病の患者のうち、複雑な瘻孔形成や膿瘍形成のあるもの又は悪
             性腫瘍に対して小腸切除術を実施した場合は、本区分の所定点数により算定する。
          Ｋ７１６－２  腹腔鏡下小腸切除術
               「１」については、クローン病の患者のうち、複雑な瘻孔形成や膿瘍形成のあるもの又は悪
             性腫瘍に対して小腸切除術を実施した場合は、本区分の所定点数により算定する。
          Ｋ７１６－４  生体部分小腸移植術
             (１)  対象症例は、短腸症候群又は機能的難治性小腸不全であって、経静脈栄養を必要とし、
                 経静脈栄養の継続が困難なもの又は困難になることが予測されるものとする。
             (２)  生体小腸を移植する場合においては、日本移植学会による「生体小腸移植実施指針」を
                 遵守している場合に限り算定する。
             (３)  生体小腸を移植する場合においては、小腸提供者から移植小腸を摘出することに係る全
                 ての療養上の費用を所定点数により算出し、生体部分小腸移植術の所定点数に加算する。
                 なお、小腸提供者の生体小腸を摘出することに係る療養上の費用には、食事の提供も含ま
                 れ、具体的には、「入院時食事療養費に係る食事療養及び入院時生活療養費に係る生活療
                 養の費用の額の算定に関する基準」によって算定した費用額を 10 円で除して得た点数につ
                 き１点未満の端数を四捨五入して得た点数と他の療養上の費用に係る点数を合計した点数
                 とする。この場合、小腸提供者に食事療養標準負担額を求めることはできない。
             (４)  小腸採取を行う医師を派遣した場合における医師の派遣に要した費用及び採取小腸を搬
                 送した場合における搬送に要した費用については療養費として支給し、それらの額は移送
                 費の算定方法により算定する。
             (５)  請求に当たっては、小腸移植者の診療報酬明細書の摘要欄に小腸提供者の療養上の費用
#                                                   - 616 -
# file: 001220532.pdf page: 617
                 に係る合計点数を併せて記載するとともに、小腸提供者の療養に係る所定点数を記載した
                 診療報酬明細書を添付する。
             (６)  生体部分小腸移植術の所定点数には、灌流の費用が含まれる。
             (７)  小腸移植を行った保険医療機関と小腸移植に用いる健小腸を摘出した保険医療機関とが
                 異なる場合の診療報酬の請求は、小腸移植を行った保険医療機関で行い、診療報酬の分配
                 は相互の合議に委ねる。
          Ｋ７１６－５  移植用小腸採取術（死体）
             (１)  移植用小腸採取術（死体）の所定点数は、臓器の移植に関する法律第６条第２項に規定
                 する脳死した者の身体から小腸の移植が行われた場合に、移植を行った保険医療機関にお
                 いて算定する。
             (２)  移植用小腸採取術（死体）の所定点数には、脳死した者の身体から移植のための小腸採
                 取を行う際の採取前の採取対象小腸の灌流、小腸採取、採取小腸の灌流及び保存並びにリ
                 ンパ節の保存に要する人件費、薬品・容器等の材料費等の費用が全て含まれる。ただし、
                 小腸採取を行う医師を派遣した場合における医師の派遣に要した費用及び採取小腸を搬送
                 した場合における搬送に要した費用については療養費として支給し、それらの額は移送費
                 の算定方法により算定する。
             (３)  小腸移植を行った保険医療機関と小腸移植に用いる健小腸を採取した保険医療機関とが
                 異なる場合の診療報酬の請求は、小腸移植を行った保険医療機関で行い、診療報酬の分配
                 は相互の合議に委ねる。
          Ｋ７１６－６  同種死体小腸移植術
             (１)  同種死体小腸移植術の所定点数には、灌流の費用が含まれる。
             (２)  小腸移植を行った保険医療機関と小腸移植に用いる健小腸を採取した保険医療機関とが
                 異なる場合の診療報酬の請求は、小腸移植を行った保険医療機関で行い、診療報酬の分配
                 は相互の合議に委ねる。
          Ｋ７２１  内視鏡的大腸ポリープ・粘膜切除術
             (１)  短期間又は同一入院期間中において、回数にかかわらず、第１回目の実施日に１回に限
                 り算定する。
             (２)  「１」は、ポリープの長径又は粘膜切除範囲が２cm 未満の場合に算定する。
             (３)  「２」は、ポリープの長径又は粘膜切除範囲が２cm 以上の場合に算定する。
             (４)   内視鏡的大腸ポリープ・粘膜切除術と同時に施行した内視鏡的止血術の手技料は所定点
                 数に含まれ、別に算定できない。
             (５)  「注１」に規定する消化管ポリポーシス加算は、以下のいずれも満たす家族性大腸腺腫
                 症患者に対して内視鏡的大腸ポリープ・粘膜切除術を行った場合、年１回に限り算定でき
                 る。
                 ア  16歳以上であること。
                 イ  大腸に腺腫が100個以上あること。なお、手術又は内視鏡により摘除された大腸の腺腫
                   の数を合算しても差し支えない。
                 ウ  大腸切除の手術が実施された場合においては、大腸が10㎝以上残存していること。
                 エ  大腸の三分の一以上が密生型ではないこと。なお、密生型とは、大腸内視鏡所見にお
                   いて、十分に進展させた大腸粘膜を観察し、正常粘膜よりも腺腫の占拠面積が大きい場
                   合をいう。
#                                                   - 617 -
# file: 001220532.pdf page: 618
             (６)  「注１」の消化管ポリポーシス加算を算定する場合は、長径１㎝を超える大腸のポリー
                 プを基本的に全て摘除すること。
             (７)  「注２」に規定するバルーン内視鏡加算については、大腸ファイバースコピーを実施したが、
                 腹腔内の癒着等により上行結腸又は盲腸の病変部位まで到達できなかった患者に対して、バル
                 ーン内視鏡を用いて当該手技を実施した場合に限り算定できる。ただし、バルーン内視鏡を用
                 いた理由について、診療報酬請求に当たって、診療報酬明細書に症状詳記を記載すること。
             (８)  「注３」に規定する病変検出支援プログラム加算については、大腸内視鏡検査を実施す
                 る際に、大腸内視鏡動画から大腸ポリープの持つ特徴を解析し検出支援を行うプログラム
                 医療機器のうち、大腸内視鏡検査に関し専門の知識及び経験を有する医師が用いた場合に、
                 用いない場合と比較して診断精度が上昇することが示されていると認められた製品を用い
                 て診断を行い、診断されたポリープを切除した場合に、患者１人の一連の大腸内視鏡検査
                 につき１回に限り算定できる。なお、本加算は、内視鏡検査に関する専門の知識及び５年
                 以上の経験を有する医師により実施された場合に算定することとし、本加算の算定に当た
                 っては、手術の概要を診療録の摘要欄に記載し、大腸内視鏡動画から大腸ポリープの持つ
                 特徴を解析し検出支援を行うプログラム医療機器を使用している画面の写しを診療録に添
                 付すること。
          Ｋ７２１－３  内視鏡的結腸異物摘出術
               「注」に規定するバルーン内視鏡加算については、大腸ファイバースコピーを実施したが、
             腹腔内の癒着等により上行結腸又は盲腸の目的部位まで到達できなかった患者に対して、バル
             ーン内視鏡を用いて異物の同定及び当該手技を実施した場合に限り算定できる。ただし、バル
             ーン内視鏡を用いた理由について、診療報酬請求に当たって、診療報酬明細書に症状詳記を記
             載すること。
          Ｋ７２１－４  早期悪性腫瘍大腸粘膜下層剥離術
             (１)  短期間又は同一入院期間中において、回数にかかわらず、第１回目の実施日に１回に限
                 り算定する。
             (２)  経内視鏡的に高周波切除器を用いて病変の周囲を全周性に切開し、粘膜下層を剥離する
                 ことにより、最大径が２cm 以上の早期癌又は最大径が５mm から１㎝までの神経内分泌腫瘍
                 に対して、病変を含む範囲を一括で切除した場合に算定する。ただし、線維化を伴う早期
                 癌については、最大径が２cm 未満のものに対して実施した場合でも算定できる。
             (３)  早期悪性腫瘍大腸粘膜下層剥離術と同時に施行した内視鏡的止血術の手技料は所定点数
                 に含まれ、別に算定できない。
             (４)  「注」に規定するバルーン内視鏡加算については、大腸ファイバースコピーを実施した
                 が、腹腔内の癒着等により上行結腸又は盲腸の病変部位まで到達できなかった患者に対し
                 て、バルーン内視鏡を用いて当該手技を実施した場合に限り算定できる。ただし、バルー
                 ン内視鏡を用いた理由について、診療報酬請求に当たって、診療報酬明細書に症状詳記を
                 記載すること。
          Ｋ７２１－５  内視鏡的小腸ポリープ切除術
               バルーン内視鏡等の費用は所定点数に含まれ、別に算定できない。
          Ｋ７２２  小腸結腸内視鏡的止血術
             (１)  小腸結腸内視鏡的止血術は１日１回、週３回を限度として算定する。
#                                                   - 618 -
# file: 001220532.pdf page: 619
             (２)  マイクロ波凝固療法を実施した場合における当該療法に係る費用は、所定点数に含まれ
                 る。
             (３)  「注１」及び「注２」の加算については、小腸出血に対して内視鏡的止血術を行った場
                 合のみ算定できる。
             (４)  「注２」に規定するスパイラル内視鏡加算は、電動回転可能なスパイラル形状のフィン
                 を装着した内視鏡を用いて実施した場合に算定する。
          Ｋ７２５  腸瘻、虫垂瘻造設術
             (１)  長期の栄養管理を目的として、腸瘻、虫垂瘻を造設する際には、腸瘻、虫垂瘻による療
                 養の必要性、管理の方法及び腸瘻、虫垂瘻による療養の終了の際に要される身体の状態等、
                 療養上必要な事項について患者又はその家族等への説明を行うこと。
             (２)  長期の栄養管理を目的として、腸瘻、虫垂瘻を造設した後、他の保険医療機関等に患者
                 を紹介する場合は、腸瘻、虫垂瘻による療養の必要性、管理の方法及び終了の際に要され
                 る身体の状態等、療養上必要な事項並びに、患者又はその家族等への説明内容等を情報提
                 供すること。
          Ｋ７２５－２  腹腔鏡下腸瘻、虫垂瘻造設術
             (１)  長期の栄養管理を目的として、腸瘻、虫垂瘻を造設する際には、腸瘻、虫垂瘻による療
                 養の必要性、管理の方法及び腸瘻、虫垂瘻による療養の終了の際に要される身体の状態等、
                 療養上必要な事項について患者又はその家族等への説明を行うこと。
             (２)  長期の栄養管理を目的として、腸瘻、虫垂瘻を造設した後、他の保険医療機関等に患者
                 を紹介する場合は、腸瘻、虫垂瘻による療養の必要性、管理の方法及び腸瘻、虫垂瘻によ
                 る療養の終了の際に要される身体の状態等、療養上必要な事項並びに患者又はその家族等
                 への説明内容等を情報提供すること。
             (３)  腹腔鏡下逆流防止弁付加結腸瘻造設術についても本区分で算定する。
          Ｋ７２６  人工肛門造設術
               「Ｋ７４０」直腸切除・切除術の「５」を行った場合の人工肛門造設に係る腸管の切除等の
             手技料は、それぞれの所定点数に含まれ、別に算定できない。
          Ｋ７２６－２  腹腔鏡下人工肛門造設術
               「Ｋ７４０－２」腹腔鏡下直腸切除・切断術の「３」を行った場合の人工肛門造設に係る腸
             管の切除等の手技料は、それぞれの所定点数に含まれ、別に算定できない。
          Ｋ７２９－２  多発性小腸閉鎖症手術
               当該手術は、先天性小腸閉鎖に対して２箇所以上の病変に対して行われる場合に限り算定す
             る。
          Ｋ７３２  人工肛門閉鎖術
               「２」の「イ｣直腸切除術後のものについては、直腸切除術（ハルトマン手術）の際に造設し
             た人工肛門に対して、人工肛門閉鎖術を行った場合に算定する。
          Ｋ７３２－２  腹腔鏡下人工肛門閉鎖術（直腸切除術後のものに限る。）
               直腸切除術の際に造設した人工肛門に対して、人工肛門閉鎖術を行った場合に算定する。
          Ｋ７３５－２  小腸・結腸狭窄部拡張術（内視鏡によるもの）
             (１)  短期間又は同一入院期間中において２回に限り算定する。なお、２回目を算定する場合
                 は診療報酬明細書の摘要欄にその理由及び医学的な必要性を記載すること。
#                                                   - 619 -
# file: 001220532.pdf page: 620
             (２)  「注２」に規定するスパイラル内視鏡加算は、電動回転可能なスパイラル形状のフィン
                 を装着した内視鏡を用いて実施した場合に算定する。
          Ｋ７３５－５  腸管延長術
               腸管延長術は、短腸症候群の患者の拡張した残存小腸に対し、自動縫合器を用いて切離延長
             を行った場合に算定する。
          Ｋ７３６  人工肛門形成術
               人工肛門造設後における、人工肛門狭窄又は腸管断端の過不足により、改めてそれを拡張又
             は整形した場合は、本区分により算定する。
          Ｋ７３９  直腸腫瘍摘出術（ポリープ摘出を含む。）
              マイクロ波凝固療法を実施した場合における当該療法に係る費用は、所定点数に含まれる。
          Ｋ７４０  直腸切除・切断術
             (１)  「４」については、経腹的操作及び経肛門的操作による内外括約筋間直腸切除と、経肛
                 門操作による肛門再建による自然肛門温存を行った場合に算定する。なお、診療報酬明細
                 書の摘要欄に手術内容を記載すること。
             (２)  「４」及び「５」において、人工肛門造設に係る腸管の切除等の手技料は所定点数に含
                 まれ、別に算定できない。
             (３)  「注１」に規定する人工肛門造設加算については、医学的な必要性がある場合に一時的
                 人工肛門造設を行った場合に算定する。なお、診療報酬明細書の摘要欄にその理由及び医
                 学的な必要性を記載すること。
          Ｋ７４０－２  腹腔鏡下直腸切除・切断術
             (１)  「４」については、経腹的操作及び経肛門的操作による内外括約筋間直腸切除と、経肛
                 門操作による肛門再建による自然肛門温存を行った場合に算定する。なお、診療報酬明細
                 書の摘要欄に手術内容を記載すること。
             (２)  「４」及び「５」において、人工肛門造設に係る腸管の切除等の手技料は所定点数に含
                 まれ、別に算定できない。
             (３)  「注１」に規定する人工肛門造設加算については、医学的な必要性がある場合に一時的
                 人工肛門造設を行った場合に算定する。なお、診療報酬明細書の摘要欄にその理由及び医
                 学的な必要性を記載すること。
          Ｋ７４１－２  直腸瘤手術
               直腸瘤に対して、経腟的又は経肛門的に行った場合に算定する。
          Ｋ７４２  直腸脱手術
             (１)  「１」の「ロ」は、デロルメ法又はアルテマイヤー法により実施された場合に限り算定
                 する。
             (２)  「Ｋ８６５」子宮脱手術及び「Ｋ８８７－２」卵管結紮術を併せて行った場合は、「４」
                 により算定する。
          Ｋ７４３  痔核手術（脱肛を含む。）
             (１)  内痔核に対するミリガン・モーガン手術により１か所又は２か所以上の手術を行った場
                 合は、「４」により算定する。
             (２)  ホワイトヘッド手術は、「４」により算定する。
             (３)  自動吻合器を用いて痔核手術を行った場合は、本区分の「６」により算定する。ただし、
#                                                   - 620 -
# file: 001220532.pdf page: 621
                 自動吻合器等の費用は所定点数に含まれ、別に算定できない。
          Ｋ７４３－２  肛門括約筋切開術
               本手術は、結腸又は直腸の拡張を伴う慢性便秘症に対して、肛門括約筋切開術を行った場合
             に算定する。
          Ｋ７４３－５  モルガニー氏洞及び肛門管切開術、Ｋ７４３－６  肛門部皮膚剥離切除術
               肛門掻痒症に対し種々の原因治療を施しても治癒しない場合において、本手術を行った場合
             に算定する。
        第 10 款  尿路系・副腎
          Ｋ７５４－２  腹腔鏡下副腎摘出術
              腹腔鏡下副腎摘出術の対象疾患は、良性副腎腫瘍とする。
          Ｋ７５４－３  腹腔鏡下小切開副腎摘出術
               腹腔鏡下小切開副腎摘出術の対象疾患は、良性副腎腫瘍とする。
          Ｋ７５５－３  副腎腫瘍ラジオ波焼灼療法（一連として）
             (１)  ここでいう１センチメートルとは、ラジオ波による焼灼範囲ではなく、腫瘍の長径をい
                 う。
             (２)  本療法の実施に当たっては、関係学会の定める適正使用指針を遵守すること。
             (３)  本療法は、片側性アルドステロン過剰分泌による原発性アルドステロン症の患者であっ
                 て、副腎摘出術が適応とならないものに対して実施すること。なお、本療法の実施に当た
                 っては、副腎摘出術が適応とならない理由を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
          Ｋ７６２  腎固定術
               遊走腎兼移動性盲腸に対して、必要があって腸固定術、腎固定術を行った際に一皮切から行
             い得た場合は、同一手術野の手術として「通則 14」により腎固定術のみにより算定する。
          Ｋ７６４  経皮的尿路結石除去術
               経皮的尿路結石除去術は、腎結石症又は尿管結石症に対して、経皮的に腎瘻を造設した後、
             腎瘻より腎盂鏡を挿入し、電気水圧衝撃波、弾性衝撃波又は超音波等を用いて結石を摘出した
             場合に算定する。
          Ｋ７６８  体外衝撃波腎・尿管結石破砕術
             (１)  「一連」とは、治療の対象となる疾患に対して所期の目的を達するまでに行う一連の治
                 療過程をいう。数日の間隔をおいて一連の治療過程にある数回の体外衝撃波腎・尿管結石
                 破砕を行う場合は、１回のみ所定点数を算定する。なお、その他数回の手術の費用は、所
                 定点数に含まれ別に算定できない。
             (２)  体外衝撃波腎・尿管結石破砕によっては所期の目的が達成できず、他の手術手技を行っ
                 た場合の費用は、所定点数に含まれ別に算定できない。
           Ｋ７６９  腎部分切除術
               残腎結核に対して、腎空洞切開術及び腎盂尿管移行部形成術を併施した場合は、「Ｋ７８９」
             尿管腸膀胱吻合術に準じて算定する。
          Ｋ７７３－４  腎腫瘍凝固・焼灼術（冷凍凝固によるもの）
               腎腫瘍凝固・焼灼術（冷凍凝固によるもの）は経皮的、開腹下又は腹腔鏡下のいずれの方法
             によるものについても算定できる。
#                                                   - 621 -
# file: 001220532.pdf page: 622
          Ｋ７７３－５  腹腔鏡下腎悪性腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器を用いるもの）
               「１」については、原発病巣が７センチメートル以下であり転移病巣のない腎悪性腫瘍に対
             して、腎部分切除を行った場合に算定する。
          Ｋ７７３－７  腎悪性腫瘍ラジオ波焼灼療法（一連として）
               腎悪性腫瘍ラジオ波焼灼療法（一連として）は、関係学会の定める指針を遵守して実施され
             た場合に限り算定する。なお、ここでいう２センチメートルとは、ラジオ波による焼灼範囲で
             はなく、腫瘍の長径をいう。
          Ｋ７７９  移植用腎採取術（生体）
               腎移植を行った保険医療機関と腎移植に用いる健腎を採取した保険医療機関とが異なる場合
             の診療報酬の請求は、腎移植を行った保険医療機関で行い、診療報酬の分配は相互の合議に委
             ねる。なお、請求に当たっては、腎移植者の診療報酬明細書の摘要欄に腎提供者の療養上の費
             用に係る合計点数を併せて記載するとともに、腎提供者の療養に係る所定点数を記載した診療
             報酬明細書を添付すること。
          Ｋ７７９－２  移植用腎採取術（死体）
             (１)  移植用腎採取術（死体）の所定点数は、死体から腎の移植が行われた場合に、移植を行
                 った保険医療機関において算定する。
             (２)  死体腎には、臓器の移植に関する法律第６条第２項に規定する脳死した身体の腎を含む。
             (３)  移植用腎採取術（死体）の所定点数には、移植のための腎採取を行う際の採取前の採取
                 対象腎の灌流、腎採取、採取腎の灌流及び保存並びにリンパ節の保存に要する人件費、薬
                 品・容器等の材料費等の費用が全て含まれる。ただし、腎採取を行う医師を派遣した場合
                 における医師の派遣に要した費用及び採取腎を搬送した場合における搬送に要した費用に
                 ついては療養費として支給し、それらの額は移送費の算定方法により算定する。
             (４)  腎移植を行った保険医療機関と腎移植に用いる健腎を採取した保険医療機関とが異なる
                 場合の診療報酬の請求は、腎移植を行った保険医療機関で行い、診療報酬の分配は相互の
                 合議に委ねる。
          Ｋ７７９－３  腹腔鏡下移植用腎採取術（生体）
               腎移植を行った保険医療機関と腎移植に用いる健腎を採取した保険医療機関とが異なる場合
             の診療報酬の請求は、腎移植を行った保険医療機関で行い、診療報酬の分配は相互の合議に委
             ねる。なお、請求に当たっては、腎移植者の診療報酬明細書の摘要欄に腎提供者の療養上の費
             用に係る合計点数を併せて記載するとともに、腎提供者の療養に係る所定点数を記載した診療
             報酬明細書を添付すること。
          Ｋ７８０  同種死体腎移植術
             (１)  同種死体腎移植術の所定点数には、灌流の費用が含まれる。
             (２)  移植の対象となる死体腎には、臓器の移植に関する法律に規定する脳死体の腎を含む。
             (３)  腎移植を行った保険医療機関と腎移植に用いる健腎を採取した保険医療機関とが異なる
                 場合の診療報酬の請求は、腎移植を行った保険医療機関で行い、診療報酬の分配は相互の
                 合議に委ねる。
             (４)  「注１」の加算は、死体（脳死体を除く。）から移植のための腎採取を行う際の採取前
                 の採取対象腎の灌流、腎採取、採取腎の灌流及び保存並びにリンパ節の保存に要する人件
                 費、薬品・容器等の材料費等の費用が全て含まれる。ただし、腎採取を行う医師を派遣し
#                                                   - 622 -
# file: 001220532.pdf page: 623
                 た場合における医師の派遣に要した費用及び採取腎を搬送した場合における搬送に要した
                 費用については療養費として支給し、それらの額は移送費の算定方法により算定する。
          Ｋ７８０－２  生体腎移植術
             (１)  対象疾患は、末期慢性腎不全である。
             (２)  生体腎を移植する場合においては、日本移植学会が作成した「生体腎移植ガイドライン」
                 を遵守している場合に限り算定する。
             (３)  生体腎を移植する場合においては腎提供者から移植腎を摘出することに係る全ての療養
                 上の費用を所定点数により算出し、生体腎移植術の所定点数に加算する。なお、腎提供者
                 の生体腎を摘出することに係る療養上の費用には、食事の提供も含まれ、具体的には、
                 「入院時食事療養費に係る食事療養及び入院時生活療養費に係る生活療養の費用の額の算
                 定に関する基準」によって算定した費用額を 10 円で除して得た数と他の療養上の費用に係
                 る点数を合計した点数とする。この場合、腎提供者から食事に係る標準負担額を求めるこ
                 とはできない。
             (４)  生体腎移植術の所定点数には、灌流の費用が含まれる。
             (５)  腎移植を行った保険医療機関と腎移植に用いる健腎を摘出した保険医療機関とが異なる
                 場合の診療報酬の請求は、腎移植を行った保険医療機関で行い、診療報酬の分配は相互の
                 合議に委ねる。なお、請求に当たっては、腎移植者の診療報酬明細書の摘要欄に腎提供者
                 の療養上の費用に係る合計点数を併せて記載するとともに、腎提供者の療養に係る所定点
                 数を記載した診療報酬明細書を添付すること。
          Ｋ７８１  経尿道的尿路結石除去術
               経尿道的尿路結石除去術は、腎結石症、腎盂結石症又は尿管結石症に対して経尿道的に内視
             鏡を腎、腎盂又は尿管内に挿入し、電気水圧衝撃波、弾性衝撃波、超音波又はレーザー等によ
             り結石を破砕し、バスケットワイヤーカテーテル等を用いて摘出する場合に算定する。ただし、
             透視下にバスケットワイヤーカテーテルのみを用いて、砕石を行わず結石の摘出のみを行った
             場合は、「Ｋ７９８」膀胱結石、異物摘出術の「１」に準じて算定する。
          Ｋ７８１－３  経尿道的腎盂尿管凝固止血術
               経尿道的腎盂尿管凝固止血術は、画像診断、血液学的検査、尿細胞診検査によっても原因が
             特定できない肉眼的血尿に対し、腎盂尿管鏡を用いて出血部位を特定し、Ho-YAG レーザー等を
             用いて、止血を行った場合に算定する。なお、内視鏡検査及び使用するレーザー等に係る費用
             は所定点数に含まれ、別に算定できない。
          Ｋ７８３  経尿道的尿管狭窄拡張術、Ｋ７８３－２  経尿道的尿管ステント留置術、Ｋ７８３－３
            経尿道的尿管ステント抜去術、Ｋ７８５  経尿道的腎盂尿管腫瘍摘出術、Ｋ７９４－２
            経尿道的尿管瘤切除術、Ｋ７９８  膀胱結石、異物摘出術の「１」、Ｋ７９８－２  経尿道的
            尿管凝血除去術（バスケットワイヤーカテーテル使用）、Ｋ８００－２  経尿道的電気凝固
            術、Ｋ８０３  膀胱悪性腫瘍手術の「６」、Ｋ８１７  尿道悪性腫瘍摘出術の「２」、Ｋ８２１  尿道狭窄内視鏡手術
            内視鏡検査に係る費用は所定点数に含まれ、別に算定できない。
          Ｋ７８３－２  経尿道的尿管ステント留置術、Ｋ７８３－３  経尿道的尿管ステント抜去術
               「Ｋ７８３－２」経尿道的尿管ステント留置術と「Ｋ７８３－３」経尿道的尿管ステント抜
             去術を併せて行った場合は、主たるもののみ算定する。
#                                                   - 623 -
# file: 001220532.pdf page: 624
          Ｋ８００－４  ハンナ型間質性膀胱炎手術（経尿道）
             (１)  ハンナ型間質性膀胱炎の患者に対して、ハンナ病変の切除又は焼灼を目的として実施し
                 た場合に算定する。
             (２)  膀胱水圧拡張術に係る費用は所定点数に含まれ、別に算定できない。
          Ｋ８０２－２  膀胱脱手術
               「１」については、メッシュを使用した場合に算定する。
          Ｋ８０３  膀胱悪性腫瘍手術
               「注」に規定する狭帯域光強調加算は、上皮内癌（ＣＩＳ）の患者に対し、手術中に切除範
             囲の決定を目的に実施した場合に限り算定する。
          Ｋ８０５－２  膀胱皮膚瘻造設術
               穿刺によらず、膀胱と皮膚とを縫合することで膀胱皮膚瘻を造設した場合に算定する。
          Ｋ８０５－３  導尿路造設術
               腸管を用いて膀胱からの導尿路を造設した場合に算定する。
          Ｋ８０９－３  腹腔鏡下膀胱内手術
               膀胱尿管逆流症又は巨大尿管症の患者に対して行った場合に算定する。
          Ｋ８０９－４  腹腔鏡下膀胱尿管逆流手術（膀胱外アプローチ）
               膀胱尿管逆流症又は巨大尿管症の患者に対して行った場合に算定する。
          Ｋ８２１－３  尿道ステント前立腺部尿道拡張術
               全身状態が不良のため、「Ｋ８４０」前立腺被膜下摘出術又は「Ｋ８４１」経尿道的前立腺
             手術を実施できない患者に対して、尿道ステントを用いて前立腺部の尿道拡張を行った場合に
             算定する。
          Ｋ８２１－４  尿道狭窄グラフト再建術
            (１)  当該手術は、粘膜グラフト等を用いて尿道を再建する場合に算定するものであり、単なる端
                 々吻合を行った場合には算定できない。
            (２)  グラフト採取等に係る手技は、所定点数に含まれ、別に算定できない。
          Ｋ８２３  尿失禁手術
               恥骨固定式膀胱頸部吊上術を行うものについては、恥骨固定式膀胱頸部吊上キットを用いて
             尿失禁手術を行った場合に算定する。手術に必要な保険医療材料の費用は所定点数に含まれ、
             別に算定できない。
          Ｋ８２３－２  尿失禁又は膀胱尿管逆流現象コラーゲン注入手術
            (１)  注入に用いるコラーゲン、皮内反応用のコラーゲン、注入針、膀胱鏡等の費用は所定点
                 数に含まれ、別に算定できない。
            (２)  本手術の対象疾患は、１年以上改善の見られない腹圧性尿失禁又は膀胱尿管逆流症とす
                 る。
            (３)  所期の目的を達するために複数回実施しても、一連として算定する。
          Ｋ８２３－３  膀胱尿管逆流症手術（治療用注入材によるもの）
               所期の目的を達するために複数回実施しても、一連として算定する。
          Ｋ８２３－６  尿失禁手術（ボツリヌス毒素によるもの）
             (１)  過活動膀胱又は神経因性膀胱の患者であって、行動療法、各種抗コリン薬及びβ3 作動薬
                 を含む薬物療法を単独又は併用療法として、少なくとも 12 週間の継続治療を行っても効果
#                                                   - 624 -
# file: 001220532.pdf page: 625
                 が得られない又は継続が困難と医師が判断したものに対して行った場合に限り、算定でき
                 る。
             (２)  効果の減弱等により再手術が必要となった場合には、４月に１回に限り算定できる。
        第 11 款  性器
          Ｋ８２８－２  陰茎持続勃起症手術
               陰茎背静脈、尿道海綿体、大伏在静脈又は体外静脈系と陰茎海綿体のシャント術を行った場
             合には、「２」により算定する。
          Ｋ８３０－３  精巣温存手術
             (１)  精巣良性疾患等に対して精巣を温存する目的で精巣部分切除術を行った場合に算定す
                 る。
             (２)  当該手術を行う際には、関係学会が定める診療ガイドラインを遵守すること。
          Ｋ８３４－２  腹腔鏡下内精巣静脈結紮術
               腹腔鏡下精索静脈瘤手術は本区分で算定する。
          Ｋ８３６－３  腹腔鏡下停留精巣内精巣動静脈結紮術
             (１)  一期的に「Ｋ８３６－２」腹腔鏡下腹腔内停留精巣陰嚢内固定術を行うことが困難とな
                 り、当該手術を実施することとなった場合に算定する。
             (２)  当該手術を行う際には、関係学会が定めるガイドラインを遵守すること。
          Ｋ８３８－２  精巣内精子採取術
             (１)  精巣内精子採取術は、不妊症の患者に対して行われた場合に限り算定する。
             (２)  「１」については、以下のいずれかに該当する患者に対して、体外受精又は顕微授精に
                 用いるための精子を採取することを目的として精巣内精子採取術を実施した場合に算定す
                 る。その際、いずれの状態に該当するかを診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
                 ア  閉塞性無精子症
                 イ  非閉塞性無精子症
                 ウ  射精障害等の患者であって、他の方法により体外受精又は顕微授精に用いる精子が採
                   取できないと医師が判断したもの
             (３)  「２」については、以下のいずれかに該当する患者に対して、体外受精又は顕微授精に
                 用いるための精子を採取することを目的として顕微鏡下精巣内精子採取術を実施した場合
                 に算定する。その際、いずれの状態に該当するかを診療報酬明細書の摘要欄に記載するこ
                 と。
                 ア  非閉塞性無精子症
                 イ  他の方法により体外受精又は顕微授精に用いる精子が採取できないと医師が判断した
                   患者
             (４)  精巣内精子採取術の実施前に用いた薬剤の費用は別に算定できる。
             (５)  治療に当たっては、関係学会から示されているガイドライン等を踏まえ、治療方針につ
                 いて適切に検討し、当該患者から文書による同意を得た上で実施すること。また、同意を
                 得た文書を診療録に添付すること。
             (６)  (２)のウ又は(３)のイに該当する患者に対して実施した場合は、当該手術を実施する必
                 要があると判断した理由について、診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
#                                                   - 625 -
# file: 001220532.pdf page: 626
          Ｋ８４１－２  経尿道的レーザー前立腺切除・蒸散術
             (１)  経尿道的レーザー前立腺切除・蒸散術は、膀胱・尿道鏡下に行われた場合に算定し、超
                 音波ガイド下に行われた場合は算定できない。
             (２)  使用されるレーザープローブの費用等レーザー照射に係る費用は所定点数に含まれ、別
                 に算定できない。
             (３)  ネオジウム・ヤグ倍周波数レーザ（グリーンレーザ）又はダイオードレーザによる経尿
                 道的前立腺蒸散術を行った場合には、「１」に掲げる所定点数を算定する。
          Ｋ８４１－３  経尿道的前立腺高温度治療
             (１)  本手術は、前立腺肥大組織を 45℃以上で加熱するものをいう。
             (２)  本手術の所定点数には、使用される機器等の費用が含まれ、別に算定できない。
             (３)  所期の目的を達するために複数回実施した場合であっても、一連として算定する。
          Ｋ８４１－４  焦点式高エネルギー超音波療法
             (１)  前立腺肥大症に対して行われた場合に限り算定する。
             (２)  本手術の所定点数には、使用される機器等の費用が含まれ、別に算定できない。
             (３)  前立腺肥大症の治療のために行われる当該手術については、一連の手術につき１回に限
                 り算定するものとし、治療終了後、医師が治療の必要性を認めた場合には算定できる。
          Ｋ８４１－５  経尿道的前立腺核出術
               経尿道的前立腺核出術は、電解質溶液を灌流液として用いて、前立腺核出用電極により、経
             尿道的に前立腺腺腫を核出した場合に算定する。
          Ｋ８４１－６  経尿道的前立腺吊上術
               経尿道的前立腺吊上術は、前立腺用インプラントを用いて実施した場合に算定する。
          Ｋ８４１－７  経尿道的前立腺水蒸気治療
               前立腺組織用水蒸気デリバリーシステムを用いて行った場合に算定する。
          Ｋ８４１－８  経尿道的前立腺切除術（高圧水噴射システムを用いるもの）
               関連学会の定める適正使用指針を遵守し、前立腺肥大症の経尿道的切除術の治療に関して、
             専門の知識及び少なくとも５年以上の経験を有し、関連学会が定める所定の研修を修了してい
             る常勤の泌尿器科医が実施した場合に限り算定する。
          Ｋ８５０  女子外性器悪性腫瘍手術
             (１)  「注」に規定する女子外性器悪性腫瘍センチネルリンパ節生検加算については、以下の
                 要件に留意し算定すること。
                 ア  触診及び画像診断の結果、鼠径リンパ節への転移が認められない女子外性器悪性腫瘍
                   に係る手術の場合のみ算定できる。
                 イ  センチネルリンパ節生検に伴う放射性同位元素の薬剤料は、「Ｋ９４０」薬剤により
                   算定する。
                 ウ  放射性同位元素の検出に要する費用は、「Ｅ１００」シンチグラム（画像を伴うも
                   の）の「１」部分（静態）（一連につき）により算定する。
                 エ  摘出したセンチネルリンパ節の病理診断に係る費用は、第 13 部病理診断の所定点数に
                   より算定する。
          Ｋ８５４  腟式子宮旁結合織炎（膿瘍）切開術
               子宮旁結合織炎（膿瘍）切開排膿の第２回以後の洗浄処置については、「Ｊ０６６」尿道拡
#                                                   - 626 -
# file: 001220532.pdf page: 627
             張法により算定する。
          Ｋ８６５  子宮脱手術
             (１)  腟壁縫合術の費用は本区分の所定点数に含まれ、別に算定できない。
             (２)  「Ｋ８５２」腟壁裂創縫合術（分娩時を除く。）及び「Ｋ８７７」子宮全摘術を併施し
                 た場合は、それぞれの所定点数を別に算定する。
                   ただし、「Ｋ８５２」腟壁裂創縫合術（分娩時を除く。）と「Ｋ８７２」子宮筋腫摘出
                 （核出）術の「２」を併施した場合は、「Ｋ８７２」子宮筋腫摘出（核出）術の「２」の
                 所定点数のみにより算定する。
          Ｋ８６７－２  子宮腟部糜爛等子宮腟部乱切除術
               子宮腟部糜爛（ナボット胞のあるもの）等の場合に、子宮腟部の乱切除術を行う場合に算定
             する。
          Ｋ８７２－５  子宮頸部初期癌又は異形成光線力学療法
               子宮頸部初期癌又は異形成光線力学療法は、ポルフィマーナトリウムを投与した患者に対し
             エキシマ・ダイ・レーザー（波長 630ｎｍ）及びＹＡＧ－ＯＰＯレーザーを使用した場合など、
             保険適用された薬剤、機器を用いて行った場合に限り算定できる。
          Ｋ８７７－２  腹腔鏡下腟式子宮全摘術
              腹腔鏡下腟式子宮全摘術の対象疾患は、良性子宮疾患とする。
          Ｋ８７９－２  腹腔鏡下子宮悪性腫瘍手術
             (１)  子宮体がんに対するものについては、日本産科婦人科学会、日本病理学会、日本医学放
                 射線学会及び日本放射線腫瘍学会が定める「子宮体癌取扱い規約」におけるⅠＡ期の子宮
                 体がんに対して実施した場合に算定する。
             (２)  子宮体がんに対するものについては、ＩＡ期の術前診断により当該手術を行おうとした
                 が、術中所見でＩＢ期以降であったため、開腹手術を実施した場合は、「Ｋ８７９」子宮
                 悪性腫瘍手術を算定する。
             (３)  子宮頸がんに対するものについては、関係学会の定める診療に関する指針を遵守し、実
                 施すること。
          Ｋ８８２－２  腹腔鏡下子宮瘢痕部修復術
               腹腔鏡下子宮瘢痕部修復術は、帝王切開創子宮瘢痕部を原因とする以下の疾患に対して実施
             した場合に限り算定する。
             (１)  続発性不妊症
             (２)  過長月経
             (３)  器質性月経困難症
          Ｋ８８４－２  人工授精
             (１)  人工授精は、不妊症の患者又はそのパートナー（当該患者と共に不妊症と診断された者
                 をいう。以下同じ。）が次のいずれかに該当する場合であって、当該患者のパートナーか
                 ら採取した精子を用いて、妊娠を目的として実施した場合に算定する。その際、いずれの
                 状態に該当するかを診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
                 ア  精子・精液の量的・質的異常
                 イ  射精障害・性交障害
                 ウ  精子－頚管粘液不適合
#                                                   - 627 -
# file: 001220532.pdf page: 628
                 エ  機能性不妊
             (２)  人工授精の実施に当たっては、密度勾配遠心法、連続密度勾配法又はスイムアップ法等
                 により、精子の前処置を適切に実施すること。なお、前処置に係る費用は所定点数に含ま
                 れ、別に算定できない。
             (３)  治療に当たっては、関係学会から示されているガイドライン等を踏まえ、治療方針につ
                 いて適切に検討し、当該患者から文書による同意を得た上で実施すること。また、同意を
                 得た文書を診療録に添付すること。
             (４)  治療が奏効しない場合には、生殖補助医療の実施について速やかに検討し提案するこ
                 と。また、必要に応じて、連携する生殖補助医療を実施できる他の保険医療機関へ紹介を
                 行うこと。
          Ｋ８８４－３  胚移植術
             (１)  胚移植術は、不妊症の患者に対して、当該患者及びそのパートナーから採取した卵子及
                 び精子を用いて作成された初期胚又は胚盤胞について、妊娠を目的として治療計画に従っ
                 て移植した場合であって、新鮮胚を用いた場合は「１」により算定し、凍結胚を融解した
                 ものを用いた場合は「２」により算定する。
             (２)  「注１」における治療開始日の年齢とは、当該胚移植術に係る治療計画を作成した日に
                 おける年齢をいう。ただし、算定回数の上限に係る治療開始日の年齢は、当該患者及びそ
                 のパートナーについて初めての胚移植術に係る治療計画を作成した日における年齢により
                 定めるものとする。
             (３)  「注１」について、胚移植術により妊娠し出産した後に、次の児の妊娠を目的として胚
                 移植を実施した場合であって、その治療開始日の年齢が 40 歳未満である場合は、患者１人
                 につきさらに６回に限り、40 歳以上 43 歳未満である場合は、患者１人につきさらに３回に
                 限り算定する。
             (４)  胚移植術の実施のために用いた薬剤の費用は別に算定できる。
             (５)  凍結・融解胚移植の実施に当たっては、胚の融解等の前処置を適切に実施すること。な
                 お、前処置に係る費用は所定点数に含まれ、別に算定できない。
             (６)  治療に当たっては、関連学会から示されているガイドライン等を踏まえ、治療方針につ
                 いて適切に検討し、当該患者から文書による同意を得た上で実施すること。また、同意を
                 得た文書を診療録に添付すること。
             (７)  当該患者及びそのパートナーに係る胚移植術の実施回数の合計について、診療報酬明細
                 書の摘要欄に記載すること。なお、実施回数の合計の記載に当たっては、当該胚移植術の
                 実施に向けた治療計画の作成に当たり確認した事項を踏まえること。
             (８)  「注２」のアシステッドハッチングは、過去の胚移植において妊娠不成功であったこと
                 等により、医師が必要と認めた場合であって、妊娠率を向上させることを目的として実施
                 した場合に算定する。その際、実施した医学的な理由を診療報酬明細書の摘要欄に記載す
                 ること。
             (９)  「注３」の高濃度ヒアルロン酸含有培養液を用いた前処置は、過去の胚移植において妊
                 娠不成功であったこと等により、医師が必要と認めた場合であって、妊娠率を向上させる
                 ことを目的として実施した場合に算定する。その際、実施した医学的な理由を診療報酬明
                 細書の摘要欄に記載すること。
#                                                   - 628 -
# file: 001220532.pdf page: 629
          Ｋ８８５－２  経皮的卵巣嚢腫内容排除術
               経皮的卵巣嚢腫内容排除術は、単房性の卵巣嚢腫を呈した１歳未満の患者に対して実施した
             場合に限り算定する。
          Ｋ８９０－２  卵管鏡下卵管形成手術
               手術に伴う腹腔鏡検査等の費用は、所定点数に含まれ、別に算定できない。
          Ｋ８９０－４  採卵術
             (１)  採卵術は、不妊症の患者又はそのパートナーが次のいずれかに該当する場合であって、
                 当該患者及びそのパートナーから採取した卵子及び精子を用いて、受精卵を作成すること
                 を目的として治療計画に従って実施した場合に算定する。その際、いずれの状態に該当す
                 るかを診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
                 ア  卵管性不妊
                 イ  男性不妊（閉塞性無精子症等）
                 ウ  機能性不妊
                 エ  人工授精等の一般不妊治療が無効であった場合
             (２)  採卵術の実施前に、排卵誘発を目的として用いた薬剤の費用は別に算定できる。
             (３)  治療に当たっては、関係学会から示されているガイドライン等を踏まえ、治療方針につ
                 いて適切に検討し、当該患者から文書による同意を得た上で実施すること。また、同意を
                 得た文書を診療録へ添付すること。
          Ｋ８９２  骨盤位娩出術
               産科娩出術において双子の場合は、帝王切開術を除き１児ごとに所定点数を算定する。
          Ｋ８９８  帝王切開術
             (１)  「１」緊急帝王切開は、母体及び胎児の状況により緊急に帝王切開となった場合に算定
                 する。なお、「２」選択帝王切開を予定していた場合であっても、母体及び胎児の状態に
                 より緊急に帝王切開となった場合は「１」により算定する。
             (２)  「注」に規定する「複雑な場合」とは以下に掲げるものをいう。
                 ア  前置胎盤の合併を認める場合
                 イ  32 週未満の早産の場合
                 ウ  胎児機能不全を認める場合
                 エ  常位胎盤早期剥離を認める場合
                 オ  開腹歴（腹腔・骨盤腔内手術の既往をいう。）のある妊婦に対して実施する場合
                 カ  多胎の場合
          Ｋ９０１  子宮双手圧迫術（大動脈圧迫術を含む。）
               子宮双手圧迫術を実施した後、子宮用止血バルーンカテーテルを用いた止血を実施した場合
             は主たるもののみ算定する。
          Ｋ９０６  子宮頸管縫縮術
               子宮頸管縫縮術のうち、シロッカー法は、筋膜採取を含めて所定点数による。
          Ｋ９０７  胎児外回転術
               胎児外回転術の算定は分娩時のみに限るものではないが、その効果が十分期待しうる時期に
             実施された場合に限り算定する。
#                                                   - 629 -
# file: 001220532.pdf page: 630
          Ｋ９０９  流産手術
             (１)  流産手術は原則として、あらかじめ頸管拡張を行った場合であってもそれを別に算定す
                 ることなく、本区分の所定点数のみにより算定する。
             (２)  人工妊娠中絶のために必要があって、「Ｋ８９８」帝王切開術、「Ｋ８７７」子宮全摘
                 術又は「Ｋ８７６」子宮腟上部切断術を実施した場合は、流産手術の所定点数によらずそ
                 れぞれの所定点数により算定する。
             (３)  妊娠満 22 週以上のものの中絶は、流産手術として算定せず、実際に行った分娩誘導又は
                 産科手術の術式の所定点数によって算定する。
          Ｋ９１０－２  内視鏡的胎盤吻合血管レーザー焼灼術
               内視鏡的胎盤吻合血管レーザー焼灼術は双胎間輸血症候群と診断された患者に対し、双胎間
             輸血症候群の十分な経験を有する医師の下で行われた場合に算定する。
          Ｋ９１０－３  胎児胸腔・羊水腔シャント術
               胎児胸腔・羊水腔シャント術は、胎児胸水に対し、胎児胸水排出用シャントを用いて胸水を
             羊水腔に持続的に排出した場合に、一連につき１回に限り算定する。なお、使用した胎児胸水
             排出用シャントの費用は所定点数に含まれ、別に算定できない。
          Ｋ９１０－４  無心体双胎焼灼術（一連につき）
               無心体双胎に対するラジオ波焼灼術は、無心体双胎に対する十分な経験を有する医師の下で
             行われた場合に算定する。
          Ｋ９１０－５  胎児輸血術（一連につき）
             (１)  胎児輸血術は、貧血又は血小板減少が疑われる胎児に対して、超音波ガイド下に母体経
                 皮経腹的に子宮内の臍帯血管を穿刺し、輸血を行った場合に算定する。なお、「一連」と
                 は、治療の対象となる疾患に対して所期の目的を達するまでに行う一連の治療過程をいう。
                 また、数日の間隔をおいて一連の治療過程にある数回の胎児輸血を行う場合は、１回のみ
                 所定点数を算定する。
             (２)  胎児血の採取に係る費用は、所定点数に含まれる。
             (３)  胎児輸血術は、関係学会の定める「胎児輸血実施マニュアル」を遵守している場合に限
                 り算定する。
          Ｋ９１０－６  臍帯穿刺
             (１)  臍帯穿刺は、貧血又は血小板減少が疑われる胎児に対して、超音波ガイド下に母体経皮
                 経腹的に子宮内の臍帯血管を穿刺し、胎児血の採取を行った場合に算定する。
             (２)  臍帯穿刺は、関係学会の定める「胎児輸血実施マニュアル」を遵守している場合に限り
                 算定する。
          Ｋ９１２  異所性妊娠手術
               外妊破裂を起こさなかった場合であっても算定できる。
          Ｋ９１３  新生児仮死蘇生術
               新生児仮死蘇生術は、「通則７」の極低出生体重児又は新生児加算を算定できる。
          Ｋ９１３－２  性腺摘出術
               停留精巣又は性分化異常症等による性腺等を摘出した場合に算定する。
        第 12 款  削除
#                                                   - 630 -
# file: 001220532.pdf page: 631
        第 13款  手術等管理料
          Ｋ９１４  脳死臓器提供管理料
             (１)  脳死臓器提供管理料の所定点数は、臓器の移植に関する法律第６条第２項に規定する脳
                 死した者の身体から臓器の移植が行われた場合に、移植を行った保険医療機関において算
                 定する。
             (２)  脳死臓器提供管理料の所定点数には、臓器の移植に関する法律第６条に規定する脳死判
                 定並びに判定後の脳死した者の身体への処置、検査、医学的管理、看護、院内のコーディ
                 ネート、薬剤及び材料の使用、採取対象臓器の評価及び脳死した者の身体から臓器を採取
                 する際の術中全身管理に係る費用等が含まれる。
             (３)  脳死臓器提供管理料は、「Ｋ５１４－４」同種死体肺移植術、「Ｋ６０５－２」同種心
                 移植術、「Ｋ６０５－４」同種心肺移植術、「Ｋ６９７－７」同種死体肝移植術、「Ｋ７
                 ０９－３」同種死体膵移植術、「Ｋ７０９－５」同種死体膵腎移植術、「Ｋ７０９－６」
                 同種死体膵島移植術、「Ｋ７１６－６」同種死体小腸移植術又は「Ｋ７８０」同種死体腎
                 移植術が算定できる場合に限り、算定する。
             (４)  診療報酬の請求は臓器の移植を行った保険医療機関で行い、脳死臓器提供管理を行った
                 医療機関との診療報酬の分配は、相互の合議に委ねる。
             (５)  脳死臓器提供管理料について、「通則 10」から「通則 12」までの加算は適用できない。
          Ｋ９１５  生体臓器提供管理料
             (１)  生体臓器提供管理料の所定点数には、採取対象臓器の評価や生体から臓器を採取する際
                 の術中全身管理をはじめとする臓器提供者の安全管理等に係る費用が含まれる。
             (２)  生体臓器提供管理料の所定点数は、移植を行った保険医療機関において算定する。
             (３)  生体臓器提供管理料は、「Ｋ５１４－６」生体部分肺移植術、「Ｋ６９７－５」生体部
                 分肝移植術、「Ｋ７１６－４」生体部分小腸移植術又は「Ｋ７８０－２」生体腎移植術が
                 算定できる場合に限り算定する。
             (４)  診療報酬の請求は臓器の移植を行った保険医療機関で行い、生体臓器提供管理を行った
                 医療機関との診療報酬の分配は、相互の合議に委ねる。
             (５)  生体臓器提供管理料について、「通則８」及び「通則 10」から「通則 12」までの加算は
                 適用できない。
          Ｋ９１６  体外式膜型人工肺管理料
             (１)  体外式膜型人工肺管理料は、急性呼吸不全又は慢性呼吸不全の急性増悪であって、人工
                 呼吸器で対応できない患者に対して、体外式膜型人工肺を用いて呼吸管理を行った場合に
                 算定する。
             (２)  体外式膜型人工肺管理料は、「Ｋ６０１－２」体外式膜型人工肺を算定する場合に限り
                 算定する。
             (３)  体外式膜型人工肺管理料について、「通則８」及び「通則 10」から「通則 12」までの加
                 算は適用できない。
          Ｋ９１７  体外受精・顕微授精管理料
             (１)  体外受精・顕微授精管理料は、不妊症の患者又はそのパートナーが次のいずれかに該当
                 する場合であって、当該患者及びそのパートナーから採取した卵子及び精子を用いて、受
                 精卵を作成することを目的として、治療計画に従って体外受精又は顕微授精及び必要な医
#                                                   - 631 -
# file: 001220532.pdf page: 632
                 学管理を行った場合に算定する。その際、いずれの状態に該当するかを診療報酬明細書の
                 摘要欄に記載すること。
                 ア  卵管性不妊
                 イ  男性不妊（閉塞性無精子症等）
                 ウ  機能性不妊
                 エ  人工授精等の一般不妊治療が無効であった場合
             (２)  体外受精及び必要な医学管理を行った場合は「１」により算定し、顕微授精及び必要な
                 医学管理を行った場合は、顕微授精を実施した卵子の個数に応じて「２」の「イ」から
                 「ニ」までのいずれかにより算定する。その際、当該管理を開始した年月日及び顕微授精
                 を実施した卵子の個数を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
             (３)  体外受精又は顕微授精の実施に当たっては、密度勾配遠心法、連続密度勾配法又はスイ
                 ムアップ法等により、また、凍結精子を用いた体外受精又は顕微授精の実施に当たって
                 は、精子の融解等により、精子の前処置を適切に実施すること。なお、前処置に係る費用
                 は所定点数に含まれ、別に算定できない。
             (４)  体外受精又は顕微授精の実施に当たり、未成熟の卵子を用いる場合には、卵子を成熟さ
                 せるための前処置を適切に実施すること。なお、前処置に係る費用は所定点数に含まれ、
                 別に算定できない。
             (５)  治療に当たっては、関係学会から示されているガイドライン等を踏まえ、治療方針につ
                 いて適切に検討し、当該患者から文書による同意を得た上で実施すること。また、同意を
                 得た文書を診療録に添付すること。
             (６)  体外受精又は顕微授精の実施前の卵子の凍結保存に係る費用は、所定点数に含まれる。
             (７)  「注１」の規定に従って算定する場合は、体外受精及び顕微授精を同時に実施する医学
                 的な理由について、診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
             (８)  「注２」の卵子調整加算は、顕微授精における受精障害の既往があること等により、医
                 師が必要と認めた場合であって、受精卵作成の成功率を向上させることを目的として実施
                 した場合に算定する。その際、実施した医学的な理由を診療録及び診療報酬明細書の摘要
                 欄に記載すること。
             (９)  「注３」の新鮮精子加算は、当日採精した精子を凍結せずに体外受精又は顕微授精に利
                 用した場合に算定する。当該加算は、「Ｋ９１７－５」精子凍結保存管理料と併算定でき
                 ない。
             (10)  体外受精・顕微授精管理料について、「通則８」及び「通則 10」から「通則 12」までの
                 加算は適用できない。
          Ｋ９１７－２  受精卵・胚培養管理料
             (１)  受精卵・胚培養管理料は、不妊症の患者及びそのパートナーから採取した卵子及び精子
                 を用いて、体外受精又は顕微授精により作成された受精卵から、胚移植術を実施するため
                 に必要な初期胚又は胚盤胞を作成することを目的として、治療計画に従って受精卵及び胚
                 の培養並びに必要な医学管理を行った場合に、当該管理を実施した受精卵及び胚の数に応
                 じて算定する。その際、当該管理を実施した受精卵及び胚の数並びに当該管理を開始した
                 年月日を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
             (２)  「注」については、作成された初期胚のうち、胚盤胞の作成を目的として管理を実施し
#                                                   - 632 -
# file: 001220532.pdf page: 633
                 たものの数に応じて算定する。その際、当該管理の具体的な内容、当該管理を実施した初
                 期胚の数及び当該管理を開始した年月日を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
             (３)  受精卵・胚培養管理料には、受精卵及び胚の培養に用いる培養液の費用その他の培養環
                 境の管理に係る費用等が含まれる。
             (４)  治療に当たっては、関係学会から示されているガイドライン等を踏まえ、治療方針につ
                 いて適切に検討し、当該患者から文書による同意を得た上で実施すること。また、同意を
                 得た文書を診療録に添付すること。
             (５)  受精卵・胚培養管理料について、「通則８」及び「通則 10」から「通則 12」までの加算
                 は適用できない。
          Ｋ９１７－３  胚凍結保存管理料
             (１)  胚凍結保存管理料は、不妊症の患者及びそのパートナーから採取した卵子及び精子を用
                 いて作成された初期胚又は胚盤胞について、凍結・融解胚移植に用いることを目的とし
                 て、治療計画に従って初期胚又は胚盤胞の凍結保存及び必要な医学管理を行った場合に算
                 定する。
             (２)  凍結保存及び必要な医学管理を開始した場合は、凍結する初期胚又は胚盤胞の数に応じ
                 て「１」の「イ」から「ニ」までのいずれかにより算定し、凍結保存の開始から１年を経
                 過している場合であって、凍結胚の保存に係る維持管理を行った場合は「２」により算定
                 する。
             (３)  「１」について、初期胚又は胚盤胞の凍結を開始した場合には、当該初期胚又は胚盤胞
                 ごとに凍結を開始した年月日を診療録等に記載すること。
             (４)  「１」の算定に当たっては、凍結する初期胚又は胚盤胞の数及び凍結を開始した年月日
                 を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
             (５)  「２」の算定に当たっては、当該維持管理を行う初期胚又は胚盤胞の数及び当該初期胚
                 又は胚盤胞ごとの凍結を開始した年月日を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
             (６)  胚凍結保存管理料には、初期胚又は胚盤胞の凍結保存に用いる器材の費用その他の凍結
                 保存環境の管理に係る費用等が含まれる。
             (７)  治療に当たっては、関係学会から示されているガイドライン等を踏まえ、治療方針につ
                 いて適切に検討し、当該患者から文書による同意を得た上で実施すること。また、同意を
                 得た文書を診療録に添付すること。
             (８)  妊娠等により不妊症に係る治療が中断されている場合であって、患者及びそのパートナ
                 ーの希望により、凍結保存及び必要な医学管理を継続する場合には、その費用は患家の負
                 担とする。
             (９)  患者の希望に基づき、凍結した初期胚又は胚盤胞を他の保険医療機関に移送する場合に
                 は、その費用は患家の負担とする。
             (10)  胚凍結保存管理料について、「通則８」及び「通則 10」から「通則 12」までの加算は適
                 用できない。
          Ｋ９１７－４  採取精子調整管理料
             (１)  採取精子調整管理料は、不妊症の患者又はそのパートナーから「Ｋ８３８－２」精巣内
                 精子採取術によって採取された精子を用いて、体外受精・顕微授精を実施するために採取
                 した組織の細断又は精子の探索若しくは採取等を実施することを評価したものであり、当
#                                                   - 633 -
# file: 001220532.pdf page: 634
                 該手術後初めて「Ｋ９１７－５」精子凍結保存管理料の「１」の「イ」を算定する場合に
                 算定する。
             (２)  採取精子調整管理料について、「通則８」及び「通則 10」から「通則 12」までの加算
                 は適用できない。
          Ｋ９１７－５  精子凍結保存管理料
             (１)  精子凍結保存管理料は、不妊症の患者又はそのパートナーから採取した精子（精巣内精
                 子採取術によって得られた精巣内精子又は高度乏精子症患者における射出精子の場合に限
                 る）について、体外受精・顕微授精に用いることを目的として、精子の凍結保存及び必要
                 な医学管理を行った場合に算定する。
             (２)  凍結保存及び必要な医学管理を開始した場合は「１」の「イ」又は「ロ」により算定
                 し、凍結保存の開始から１年を経過している場合であって、凍結精子の保存に係る維持管
                 理を行った場合は「２」により算定する。
             (３)  精巣内精子採取術によって得られた精子を凍結保存する場合は、「Ｋ９１７－４」採取
                 精子調整管理料に係る技術を実施した後に、「１」の「イ」によって算定し、高度乏精子
                 症患者の精子を凍結保存する場合は「１」の「ロ」によって算定する。
             (４)  「１」について、精子凍結を開始した場合には、当該精子ごとに凍結を開始した年月日
                 を診療録等に記載すること。
             (５)  「１」の算定に当たっては、凍結する精子の量及び凍結を開始した年月日を診療報酬明
                 細書の摘要欄に記載すること。
             (６)  「２」の算定に当たっては、当該維持管理を行う精子の量及び当該精子ごとの凍結を開
                 始した年月日を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
             (７)  精子凍結保存管理料には、精子の凍結保存に用いる器材の費用その他の凍結保存環境の
                 管理に係る費用等が含まれる。
             (８)  治療に当たっては、関係学会から示されているガイドライン等を踏まえ、治療方針につ
                 いて適切に検討し、当該患者から文書による同意を得た上で実施すること。また、同意を
                 得た文書を診療録に添付すること。
             (９)  妊娠等により不妊症に係る治療が中断されている場合であって、患者及びそのパートナ
                 ーの希望により、凍結保存及び必要な医学管理を継続する場合には、その費用は患家の負
                 担とする。
             (10)  患者の希望に基づき、凍結した精子を他の保険医療機関に移送する場合には、その費用
                 は患家の負担とする。
             (11)  精子凍結保存管理料について、「通則８」及び「通則 10」から「通則 12」までの加算は
                 適用できない。
        第２節  輸血料
          Ｋ９２０  輸血
             (１)  自家採血輸血、保存血液輸血、自己血輸血及び希釈式自己血輸血の算定に当たっては、200mL
                 を単位とし、200mL 又はその端数を増すごとに所定点数を算定する。ただし、６歳未
                 満の患者に対して自己血輸血を行った場合は、体重１㎏につき４mL を単位とし、当該単位
                 又はその端数を増すごとに所定点数を算定する。(２)  自家採血輸血及び保存血液輸血に
#                                                   - 634 -
# file: 001220532.pdf page: 635
                 おける１回目とは、一連の輸血における最初の 200mL の輸血をいい、２回目とはそれ以外
                 の輸血をいう。
             (２)  欠番
             (３)  輸血と補液を同時に行った場合は、輸血の量と、補液の量は別々のものとして算定する。
             (４)  自家採血輸血を算定する単位としての血液量は、採血を行った量ではなく、実際に輸血
                 を行った１日当たりの量である。
             (５)   自家製造した血液成分製剤を用いた注射の手技料は、原材料として用いた血液の量に従
                 い、「１」により算定する。ただし、この場合の血液の量は 3,000mL を限度とすること。
                 この場合、患者に用いるリンゲル液、糖液等については、「Ｇ１００」薬剤により算定す
                 るが、自家製造に要する費用及び製造の過程で用いる薬剤については算定できない。
             (６)  同種造血幹細胞移植後の慢性骨髄性白血病の再発、骨髄異形成症候群の再発及びＥＢウ
                 イルス感染によるＢ細胞性リンパ球増殖性疾患に対し、造血幹細胞提供者のリンパ球を採
                 取・輸注した場合は、「１」により算定する。またこの際、自家製造したリンパ球を使用
                 した場合には、（５）の規定に基づき、原材料として用いた血液の量に従い算定する。
             (７)  保存血液輸血の注入量は、１日における保存血及び血液成分製剤（自家製造したものを
                 除く。）の実際に注入した総量又は原材料として用いた血液の総量のうちいずれか少ない
                 量により算定する。例えば、200mL の血液から製造された 30mLの血液成分製剤については3
                 0mL として算定し、200mL の血液から製造された 230mL の保存血及び血液成分製剤は、200m
                 L として算定する。
             (８)  血小板濃厚液の注入は、「２」により算定する。なお、血漿成分製剤（新鮮液状血漿、
                 新鮮凍結血漿等）は注射の部において取り扱われる。
             (９)  自己血貯血は、当該保険医療機関において手術又はヒト骨髄由来間葉系幹細胞の投与を
                 予定している患者から採血を行い、当該血液を保存した場合に算定する。また、ヒト骨髄
                 由来間葉系幹細胞の投与を予定している患者に関しては、「３」自己血貯血の「イ」６歳
                 以上の患者の場合（200mL ごとに）の「（１）」の液状保存の場合により算定する。
             (10)  自己血輸血は、当該保険医療機関において手術を行う際に予め貯血しておいた自己血
                 （自己血貯血）を輸血した場合において、手術時及び手術後３日以内に輸血を行ったとき
                 に算定できる。
             (11)  自己血輸血を算定する単位としての血液量は、採血を行った量ではなく、手術開始後に
                 実際に輸血を行った１日当たりの量である。なお、使用しなかった自己血については、算
                 定できない。
             (12)  希釈式自己血輸血は、当該保険医療機関において手術を行う際、麻酔導入後から執刀ま
                 での間に自己血の採血を行った後に、採血量に見合った量の代用血漿の輸液を行い、手術
                 時予め採血しておいた自己血を輸血した場合に算定できる。
             (13)  希釈式自己血輸血を算定する単位としての血液量は、採血を行った量ではなく、手術開
                 始後に実際に輸血を行った１日当たりの量である。なお、使用しなかった自己血について
                 は、算定できない。
             (14)  患者への説明
                 ア  「注１」に規定する説明とは、別紙様式 26 を参考として、文書により輸血の必要性、
                   副作用、輸血方法及びその他の留意点等について、輸血を行う際に患者本人に対して行
                   うことを原則とするが、医師の説明に対して理解ができないと認められる患者（例えば
#                                                   - 635 -
# file: 001220532.pdf page: 636
                   小児、意識障害者等）については、その家族等に対して説明を行うことが必要である。
                 イ  アの説明は、当該患者に対する一連の輸血につき１回行うものとする。なお、この場
                   合、「一連」とは、概ね１週間とする。ただし、再生不良性貧血、白血病等の患者の治
                   療において、輸血の反復の必要性が明らかである場合はこの限りでない。
                 ウ   説明に用いた文書については、患者（医師の説明に対して理解が困難と認められる小
                   児又は意識障害者等にあっては、その家族等）から署名又は押印を得た上で、当該患者
                   に交付するとともに、その文書の写しを診療録に添付することとする。
                 エ  緊急その他事前に説明を行うことが著しく困難な場合は、事後の説明でも差し支えな
                   いものとする。
             (15)  輸血に当たっては、「血液製剤の使用指針及び輸血療法の実施に関する指針について」
                 （平成 11年６月 10 日付け医薬発第 715 号厚生省医薬安全局長通知）及び「血小板製剤の使
                 用適正化の推進について」（平成６年７月 11 日付け薬発第 638 号厚生省薬務局長通知）に
                 よる、両通知別添（「血液製剤の使用指針」、「輸血療法の実施に関する指針」及び「血
                 小板製剤の適正使用について」）を遵守するよう努めるものとする。
             (16)  「注３」の加算は、第１節に掲げる手術と同日に骨髄内輸血又は血管露出術が行われた
                 場合には、算定できない。
             (17)  「注６」の頻回に輸血を行う場合とは、週１回以上、当該月で３週以上にわたり行われ
                 るものである。
             (18)  「注７」の加算を算定できるＨＬＡ型適合血小板輸血は、白血病又は再生不良性貧血の
                 場合であって、抗ＨＬＡ抗体のために血小板輸血に対して不応状態となり、かつ、強い出
                 血傾向を呈しているものに限る。なお、この場合において、対象となる白血病及び再生不
                 良性貧血の患者の血小板数は概ね、それぞれ２万/mm３以下及び１万/mm３以下を標準とする。
             (19)  「注８」の血液交叉試験又は間接クームス検査の加算は、自家採血を使用する場合にあ
                 っては、供血者ごとに、保存血を使用する場合にあっては、血液バッグ（袋）１バッグご
                 とにそれぞれ算定する。
             (20)  「注８」のコンピュータクロスマッチ加算は、(15)に規定する「輸血療法の実施に関す
                 る指針」を遵守してコンピュータクロスマッチを実施した場合に算定する。
             (21)  「注 10」に規定する「輸血に伴って行った供血者の諸検査」には、ＨＣＶ抗体定性・定
                 量、ＨＩＶ－１抗体、ＨＩＶ－１,２抗体定性、ＨＩＶ－１,２抗体半定量、ＨＩＶ－１,２
                 抗体定量、ＨＩＶ－１,２抗原・抗体同時測定定性、ＨＩＶ－１,２抗原・抗体同時測定定
                 量、ＨＴＬＶ－Ⅰ抗体、不規則抗体等が含まれ、これらの検査に係る費用は別に算定でき
                 ない。
             (22)  自己血を採血する際の採血バッグ並びに輸血する際の輸血用回路及び輸血用針の費用並
                 びに自己血の保存に係る費用は、所定点数に含まれ別に算定できない。なお、自己血の採
                 血に伴うエリスロポエチンに係る第２章第６部第１節第１款注射実施料については、自己
                 血貯血の所定点数とは別に算定する。
             (23)  「注 12」に規定する血小板洗浄術加算は、血液・造血器疾患において、副作用の発生防
                 止を目的として、血小板濃厚液を置換液等で洗浄操作した上で血漿成分を除去し輸血を行
                 った場合に算定する。
                   血小板洗浄術の実施に当たっては関係学会の定めるガイドラインを遵守すること。
#                                                   - 636 -
# file: 001220532.pdf page: 637
          Ｋ９２０－２  輸血管理料
             (１)   輸血管理料は輸血療法の安全かつ適正な実施を推進する観点から、医療機関における輸
                 血管理体制の構築及び輸血の適正な実施について評価を行うものである。
             (２)   輸血管理料は、赤血球濃厚液（浮遊液を含む。）、血小板濃厚液若しくは自己血の輸血、
                 又は新鮮凍結血漿若しくはアルブミン製剤の輸注を行った場合に、月１回を限度として算
                 定する。
          Ｋ９２１  造血幹細胞採取
               「Ｋ９２１」造血幹細胞採取の自家移植を行う場合は、「Ｋ９２２」造血幹細胞移植を行わ
             なかった場合においても算定できる。また、「Ｋ９２１」造血幹細胞採取の同種移植を行う場
             合は、「Ｋ９２２」造血幹細胞移植の同種移植を算定した場合に限り算定できる。
               なお、骨髄の採取に係る当該骨髄穿刺を行った場合は、「Ｄ４０４」骨髄穿刺及び「Ｊ０１
             １」骨髄穿刺の所定点数を別に算定できない。
          Ｋ９２１－２  間葉系幹細胞採取（一連につき）
               ヒト（自己）骨髄由来間葉系幹細胞の投与を予定している患者に対して、骨髄採取を行った
             場合に算定する。なお、骨髄の採取に係る当該骨髄穿刺を行った場合は、「Ｄ４０４」骨髄穿
             刺及び「Ｊ０１１」骨髄穿刺の所定点数を別に算定できない。
          Ｋ９２１－３  末梢血単核球採取（一連につき）
             (１)  「１」の採取のみを行う場合は、アキシカブタゲン  シロルユーセル又はリソカブタゲ
                 ン  マラルユーセルの投与を予定している患者に対して、末 梢 血単核球採取を行った場合
                 に患者１人につき１回に限り算定する。
             (２)  「２」の採取、細胞調製及び凍結保存を行う場合は、チサゲンレクルユーセルの投与を
                 予定している患者に対して、末梢血単核球採取を行った場合に患者１人につき１回に限り
                 算定する。
          Ｋ９２２  造血幹細胞移植
             (１)  同種移植における造血幹細胞移植の所定点数には、造血幹細胞移植に関連して実施した
                 造血幹細胞移植者の組織適合性試験の費用が含まれる。
             (２)  同種移植とは、ヒト組織適合性抗原が概ね一致する提供者の造血幹細胞を移植する場合
                 をいう。
             (３)  同種移植の所定点数は、適合する造血幹細胞提供者の情報検索連絡調整に係る費用やコ
                 ーディネート中断後の再ドナー候補者に対する追加確認検査（ＨＬＡ検査等）といった安
                 全管理の追加費用等、造血幹細胞移植の実施に必要な費用の一部も含めて評価したもので
                 ある。
             (４)  臍帯血移植の所定点数は、臍帯血のＨＬＡ検査等の安全性確認試験の実施を含めた臍帯
                 血の管理に係る費用等、臍帯血移植の実施に必要な費用の一部も含めて評価したものであ
                 る。
             (５)  同種移植の対象疾患は、白血病、再生不良性貧血、骨髄異形成症候群、重症複合型免疫
                 不全症等であり、また、自家骨髄移植、自家末梢血幹細胞移植の対象疾患は、化学療法や
                 放射線療法に感受性のある白血病等の悪性腫瘍である。
             (６)  同種移植の請求に当たっては、造血幹細胞移植者の診療報酬明細書の摘要欄に造血幹細
                 胞提供者の療養上の費用に係る合計点数を併せて記載するとともに、造血幹細胞提供者の
#                                                   - 637 -
# file: 001220532.pdf page: 638
                 療養に係る所定点数を記載した診療報酬明細書を添付する。
             (７)  造血幹細胞採取（臍帯血移植を除く。）を行う医師を派遣した場合における医師の派遣
                 に要した費用及び採取した造血幹細胞を搬送した場合における搬送に要した費用について
                 は療養費として支給し、それらの額は移送費の算定方法により算定する。
             (８)  移植に使用した臍帯血の保存施設から移植実施保険医療機関までの搬送に要した費用に
                 ついては療養費として支給し、その額は移送費の算定方法に準じて算定する。
             (９)  造血幹細胞採取（臍帯血移植を除く。）を行った医療機関と造血幹細胞移植を行った保
                 険医療機関とが異なる場合の診療報酬の請求は、造血幹細胞移植を行った保険医療機関で
                 行い、診療報酬の分配は相互の合議に委ねる。
          Ｋ９２２－２  ＣＡＲ発現生Ｔ細胞投与（一連につき）
               アキシカブタゲン  シロルユーセル、リソカブタゲン  マラルユーセル又はチサゲンレクル
             ユーセルを投与した場合に患者１人につき１回に限り算定する。
          Ｋ９２２－３  自己骨髄由来間葉系幹細胞投与（一連につき）
               ヒト（自己）骨髄由来間葉系幹細胞を投与した場合に算定する。
          Ｋ９２３  術中術後自己血回収術
             (１)  開心術及び大血管手術で出血量が 600mL以上（12歳未満の患者においては10mL/kg）の場
                 合並びにその他無菌的手術で出血量が 600mL以上（12歳未満の患者においては 10mL/kg）の
                 場合（外傷及び悪性腫瘍の手術を除く。ただし、外傷のうち骨盤骨折、大腿骨骨折等の閉
                 鎖骨折に対する手術においては算定できる。）に、術中術後自己血回収術を算定する。
             (２)  術中術後自己血回収セットとは、術野から血液を回収して、濃縮及び洗浄を行い、又は
                 濾過を行い、当該手術の際に患者の体内に戻す一連の器具をいう。
             (３)  「１」については、術中術後自己血回収セットを用いて血液の濃縮及び洗浄を行った場
                 合に算定する。
             (４)  「２」については、術中術後自己血回収セットを用いて血液の濾過を行った場合に算定
                 する。
       第３節  手術医療機器等加算
          Ｋ９３０  脊髄誘発電位測定等加算
             (１)  神経モニタリングについては、本区分により加算する。
             (２)  「１」に規定する脳、脊椎、脊髄、大動脈瘤又は食道の手術とは、「Ｋ１１６」から
                 「Ｋ１１８」まで、「Ｋ１２８」から「Ｋ１３６」まで、「Ｋ１３８」、「Ｋ１３９」、
                 「Ｋ１４２」から「Ｋ１４２－３」まで、「Ｋ１４２－５」から「Ｋ１４２－７」、「Ｋ
                 １４９」の「１」、「Ｋ１４９－２」、「Ｋ１５１－２」、「Ｋ１５４」、「Ｋ１５４－
                 ２」、「Ｋ１５９」、「Ｋ１６０－２」、「Ｋ１６９」、「Ｋ１７０」、「Ｋ１７２」、
                 「Ｋ１７５」から「Ｋ１７８－３」まで、「Ｋ１８１」、「Ｋ１８３」から「Ｋ１９０－
                 ２」まで、「Ｋ１９１」、「Ｋ１９２」、「Ｋ４５７」、「Ｋ４５８」、「Ｋ５２７」、
                 「Ｋ５２９」の１及び２、「Ｋ５２９－２」、「Ｋ５２９－３」、「Ｋ５２９－５」、
                 「Ｋ５６０」、「Ｋ５６０－２」、「Ｋ６０９」及び「Ｋ６０９－２」に掲げる手術をい
                 う。なお、これらの項目の所定点数を準用する手術については加算を行わない。
             (３)  「２」に規定する甲状腺又は副甲状腺の手術とは「Ｋ４６１」から「Ｋ４６５」までに
                 掲げる手術をいう。なお、これらの項目の所定点数を準用する手術については加算を行わ
#                                                   - 638 -
# file: 001220532.pdf page: 639
                 ない。
          Ｋ９３１  超音波凝固切開装置等加算
             (１)  ベッセルシーリングシステムについては、本区分により加算する。
             (２)  「注」に規定する「悪性腫瘍等に係る手術」とは、「Ｋ０３１」、「Ｋ０５３」、「Ｋ
                 ３７４」、「Ｋ３７４－２」、「Ｋ３７６」、「Ｋ３７９－２」、「Ｋ３９４」、「Ｋ３
                 ９４－２」、「Ｋ３９５」、「Ｋ４６１」、「Ｋ４６１－２」、「Ｋ４６３」、「Ｋ４６
                 ３－２」、「Ｋ４６５」、「Ｋ４７６」の「４」から「Ｋ４７６」の「６」まで、「Ｋ４
                 ７６」の「９」、「Ｋ４７６－３」、「Ｋ４８４」、「Ｋ４８４－２」、「Ｋ５０２」、
                 「Ｋ５０２－４」、「Ｋ５０４」、「Ｋ５１１」、「Ｋ５１４」、「Ｋ５１４－３」から
                 「Ｋ５１４－６」まで、「Ｋ５２２－３」、「Ｋ５２７」、「Ｋ５２９」、「Ｋ５２９－
                 ５」、「Ｋ５３１」、「Ｋ５５２」、「Ｋ５５２－２」、「Ｋ６４３」、「Ｋ６４５」、
                 「Ｋ６４５－２」、「Ｋ６５５」の「２」、「Ｋ６５５－４」の「２」、「Ｋ６５７」の
                 「２」、「Ｋ６７５」、「Ｋ６７７」、「Ｋ６７７－２」、「Ｋ６９５」、「Ｋ６９７－
                 ４」から「Ｋ６９７－７」まで、「Ｋ７０２」から「Ｋ７０４」まで、「Ｋ７０９－２」
                 から「Ｋ７０９－５」まで、「Ｋ７１６」、「Ｋ７１９」の「２」、「Ｋ７１９」の
                 「３」、「Ｋ７１９－５」、「Ｋ７４０」、「Ｋ７４８」、「Ｋ７５６」、「Ｋ７７３」、
                 「Ｋ７７９」、「Ｋ７７９－２」、「Ｋ７８０」、「Ｋ７８０－２」、「Ｋ８０１」の
                 「１」、「Ｋ８０３」、「Ｋ８１７」の「３」、「Ｋ８４３」、「Ｋ８４３－４」、「Ｋ
                 ８５０」、「Ｋ８５７」、「Ｋ８７９」及び「Ｋ８８９」に掲げる手術をいう。
             (３)  「Ｋ７１６」小腸切除術の「２」、「Ｋ７１９」結腸切除術の「２」及び「Ｋ７１９－
                 ５」全結腸・直腸切除嚢肛門吻合術については、クローン病又は潰瘍性大腸炎の再手術に
                 対して超音波凝固切開装置等を用いた場合に限り算定する。
          Ｋ９３２  創外固定器加算
               「Ｋ０４６」骨折観血的手術及び「Ｋ０７３」関節内骨折観血的手術については、開放骨折、
             関節内骨折又は粉砕骨折に対して創外固定器を用いた場合、「Ｋ０５８」骨長調整手術につい
             ては、軟骨無形成症及び軟骨低形成症等の骨異形成症、四肢形成不全又は四肢変形の患者に対
             して脚延長術を行う際に創外固定器を用いた場合、「Ｋ０７６」観血的関節授動術については、
             外傷又は変性疾患等により拘縮となった関節に対して創外固定器を用いた場合、「Ｋ１２５」
             骨盤骨折観血的手術（腸骨翼骨折を除く。）については骨盤骨折（腸骨翼骨折を除く。）につ
             いて創外固定器を用いた場合、「Ｋ１８０の３」頭蓋骨形成手術（骨移動を伴うもの）につい
             ては頭蓋縫合早期癒合症等の頭蓋骨変形の患者に対して骨延長術を行う際に創外固定器を用い
             た場合、「Ｋ４４３」上顎骨形成術については外傷後の上顎骨後位癒着、上顎骨発育不全症又
             は症候群性頭蓋縫合早期癒合症等の先天異常に対しLe Fort I、II又は III型骨切離による移動
             を創外固定器により行う場合、「Ｋ４４４」下顎骨形成術及び「Ｋ４４４－２」下顎骨延長術
             については先天性の第１第２鰓弓症候群、トリーチャー・コリンズ症候群等にみられる小顎症
             の患者に対して骨形成術又は骨延長術を行う際に創外固定器を用いた場合に算定する。
          Ｋ９３３  イオントフォレーゼ加算
               当該加算を算定した場合、麻酔料は別に算定できない。
          Ｋ９３４－２  副鼻腔手術用骨軟部組織切除機器加算
             (１)  「Ｋ９３４」副鼻腔手術用内視鏡加算と併せて算定できる。
             (２)  両側に使用した場合であっても一連として所定点数は 1 回に限り算定する。
#                                                   - 639 -
# file: 001220532.pdf page: 640
          Ｋ９３６  自動縫合器加算
             (１)  「Ｋ５１４－３」、「Ｋ５１４－５」、「Ｋ５９４」の「３」並びに「４」の「イ」及
                 び「ロ」、「Ｋ６７４」、「Ｋ６７４－２」、「Ｋ６７５」の「２」から「Ｋ６７５」の
                 「５」まで、「Ｋ６７７」、「Ｋ６７７－２」、「Ｋ６８０」、「Ｋ６８４－２」、「Ｋ
                 ６９６」、「Ｋ７０５」の「２」、「Ｋ７０６」、「Ｋ７１６－３」、「Ｋ７１６－５」
                 及び「Ｋ７７９－３」に掲げる手術に当たって自動縫合器を使用した場合は、２個を限度
                 として当該加算点数に使用個数を乗じて得た点数を加算する。
             (２)  「Ｋ５２４－２」、「Ｋ６５４－３」、「Ｋ６５５」、「Ｋ６６２」、「Ｋ６６２－
                 ２」、「Ｋ６９５」の「４」から「Ｋ６９５」の「７」まで、「Ｋ６９５－２」の「４」
                 から「Ｋ６９５－２」の「６」まで、「Ｋ６９７－４」、「Ｋ７００－２」、「Ｋ７００
                 －３」、「Ｋ７０９－２」から「Ｋ７０９－５」まで、「Ｋ７１１－２」、「Ｋ７３２」
                 の「２」、「Ｋ７３９」及び「Ｋ７３９－３」に掲げる手術に当たって自動縫合器を使用
                 した場合は、３個を限度として当該加算点数に使用個数を乗じて得た点数を加算する。
             (３)  「Ｋ４８８－４」、「Ｋ５２２－３」、「Ｋ５２５」、「Ｋ５２９」の「３」、「Ｋ５
                 ２９－５」、「Ｋ５３１」、「Ｋ６４５」、「Ｋ６４５－２」、「Ｋ６５５－４」、「Ｋ
                 ６５５－５」、「Ｋ６５７－２」、「Ｋ７００」、「Ｋ７００－４」、「Ｋ７０２」から
                 「Ｋ７０３－２」まで、「Ｋ７０４」、「Ｋ７１６－４」、「Ｋ７１６－６」、「Ｋ７１
                 ９」から「Ｋ７１９－３」まで、「Ｋ７３５」、「Ｋ７３５－３」、「Ｋ７４０」及び
                 「Ｋ７４０－２」に掲げる手術に当たって自動縫合器を使用した場合は、４個を限度とし
                 て当該加算点数に使用個数を乗じて得た点数を加算する。
             (４)  「Ｋ６５５－２」、「Ｋ６５７」（「３」を除く。） 、「Ｋ８０３」から「Ｋ８０３－
                 ３」まで及び「Ｋ８１７」の「３」に掲げる手術に当たって自動縫合器を使用した場合は、
                 ５個を限度として当該加算点数に使用個数を乗じて得た点数を加算する。
             (５)  「Ｋ５１１」、「Ｋ５１３」、「Ｋ５１４」、「Ｋ５１４－２」の「１」、「Ｋ５１４
                 －４」、「Ｋ５１４－６」、「Ｋ７１６」、「Ｋ７１６－２」及び「Ｋ６５６－２」に掲
                 げる手術に当たって自動縫合器を使用した場合は、６個を限度として当該加算点数に使用
                 個数を乗じて得た点数を加算する。
             (６)  「Ｋ５１４－２」の「２」、「Ｋ５１４－２」の「３」、「Ｋ５２９」の「１」、「Ｋ
                 ５２９」の「２」、「Ｋ５２９－２」、「Ｋ５２９－３」及び「Ｋ７３５－５」に掲げる
                 手術にあたって自動縫合器を使用した場合は、８個を限度として当該加算点数に使用個数
                 を乗じて得た点数を加算する。
             (７)  「Ｋ５５２」、「Ｋ５５２－２」、「Ｋ５５４」、「Ｋ５５５」、「Ｋ５５７」、「Ｋ
                 ５５７－２」、「Ｋ５５７－３」、「Ｋ５６０」、「Ｋ５９４」の「３」及び「Ｋ５９４」
                 の「４」の「ロ」に掲げる手術に当たって左心耳閉塞用クリップを使用した場合は、１個
                 を限度として本区分の所定点数を算定する。
          Ｋ９３６－２  自動吻合器加算
               「Ｋ６５５－４」、「Ｋ６５５－５」、「Ｋ６５７」及び「Ｋ６５７－２」に掲げる手術に
             当たって自動吻合器を使用した場合は２個を限度として、それ以外の手術にあっては１個を限
             度として当該加算点数に使用個数を乗じて得た点数を加算する。
          Ｋ９３６－３  微小血管自動縫合器加算
               四肢（手、足、指（手、足）を含む。）以外の部位において、「Ｋ０１７」遊離皮弁術（顕
             微鏡下血管柄付きのもの）又は「Ｋ０２０」自家遊離複合組織移植術（顕微鏡下血管柄付きの
             もの）を行う際に、微小静脈の縫合のために微小血管自動縫合器を用いた場合に算定する。な
#                                                   - 640 -
# file: 001220532.pdf page: 641
             お、この場合において、２個を限度として当該加算点数に微小血管自動縫合器用カートリッジ
             の使用個数を乗じて得た点数を加算するものとする。
          Ｋ９３７－２  術中グラフト血流測定加算
               冠動脈血行再建術、四肢の血管移植術又はバイパス移植術に当たって超音波トランジットタ
             イム法又は高解像度心外膜超音波法により、グラフトの血流を術中に測定した場合に算定する。
          Ｋ９３８  体外衝撃波消耗性電極加算
             消耗性電極とは、１回又は２回以上の使用により消耗し、交換が必要となる電極をいう。なお、
           この加算は一連の手術について１回のみ算定する。
          Ｋ９３９  画像等手術支援加算
             (１)  画像等手術支援加算は、当該技術の補助により手術が行われた場合に算定するものであ
                 り、当該技術が用いられた場合であっても、手術が行われなかった場合は算定できない。
             (２)  ナビゲーションによるものとは、手術前又は手術中に得た画像を３次元に構築し、手術
                 の過程において、３次元画像と術野の位置関係をリアルタイムにコンピューター上で処理
                 することで、手術を補助する目的で用いることをいう。
             (３)  実物大臓器立体モデルによるものとは、手術前に得た画像等により作成された実物大臓
                 器立体モデルを、手術を補助する目的で用いることをいう。
             (４)  患者適合型手術支援ガイドによるものとは、手術前に得た画像等により作成された実物
                 大の患者適合型手術支援ガイドとして薬事承認を得ている医療機器を、人工膝関節置換術
                 若しくは再置換術、下顎骨部分切除術、下顎骨離断術、下顎骨悪性腫瘍手術又は下顎骨形
                 成術を補助する目的で用いることをいう。
          Ｋ９３９－２  術中血管等描出撮影加算
               術中血管等描出撮影加算は脳神経外科手術、冠動脈血行再建術、「Ｋ０１７」の遊離皮弁術
             （顕微鏡下血管柄付きのもの）の「１」、「Ｋ４７６－３」動脈（皮）弁及び筋（皮）弁を用
             いた乳房再建術（乳房切除術）、「Ｋ６９５」肝切除術の「２」から「７」まで、「Ｋ６９５
             －２」腹腔鏡下肝切除術の「２」から「６」まで又は「Ｋ８０３」膀胱悪性腫瘍手術の「６」
             においてインドシアニングリーン若しくはアミノレブリン酸塩酸塩を用いて、蛍光測定等によ
             り血管や腫瘍等を確認した際又は手術において消化管の血流を確認した際に算定する。なお、
             単にＸ線用、超音波用又はＭＲＩ用の造影剤を用いたのみでは算定できない。
          Ｋ９３９－３  人工肛門・人工膀胱造設術前処置加算
               人工肛門・人工膀胱造設術前処置加算は、人工肛門等造設後の合併症等の予防のため、術前
             の画像診断や触診等により、腹直筋の位置を確認した上で、適切な造設部位に術前に印をつけ
             るなどの処置を行うことをいい、人工肛門又は人工膀胱のケアに従事した経験を５年以上有す
             る看護師等であって、人工肛門又は人工膀胱のケアにかかる適切な研修を修了したものが、手
             術を実施する医師とともに、術前に実施した場合に算定すること。
          Ｋ９３９－５  胃瘻造設時嚥下機能評価加算
             (１)   胃瘻造設前に嚥下造影又は内視鏡下嚥下機能検査による嚥下機能評価を実施し、その結
                 果に基づき、当該保険医療機関に配置されている医師が胃瘻造設の必要性、今後の摂食機
                 能療法の必要性及び方法、胃瘻抜去又は閉鎖の可能性等について患者又はその家族等に十
                 分に説明及び相談を行った上で胃瘻造設術を実施した場合に算定する。
             (２)   内視鏡下嚥下機能検査による嚥下機能評価を実施する場合（他の保険医療機関で内視鏡
                 下嚥下機能検査を実施する場合を含む。）は、関連学会等が実施する所定の研修を修了し
                 た者が実施すること。
#                                                   - 641 -
# file: 001220532.pdf page: 642
             (３)   他の保険医療機関において嚥下造影による嚥下機能評価を実施した場合又は内視鏡下嚥
                 下機能検査（関連学会等が実施する所定の研修を修了した者が実施する場合に限る。）に
                 よる嚥下機能評価を実施した場合は、当該評価を実施した保険医療機関において、その結
                 果を患者又はその家族等に十分に説明するとともに、胃瘻造設術を実施する保険医療機関
                 に情報提供すること。また、胃瘻造設術を実施する保険医療機関と嚥下機能評価を実施し
                 た保険医療機関とが異なる場合の診療報酬の請求は、胃瘻造設を行った保険医療機関で行
                 い、診療報酬の分配は相互の合議に委ねる。
             (４)   嚥下機能評価の結果及び患者又はその家族等に対する説明の要点を診療録に記載するこ
                 と。
             (５)   嚥下造影又は内視鏡下嚥下機能検査の実施日を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
             (６)   当該加算を算定した場合であっても、「Ｅ００３」の「７」嚥下造影及び「Ｄ２９８－
                 ２」内視鏡下嚥下機能検査は別に算定できる。
             (７)  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生（支）局長に届
                 け出た保険医療機関以外の保険医療機関において実施される場合は、所定点数の 100 分の80に
                 相当する点数により算定する。
          Ｋ９３９－６  凍結保存同種組織加算
             (１)  「Ｋ５５５」、「Ｋ５５５－３」、「Ｋ５５７」、「Ｋ５５７－４」、「Ｋ５５８」、
                 「Ｋ５６０」、「Ｋ５６６」、「Ｋ５６７」、「Ｋ５７０」、「Ｋ５８０」から「Ｋ５８
                 ７」まで、「Ｋ６１４」、「Ｋ６２３」、「Ｋ６４２」、「Ｋ６４３」、「Ｋ６７５」の
                 「２」から「５」まで、「Ｋ６７７－２」、「Ｋ６９５」、「Ｋ６９７－５」、「Ｋ６９
                 ７－７」、「Ｋ７０２」の「４」、「Ｋ７０３」の「４」及び「Ｋ７０４」に掲げる手術
                 に当たって、凍結保存された同種組織である心臓弁又は血管を用いた場合に限り算定する。
             (２)  日本組織移植学会が作成した「ヒト組織を利用する医療行為の安全性確保・保存・使用
                 に関するガイドライン」を遵守した場合に限り算定する。
             (３)  組織適合性試験及び同種組織を採取及び保存するために要する全ての費用は、所定点数
                 に含まれ別に算定できない。
             (４)  日本組織移植学会が認定した組織バンクにおいて適切に採取、加工及び保存された非生
                 体の同種組織である、生体弁又は血管を使用した場合に限り算定できる。なお、組織移植
                 を行った保険医療機関と組織移植に用いた組織を採取等した保険医療機関とが異なる場合
                 の診療報酬の請求については、組織移植を行った保険医療機関で行うものとし、当該診療
                 報酬の分配は相互の合議に委ねる。
          Ｋ９３９－７  レーザー機器加算
               レーザー機器加算は、口腔内の軟組織の切開、止血、凝固及び蒸散が可能なものとして保険
             適用されている機器を使用して「注２」から「注４」までに掲げる手術を行った場合に算定す
             る。なお、通則 14 に規定する「同一手術野又は同一病巣につき、２以上の手術を同時に行った
             場合」に該当しない２以上の手術を算定した場合はそれぞれの手術において算定する。
          Ｋ９３９－９  切開創局所陰圧閉鎖処置機器加算
             (１)  切開創局所陰圧閉鎖処置機器加算は、滲出液を持続的に除去し、切開創手術部位感染の
                 リスクを低減させる目的のみで薬事承認を得ている医療機器を、術後縫合創に対して使用
                 した場合に算定する。
             (２)  切開創局所陰圧閉鎖処置機器加算の算定対象となる患者は、「Ａ３０１」特定集中治療
#                                                   - 642 -
# file: 001220532.pdf page: 643
                 室管理料、「Ａ３０１－３」脳卒中ケアユニット入院医療管理料、「Ａ３０１－４」小児
                 特定集中治療室管理料、「Ａ３０２」新生児特定集中治療室管理料又は「Ａ３０３」総合
                 周産期特定集中治療室管理料を算定する患者であって、次に掲げる患者である。なお、次
                 に掲げる患者のいずれに該当するかを診療報酬明細書の摘要欄に詳細に記載すること。
                 ア  ＢＭＩが 30 以上の肥満症の患者
                 イ  糖尿病患者のうち、ヘモグロビンＡ１ｃ（ＨｂＡ１ｃ）がＪＤＳ値で 6.6％以上（ＮＧ
                   ＳＰ値で 7.0％以上）の者
                 ウ  ステロイド療法を受けている患者
                 エ  慢性維持透析患者
                 オ  免疫不全状態にある患者
                 カ  低栄養状態にある患者
                 キ  創傷治癒遅延をもたらす皮膚疾患又は皮膚の血流障害を有する患者
                 ク  手術の既往がある者に対して、同一部位に再手術を行う患者
             (３)  （２）以外の患者に対して当該機器を使用した場合は、当該機器に係る費用はそれぞれ
                 の手術の所定点数に含まれ、本加算は算定できない。
      第11部  麻酔
      ＜通則＞
           １  血圧降下等当然予測される副作用等を防止するための注射、麻酔の前処置として行われる麻
             薬並びに鎮静剤等の注射及び投薬に要する費用については、第３節薬剤料の規定に基づき薬価
             基準の定めるところにより算定できる。
           ２  麻酔の術中に起こる偶発事故に対する処置（酸素吸入、人工呼吸）及び注射（強心剤等）等
             の費用は、別に算定することができる。ただし、「Ｌ００８」マスク又は気管内挿管による閉
             鎖循環式全身麻酔の場合は、「Ｊ０２４」酸素吸入及び「Ｊ０４５」人工呼吸は算定できない。
           ３  検査、画像診断、処置又は手術に当たって、麻酔が前処置と局所麻酔のみによって行われる
             場合には、麻酔の手技料は検査料、画像診断料、処置料又は手術料に含まれ、算定できない。
             ただし、薬剤を使用した場合は、各部の薬剤料の規定に基づき薬価基準の定めるところにより
             算定できる。
           ４  麻酔法の選択については、保険診療の原則に従い、経済面にも考慮を払いつつ、必要に応じ
             妥当適切な方法を選択することが必要である。なお、特に規定するものについては、当該規定
             に従い適切に行うこと。
           ５  第１節及び第２節に掲げる麻酔法（１つに限る。）を別の麻酔の補助麻酔、強化麻酔又は前
             処置として行った場合の麻酔料は、主たる麻酔法の所定点数のみを算定する。この場合、当該
             一連の麻酔に使用された全ての薬剤については薬剤料として算定できる。
               なお、手術中において他の麻酔法を追加併用した場合も同様に算定する。
           ６  「通則」の麻酔料又は神経ブロック料の所定点数とは、麻酔料又は神経ブロック料の節に掲
             げられた点数及び各注に規定する加算（酸素又は窒素を使用した場合の加算を除く。）の合計
             をいい、「通則」の加算点数は含まない。
           ７  「通則２」の加算及び「通則３」の加算は、第１節麻酔料（麻酔管理料を除く。）又は第２
             節神経ブロック料について適用され、第３節薬剤料については適用されない。この場合、麻酔
#                                                   - 643 -
# file: 001220532.pdf page: 644
             に要する費用は、麻酔料及び神経ブロック料の所定点数に各通則の加算を加えた点数並びに薬
             剤料の合計点数により算定する。
           ８  「通則２」の未熟児加算は、出生時体重が 2,500 グラム未満の新生児に対し、出生後 90 日以
             内に麻酔が行われた場合に限り算定できる。
           ９  「通則３」の休日加算、時間外加算又は深夜加算（本項において「時間外加算等」という。）
             の取扱いは、次に掲げるものの他、初診料の時間外加算等と同様である。なお、「Ａ０００」
             の「注９」又は「Ａ００１」の「注７」に規定する夜間・早朝等加算を算定する初診又は再診
             において実施された麻酔については算定できない。
             ア  麻酔料
                 時間外加算等が算定できる緊急手術に伴う麻酔に限り算定できる。
             イ  神経ブロック料
                 緊急やむを得ない理由により時間外加算等が算定できる時間に行われた場合に算定できる。
           10  麻酔料に掲げられていない麻酔であって特殊なものの費用は、その都度当局に内議し、最も
             近似する麻酔として準用が通知された算定方法により算定する。
        第１節  麻酔料
          Ｌ０００  迷もう麻酔
             (１)  迷もう麻酔とは、吸入麻酔であって、実施時間が 10 分未満のものをいう。なお、迷もう
                 麻酔の実施時間は、麻酔薬の吸入を最初に行った時間を開始時間とし、検査、画像診断、
                 処置又は手術が終了した時点を終了時間とする。
             (２)  ガス麻酔器を使用する 10 分未満の麻酔は、本区分により算定する。なお、ガス麻酔器を
                 使用する麻酔の実施時間は、麻酔器を患者に接続した時間を開始時間とし、当該麻酔器か
                 ら離脱した時間を終了時間とする。
          Ｌ００１－２  静脈麻酔
             (１)  静脈麻酔とは、静脈注射用麻酔剤を用いた全身麻酔であり、意識消失を伴うものをいう。
             (２)  「１」は、静脈麻酔の実施の下、検査、画像診断、処置又は手術が行われた場合であっ
                 て、麻酔の実施時間が 10 分未満の場合に算定する。
             (３)  「２」及び「３」は、静脈注射用麻酔剤を用いた全身麻酔を 10 分以上行った場合であっ
                 て、「Ｌ００８」マスク又は気管内挿管による閉鎖循環式全身麻酔以外の静脈麻酔が行わ
                 れた場合に算定する。ただし、安全性の観点から、呼吸抑制等が起きた場合等には速やか
                 にマスク又は気管内挿管による閉鎖循環式全身麻酔に移行できる十分な準備を行った上で、
                 医療機器等を用いて十分な監視下で行わなければならない。
             (４)  「３」に規定する複雑な場合とは、常勤の麻酔科医が専従で当該麻酔を実施した場合を
                 いう。
             (５)  静脈麻酔の実施時間は、静脈注射用麻酔剤を最初に投与した時間を開始時間とし、当該
                 検査、画像診断、処置又は手術が終了した時間を終了時間とする。
             (６)  「注１」における所定点数とは、「注２」における加算点数を合算した点数をいう。
          Ｌ００２  硬膜外麻酔
             (１)  実施時間は、硬膜外腔に当該麻酔を施行するために局所麻酔剤を注入した時点を開始時
#                                                   - 644 -
# file: 001220532.pdf page: 645
                 間とし、当該検査、画像診断、処置又は手術の終了した時点を終了時間として計算する。
             (２)  第 12 胸椎と第１腰椎の間より硬膜外針を刺入した場合は「１」で算定する。また、第５
                 腰椎と第１仙椎の間より硬膜外針を刺入した場合は「２」で算定する。
          Ｌ００３  硬膜外麻酔後における局所麻酔剤の持続的注入
               精密持続注入とは、自動注入ポンプを用いて１時間に 10ｍL以下の速度で局所麻酔剤を注入す
             るものをいう。
          Ｌ００４  脊椎麻酔
               実施時間は、くも膜下腔に局所麻酔剤を注入した時点を開始時間とし、当該検査、画像診断、
             処置又は手術の終了した時点を終了時間として計算する。
          Ｌ００５  上・下肢伝達麻酔
             (１)  上肢伝達麻酔は、検査、画像診断、処置又は手術のために腕神経叢の麻酔を行った場合
                 に算定する。
             (２)  下肢伝達麻酔は、検査、画像診断、処置又は手術のために少なくとも坐骨神経及び大腿
                 神経の麻酔を行った場合に算定する。
          Ｌ００６  球後麻酔及び顔面・頭頸部の伝達麻酔
               球後麻酔と顔面伝達麻酔を同時に行った場合は、主たるもののみで算定し、重複して算定で
             きない。
          Ｌ００７  開放点滴式全身麻酔
               ガス麻酔器を使用する 10 分以上20分未満の麻酔は、本区分により算定する。なお、ガス麻酔
             器を使用する麻酔の実施時間は、麻酔器に接続した時間を開始時間とし、当該麻酔器から離脱
             した時間を終了時間とする。
          Ｌ００８  マスク又は気管内挿管による閉鎖循環式全身麻酔
             (１)  ガス麻酔器を使用する閉鎖式・半閉鎖式等の全身麻酔を 20 分以上実施した場合は、本区
                 分により算定する。
             (２)  静脈注射用麻酔剤を用いて全身麻酔を実施した場合であって、マスク又は気管内挿管に
                 よる酸素吸入又は酸素・亜酸化窒素混合ガス吸入と併用する場合は、20 分以上実施した場
                 合は、本区分により算定する。
             (３)  本区分の全身麻酔の実施時間は、当該麻酔を行うために閉鎖循環式全身麻酔器を患者に
                 接続した時点を開始時間とし、患者が当該麻酔器から離脱した時点を終了時間とする。な
                 お、これ以外の観察等の時間は実施時間に含めない。
             (４)  麻酔が困難な患者とは、以下に掲げるものをいい、麻酔前の状態により評価する。
                 ア  心不全（NYHAⅢ度以上のものに限る。）の患者
                 イ  狭心症（CCS 分類Ⅲ度以上のものに限る。）の患者
                 ウ  心筋梗塞（発症後３月以内のものに限る。）の患者
                 エ  大動脈閉鎖不全、僧帽弁閉鎖不全又は三尖弁閉鎖不全（いずれも中等度以上のものに
                   限る。）の患者
                 オ  大動脈弁狭窄（経大動脈弁血流速度 4m/秒以上、大動脈弁平均圧較差 40mmHg 以上又は
                   大動脈弁口面積1 ㎠以下のものに限る。）又は僧帽弁狭窄（僧帽弁口面積 1.5㎠以下のも
                   のに限る。）の患者
                 カ  植込型ペースメーカー又は植込型除細動器を使用している患者
#                                                   - 645 -
# file: 001220532.pdf page: 646
                 キ  先天性心疾患（心臓カテーテル検査により平均肺動脈圧 25mmHg 以上であるもの又は、
                   心臓超音波検査によりそれに相当する肺高血圧が診断されているものに限る。）の患者
                 ク  肺動脈性肺高血圧症（心臓カテーテル検査により平均肺動脈圧 25mmHg 以上であるもの
                   又は、心臓超音波検査によりそれに相当する肺高血圧が診断されているものに限る。）
                   の患者
                 ケ  呼吸不全（動脈血酸素分圧 60mmHg 未満又は動脈血酸素分圧・吸入気酸素分画比 300 未
                   満のものに限る。）の患者
                 コ  換気障害（１秒率 70％未満かつ肺活量比 70％未満のものに限る。）の患者
                 サ  気管支喘息（治療が行われているにもかかわらず、中発作以上の発作を繰り返すもの
                   に限る。）の患者
                 シ  糖尿病（HbA1c が JDS 値で 8.0％以上（NGSP 値で 8.4％以上)、空腹時血糖 160mg/dL 以
                   上又は食後２時間血糖 220mg/dL 以上のものに限る。）の患者
                 ス  腎不全（血清クレアチニン値 4.0mg/dL 以上のものに限る。）の患者
                 セ  肝不全（Child-Pugh分類 B 以上のものに限る。）の患者
                 ソ  貧血（Hb6.0g/dL 未満のものに限る。）の患者
                 タ  血液凝固能低下（PT-INR2.0 以上のものに限る。）の患者
                 チ  DIC の患者
                 ツ  血小板減少（血小板５万/uL 未満のものに限る。）の患者
                 テ  敗血症（SIRS を伴うものに限る。）の患者
                 ト  ショック状態（収縮期血圧 90mmHg 未満のものに限る。）の患者
                 ナ  完全脊髄損傷（第５胸椎より高位のものに限る。）の患者
                 ニ  心肺補助を行っている患者
                 ヌ  人工呼吸を行っている患者
                 ネ  透析を行っている患者
                 ノ  大動脈内バルーンパンピングを行っている患者
                 ハ  BMI35 以上の患者
             (５)  (４)の場合に該当し、本区分１から５までのイに掲げる点数により算定する場合にあっ
                 ては、(４)のアからハまでの中から該当する状態を診療報酬明細書の摘要欄に記載するこ
                 と。
             (６)  流量計を装置した酸素ボンベ及びエーテル蒸発装置を使用し、気管内チューブ挿入吹送
                 法又はノンレブリージングバルブを使用して麻酔を維持した場合は本区分により算定でき
                 る。
             (７)  本区分について「通則３」の加算を算定する場合の所定点数は、「注２」、「注４」、
                 「注５」及び「注７」による加算を含むものとする。
             (８)  麻酔の種類等について
                 ア  「心臓手術」とは、開胸式心大血管手術をいう。
                 イ  「高頻度換気法」とは、特殊な換気装置を使用し、１回換気量を少なくし、換気回数
                   を著しく増加させた換気法をいう。なお、この場合の「換気回数」は概ね１分間に 60 回
                   以上である。
                 ウ  「低体温麻酔」は、重度脳障害患者への治療的低体温では算定できない。
#                                                   - 646 -
# file: 001220532.pdf page: 647
             (９)  麻酔の種類等における実施時間について
                 ア  「低体温麻酔」については、クーリングを開始した時点から復温する時点までをいう。
                 イ  「高頻度換気法による麻酔」については、特殊な換気装置を作動させた時点から終了
                   させた時点までをいう。
                 ウ  「人工心肺を使用した麻酔」については、人工心肺装置に接続し装置を動かし始めた
                   時点から装置を停止した時点までをいう。
             (10)  複数の点数に分類される麻酔や手術が一の全身麻酔の中で行われる場合においては、行
                 われた麻酔の中で最も高い点数のものを算定する。なお、ここでいう一の全身麻酔とは、
                 当該麻酔を行うために閉鎖循環式全身麻酔器を接続した時点を開始とし、患者が麻酔器か
                 ら離脱した時点を終了とする麻酔をいう。
             (11)  臓器移植術加算は、「Ｋ５１４－４」同種死体肺移植術、「Ｋ６０５－２」同種心移植
                 術、「Ｋ６０５－４」同種心肺移植術、「Ｋ６９７－７」同種死体肝移植術、「Ｋ７０９
                 －３」同種死体膵移植術、「Ｋ７０９－５」同種死体膵腎移植術、「Ｋ７１６－６」同種
                 死体小腸移植術又は「Ｋ７８０」同種死体腎移植術が算定できる場合に限り算定する。
             (12)  麻酔の実施時間
                 ア  全身麻酔の実施時間は、(３)により計算する。
                 イ  当該麻酔の開始時間及び終了時間を麻酔記録に記載すること。
                 ウ  複数の点数の区分に当たる麻酔が行われた場合は、以下のように算定する。
                   (イ)  同じ点数区分にある麻酔の時間について合算する。
                   (ロ)  麻酔時間の基本となる２時間については、その点数の高い区分の麻酔時間から順
                       に充当する。
                   (ハ)  (ロ)の計算を行った残りの時間について、それぞれ「注２」の規定に従い 30 分又
                       はその端数を増すごとに加算を行う。
                   (ニ)  (ハ)の場合において、各々の区分に係る麻酔が 30 分を超えない場合については、
                       それらの麻酔の実施時間を合計し、その中で実施時間の長い区分から順に加算を算
                       定する。なお、いずれの麻酔の実施時間も等しい場合には、その中で最も高い点数
                       の区分に係る加算を算定する。
                       例１  麻酔が困難な患者以外の患者に対し、次の麻酔を行った場合
                           ①  最初に仰臥位で 10 分間
                           ②  次に伏臥位で２時間 30 分間
                           ③  最後に仰臥位で 20 分間
                           の計３時間の麻酔を行った場合
                           基本となる２時間に②の２時間を充当                             9,050 点
                           ②の残り 30 分の加算                                               900 点
                           仰臥位で行われた①と③を合計して 30分の加算                      600 点
                           算定点数                                                        10,550 点
                       例２  麻酔が困難な患者に対し、次の麻酔を行った場合
                           ①  最初に仰臥位で 10 分間
                           ②  次に側臥位で１時間 20 分間
                           ③  最後に仰臥位で 47 分間
#                                                   - 647 -
# file: 001220532.pdf page: 648
                           の計２時間 17 分の麻酔を行った場合
                           基本となる２時間に②の１時間 20分＋①と③の 57 分のうち 40 分
                           ９，１３０点
                           ①と③の残り 17 分の加算                                           600 点
                           算定点数                                                         9,730 点
                       例３  麻酔が困難な患者に対し、次の麻酔を行った場合
                           ①  最初に仰臥位で５分間
                           ②  次に側臥位で 21 分間
                           ③  次に分離肺換気で１時間 27 分間
                           ④  次に側臥位で 30 分間
                           ⑤  最後に仰臥位で５分間
                           の計２時間 28 分の麻酔を行った場合
                           基本となる２時間に③の１時間 27分＋②と④の 51 分のうち 33 分
                                                                                           16,600 点
                           ②と④の残り 18 分＋①と⑤の 10 分の合計 28 分の加算                660 点
                           算定点数                                                        17,260 点
                       例４  麻酔が困難な患者に対し、次の心臓手術の麻酔を行った場合
                           ①  最初に仰臥位で 10 分間
                           ②  次に心臓手術を人工心肺装置を使用せずに 45 分間
                           ③  次に心臓手術を人工心肺装置を使用して２時間 25 分間
                           ④  次に心臓手術を人工心肺装置を使用せずに１時間
                           ⑤  最後に仰臥位で 10 分間
                           の計４時間 30 分の麻酔を行った場合
                           基本となる２時間に③の２時間を充当                            16,600 点
                           ②＋④で１時間 45 分となり、このうち 30 分× ３の加算             2,700 点
                           ③の残り 25 分間に④の残り 15 分間のうち５分間を加算             1,200 点
                           ①＋⑤の 20 分間に④の残り 10 分間を加算                           600 点
                           算定点数                                                        21,100 点
             (13)  酸素・窒素（注３）
                 ア  酸素又は窒素の価格は、「酸素及び窒素の価格」の定めるところによる。
                 イ  酸素及び窒素を動力源とする閉鎖循環式麻酔装置を使用して全身麻酔を施行した場合、
                   動力源として消費される酸素及び窒素の費用は、「注３」の加算として算定できない。
             (14)  硬膜外麻酔併施加算（注４）
                   硬膜外麻酔を併せて行った場合は、その区分に応じて「注４」に掲げる点数を所定点数
                 に加算し、さらにその実施時間に応じて「注５」に規定する加算を算定する。
             (15)  所定点数に含まれる費用
                 ア  本区分の麻酔法の際に使用するソーダライム等の二酸化炭素吸着剤の費用は所定点数
                   に含まれ、別に算定できない。
                 イ  「Ｄ２２０」呼吸心拍監視、新生児心拍・呼吸監視、カルジオスコープ（ハートスコ
                   ープ）、カルジオタコスコープの検査に要する費用は本区分の所定点数に含まれ、本区
#                                                   - 648 -
# file: 001220532.pdf page: 649
                   分の所定点数を算定した同一日においては、麻酔の前後にかかわらず、当該検査に要す
                   る費用は別に算定できない。
                 ウ  体温（深部体温を含む。）測定の検査に要する費用は本区分の所定点数に含まれ、別
                   に算定できない。
                 エ  経皮的動脈血酸素飽和度測定又は終末呼気炭酸ガス濃度測定に要する費用は所定点数
                   に含まれ、本区分の所定点数を算定した同一日においては、麻酔の前後にかかわらず、
                   経皮的動脈血酸素飽和度測定及び終末呼気炭酸ガス濃度測定は別に算定できない。
             (16)  「注７」に規定する術中経食道心エコー連続監視加算は、手術患者の心臓機能を評価す
                 る目的で経食道心エコー法を行った場合に算定できる。
             (17)  「注７」の麻酔が困難な患者のうち冠動脈疾患又は弁膜症の患者とは、(４)のイからオ
                 までに掲げるものをいい、麻酔前の状態により評価する。
             (18)  神経ブロックを超音波ガイド下に併せて行った場合は、「注９」に掲げる点数を所定点
                 数に加算する。この際、硬膜外麻酔の適応となる手術（開胸、開腹、関節置換手術等）を
                 受ける患者であって、当該患者の併存疾患や状態等（服用する薬により硬膜外麻酔が行え
                 ない場合を含む。）を踏まえ、硬膜外麻酔の代替として神経ブロックを行う医学的必要性
                 があるものに対して実施する場合は「イ」に掲げる点数を、それ以外の患者（硬膜外麻酔
                 の適応とならない手術を受ける患者を含む。）に対して実施する場合は「ロ」に掲げる点
                 数を、それぞれ所定点数に加算する。なお、「イ」の加算を算定する場合は、硬膜外麻酔
                 の代替として神経ブロックを行う医学的必要性を、診療報酬明細書の摘要欄に記載するこ
                 と。
             (19)  「注 10」に規定する非侵襲的血行動態モニタリング加算は、動脈圧測定用カテーテル、
                 サーモダイリューション用カテーテル、体外式連続心拍出量測定用センサー等を用いた侵
                 襲的モニタリングが実施されている場合には、算定できない。
             (20)  「注 11」に規定する術中脳灌流モニタリング加算は、近赤外光を用いて非侵襲的かつ連
                 続的に脳灌流のモニタリングを実施した場合に算定できる。なお、「Ｋ５６１」ステント
                 グラフト内挿術（血管損傷以外の場合において、胸部大動脈に限る。）については、弓部
                 大動脈においてステント留置を行う若しくは弓部３分枝の血管吻合を行う際に術中に非侵
                 襲的に脳灌流のモニタリングを実施した場合にのみ算定できることとし、その医学的必要
                 性を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
          Ｌ００８－２  体温維持療法
             (１)  体温維持療法は、心肺蘇生後の患者又は頭部外傷患者（脳浮腫又は頭蓋内血腫を伴う Gla
                 sgow  Coma  Scale（以下「ＧＣＳ」という。）８点以下の状態にある患者に限る。）に対し、
                 直腸温 36℃以下で 24 時間以上維持した場合に、開始日から３日間に限り算定する。ただし、
                 頭部外傷患者（脳浮腫又は頭蓋内血腫を伴うＧＣＳ８点以下の状態にある患者に限る。）
                 の体温維持療法は、一連の治療において、脳脊髄圧モニタリングを行った場合にのみ算定
                 できる。
             (２)  重度脳障害患者（脳浮腫又は頭蓋内血腫を伴うＧＣＳ８点以下の状態にある頭部外傷患
                 者を除く。）への治療的低体温の場合は算定できない。
             (３)  当該点数を算定するに当たり、必ずしも手術を伴う必要はない。
             (４)  体温維持迅速導入加算は、目撃された心停止発症後 15 分以内に医療従事者による蘇生術
#                                                   - 649 -
# file: 001220532.pdf page: 650
                 が開始された心停止患者に対して、心拍再開の 15 分後までに咽頭冷却装置を用いて体温維
                 持を行った場合に算定できる。体温維持迅速導入加算の算定に当たっては、診療報酬明細
                 書に症状詳記を記載する。
             (５)  中心静脈留置型経皮的体温調節装置システムを用いる場合、「Ｇ００５－２」中心静脈
                 注射用カテーテル挿入は所定点数に含まれ、別に算定できない。
             (６)  (１)に規定する脳脊髄圧モニタリングを行った場合とは、「Ｄ２２７」頭蓋内圧持続測
                 定又は脳室内若しくは硬膜下腔等にカテーテルを挿入して経時的又は連続的に脳脊髄圧の
                 測定を行った場合のことをいう。
             (７)   頭部外傷患者（脳浮腫又は頭蓋内血腫を伴うＧＣＳ８点以下の状態にある患者に限る。）
                 に対し体温維持療法を算定した場合は、脳脊髄圧モニタリングの内容等を診療報酬明細書
                 の摘要欄に詳細に記載すること。
          Ｌ００８－３  経皮的体温調節療法
               経皮的体温調節療法は、集中治療室等において、くも膜下出血、頭部外傷又は熱中症による
             急性重症脳障害を伴う発熱患者に対して、中心静脈留置型経皮的体温調節装置を用いて体温調
             節を行った場合に、一連につき１回に限り算定する。
          Ｌ００９  麻酔管理料(Ⅰ)
             (１)  当該点数は、麻酔科標榜医により、質の高い麻酔が提供されることを評価するものであ
                 る。
             (２)  麻酔管理料(Ⅰ)は厚生労働大臣が定める施設基準に適合している麻酔科を標榜する保険
                 医療機関において、当該保険医療機関の常勤の麻酔科標榜医（地方厚生(支)局長に届け出
                 ている医師に限る。以下この項において同じ。）が麻酔前後の診察を行い、かつ専ら当該
                 保険医療機関の常勤の麻酔科標榜医が「Ｌ００２」硬膜外麻酔、「Ｌ００４」脊椎麻酔又
                 は「Ｌ００８」マスク又は気管内挿管による閉鎖循環式全身麻酔を行った場合に算定する。
                 なお、この場合において、緊急の場合を除き、麻酔前後の診察は、当該麻酔を実施した日
                 以外に行われなければならない。
             (３)  麻酔科標榜医が、麻酔科標榜医以外の医師と共同して麻酔を実施する場合においては、
                 麻酔科標榜医が、当該麻酔を通じ、麻酔中の患者と同室内で麻酔管理に当たり、主要な麻
                 酔手技を自ら実施した場合に算定する。
             (４)  麻酔管理料(Ⅰ)を算定する場合には、麻酔前後の診察及び麻酔の内容を診療録に記載す
                 ること。なお、麻酔前後の診察について記載された麻酔記録又は麻酔中の麻酔記録の診療
                 録への添付により診療録への記載に代えることができる。
             (５)  麻酔管理料(Ⅰ)について、「通則２」及び「通則３」の加算は適用しない。
             (６)  「注５」に規定する周術期薬剤管理加算は、専任の薬剤師が周術期における医療従事者
                 の負担軽減及び薬物療法の有効性、安全性の向上に資する周術期薬剤管理を病棟等におい
                 て薬剤関連業務を実施している薬剤師等（以下この区分において「病棟薬剤師等」とい
                 う。）と連携して実施した場合に算定する。
             (７)  周術期薬剤管理とは、次に掲げるものであること。なお、ア及びイについて、その内容
                 を診療録等に記載すること。
                 ア  「現行制度の下で実施可能な範囲におけるタスク・シフト/シェアの推進について（令
                   和３年９月 30 日医政発 0930 第 16号）」の３の３）①等に基づき、周術期の薬学的管理
#                                                   - 650 -
# file: 001220532.pdf page: 651
                   等を実施すること。
                 イ  アについては病棟薬剤師等と連携して実施すること。ウ  時間外、休日及び深夜にお
                   いても、当直等の薬剤師と連携し、安全な周術期薬剤管理が提供できる体制を整備して
                   いること。
                     また、病棟薬剤師等と連携した周術期薬剤管理の実施に当たっては、「根拠に基づい
                   た周術期患者への薬学的管理ならびに手術室における薬剤師業務のチェックリスト」
                   （日本病院薬剤師会）等を参考にすること。
          Ｌ０１０  麻酔管理料(Ⅱ)
             (１)  当該点数は、複数の麻酔科標榜医により麻酔の安全管理体制が確保され、質の高い麻酔
                 が提供されることを評価するものである。
             (２)  麻酔管理料(Ⅱ)は厚生労働大臣が定める施設基準に適合している麻酔科を標榜する保険
                 医療機関において、当該保険医療機関において常態として週３日以上かつ週 22 時間以上の
                 勤務を行っている医師であって、当該保険医療機関の常勤の麻酔科標榜医の指導の下に麻
                 酔を担当するもの（以下この区分において単に「担当医師」という。）又は当該保険医療
                 機関の常勤の麻酔科標榜医が、麻酔前後の診察を行い、担当医師が、「Ｌ００２」硬膜外
                 麻酔、「Ｌ００４」脊椎麻酔又は「Ｌ００８」マスク又は気管内挿管による閉鎖循環式全
                 身麻酔を行った場合に算定する。なお、この場合において、緊急の場合を除き、麻酔前後
                 の診察は、当該麻酔を実施した日以外に行われなければならない。また、麻酔前後の診察
                 を麻酔科標榜医が行った場合、当該麻酔科標榜医は、診察の内容を担当医師に共有するこ
                 と。
             (３)  主要な麻酔手技を実施する際には、麻酔科標榜医の管理下で行わなければならない。こ
                 の場合、当該麻酔科標榜医は、麻酔中の患者と同室内にいる必要があること。
             (４)  担当医師が実施する一部の行為を、麻酔中の患者の看護に係る適切な研修を修了した常
                 勤看護師が実施しても差し支えないものとする。また、この場合において、麻酔前後の診
                 察を行った担当医師又は麻酔科標榜医は、当該診察の内容を当該看護師に共有すること。
             (５)  麻酔管理料(Ⅱ)を算定する場合には、麻酔前後の診察及び麻酔の内容を診療録に記載す
                 ること。なお、麻酔前後の診察について記載された麻酔記録又は麻酔中の麻酔記録の診療
                 録への添付により診療録への記載に代えることができる。
             (６)  麻酔管理料(Ⅱ)について、「通則２」及び「通則３」の加算は適用しない。
             (７)  同一の患者について、麻酔管理料(Ⅰ)及び麻酔管理料(Ⅱ)を併算定することはできない
                 が、同一保険医療機関において麻酔管理料(Ⅰ)及び麻酔管理料(Ⅱ)の双方を異なる患者に
                 算定することは可能であること。
             (８)  「注２」に規定する周術期薬剤管理加算の取扱いは、「Ｌ００９」麻酔管理料(Ⅰ)の
                 (６)及び(７)と同様であること。
        第２節  神経ブロック料
          Ｌ１００  神経ブロック（局所麻酔剤又はボツリヌス毒素使用）、Ｌ１０１  神経ブロック（神
            経破壊剤、高周波凝固法又はパルス高周波法使用）
             (１)  神経ブロックとは、疼痛管理に専門的知識を持った医師が行うべき手技であり、疾病の
                 治療又は診断を目的とし、主として末梢の脳脊髄神経節、脳脊髄神経、交感神経節等に局
                 所麻酔剤、ボツリヌス毒素若しくはエチルアルコール（50％以上）及びフェノール（２％
#                                                   - 651 -
# file: 001220532.pdf page: 652
                 以上）等の神経破壊剤の注入、高周波凝固法又はパルス高周波法により、神経内の刺激伝
                 達を遮断することをいう。
             (２)  神経ブロックは、疼痛管理を専門としている医師又はその経験のある医師が、原則とし
                 て局所麻酔剤、ボツリヌス毒素若しくは神経破壊剤、高周波凝固法又はパルス高周波法を
                 使用した場合に算定する。ただし、医学的な必要性がある場合には、局所麻酔剤又は神経
                 破壊剤とそれ以外の薬剤を混合注射した場合においても神経ブロックとして算定できる。
                 なお、この場合において、医学的必要性について診療報酬明細書に記載すること。
             (３)  同一神経のブロックにおいて、神経破壊剤、高周波凝固法又はパルス高周波法使用によ
                 るものは、がん性疼痛を除き、月１回に限り算定する。また、同一神経のブロックにおい
                 て、局所麻酔剤又はボツリヌス毒素により神経ブロックの有効性が確認された後に、神経
                 破壊剤又は高周波凝固法を用いる場合に限り、局所麻酔剤又はボツリヌス毒素によるもの
                 と神経破壊剤、高周波凝固法又はパルス高周波法によるものを同一月に算定できる。
             (４)  同一名称の神経ブロックを複数か所に行った場合は、主たるもののみ算定する。また、
                 ２種類以上の神経ブロックを行った場合においても、主たるもののみ算定する。
             (５)  椎間孔を通って脊柱管の外に出た脊髄神経根をブロックする「１」の神経根ブロックに
                 先立って行われる選択的神経根造影等に要する費用は、「１」の神経根ブロックの所定点
                 数に含まれ、別に算定できない。
             (６)  神経ブロックに先立って行われるエックス線透視や造影等に要する費用は、神経ブロッ
                 クの所定点数に含まれ、別に算定できない。
             (７)  同一日に神経ブロックと同時に行われたトリガーポイント注射や神経幹内注射について
                 は、部位にかかわらず別に算定できない。
          Ｌ１０３  カテラン硬膜外注射
               刺入する部位にかかわらず、所定点数を算定する。
          Ｌ１０４  トリガーポイント注射
             (１)  トリガーポイント注射は、圧痛点に局所麻酔剤あるいは局所麻酔剤を主剤とする薬剤を
                 注射する手技であり、施行した回数及び部位にかかわらず、１日につき１回算定できる。
             (２)  トリガーポイント注射と神経幹内注射は同時に算定できない。
          Ｌ１０５  神経ブロックにおける麻酔剤の持続的注入
               「注」の「精密持続注入」とは、自動注入ポンプを用いて１時間に 10ｍL以下の速度で麻酔剤
             を注入するものをいう。
      第12部  放射線治療
        ＜通則＞
           １  放射線治療に係る費用は、第１節放射線治療管理・実施料及び第２節特定保険医療材料料
             （厚生労働大臣が定める保険医療材料のうち
             放射線治療に当たり使用したものの費用に限る。）
             に掲げる所定点数を合算した点数によって算定する。
           ２  第１節に掲げられていない放射線治療のうち、簡単なものの費用は算定できないものである
             が、特殊なものの費用は、その都度当局に内議し、最も近似する放射線治療として準用が通知
             された算定方法により算定する。
#                                                   - 652 -
# file: 001220532.pdf page: 653
           ３  小児放射線治療加算は、各区分の注に掲げる加算については加算の対象とならない。
        第１節  放射線治療管理・実施料
           Ｍ０００  放射線治療管理料
             (１)  放射線治療管理料は、「Ｍ００１」体外照射又は「Ｍ００４」密封小線源治療の「１」
                 に掲げる外部照射、「２」に掲げる腔内照射若しくは「３」に掲げる組織内照射による治
                 療を行うに際して、あらかじめ作成した線量分布図に基づいた照射計画（三次元線量分布
                 図を用いるものを含む。以下同じ。）により放射線照射を行った場合に、分布図の作成１
                 回につき１回、所期の目的を達するまでに行う一連の治療過程において２回に限り算定す
                 る。ただし、子宮頸癌に対して行う場合は、一連の治療過程において４回まで算定できる。
             (２)  画像診断を実施し、その結果に基づき、線量分布図に基づいた照射計画を作成した場合
                 には、画像診断の所定点数は算定できるが、照射計画の作成に係る費用は当該治療管理料
                 に含まれ、別に算定できない。
             (３)  「注２」に規定する放射線治療専任加算は、「Ｍ００１」体外照射の「２」に掲げる高
                 エネルギー放射線治療又は「Ｍ００１」体外照射の「３」に掲げる強度変調放射線治療
                 （ＩＭＲＴ)の際に、放射線治療を専ら担当する医師により、照射計画の作成、照射中の患
                 者の管理及び照射後の副作用管理を含めた放射線科的管理が行われた場合に限り算定する。
             (４)  「注３」に規定する外来放射線治療加算の対象となる患者は、放射線治療を必要とする
                 悪性腫瘍の患者であり、以下のいずれかに該当する場合に、１日につき１回に限り算定す
                 る。
                 ア  入院中の患者以外の患者に対して、「Ｍ００１」体外照射の「２」に掲げる高エネル
                   ギー放射線治療又は「Ｍ００１」体外照射の「３」に掲げる強度変調放射線治療（ＩＭ
                   ＲＴ)の際に、あらかじめ作成した線量分布図に基づいた照射計画により放射線照射を行
                   った場合
                 イ  他の保険医療機関に入院中の患者に対して、「Ｍ００１」体外照射の「３」に掲げる
                   強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ)の際に、あらかじめ作成した線量分布図に基づいた照射
                   計画により放射線照射を行った場合
             (５)  「注４」に規定する遠隔放射線治療計画加算は、放射線治療を専ら担当する常勤の医師
                 が配置されていない施設における放射線治療において、緊急時の放射線治療における業務
                 の一部（照射計画の立案等）を、情報通信技術を用いたシステムを利用し、放射線治療を
                 行う施設と連携した放射線治療を支援する施設の医師等による支援を受けて実施した場合
                 に、一連の治療につき１回に限り算定する。なお、緊急時とは急激な病態の変化により速
                 やかに放射線治療の開始が必要な切迫した病態や、臨時的な放射線治療計画変更が必要と
                 される状態をいう。
           Ｍ０００－２  放射性同位元素内用療法管理料
             (１)  放射性同位元素内用療法管理料は、非密封放射線源による治療で、放射性同位元素を生
                 体に投与し、その放射能による病巣内照射を行う放射線治療に当たり、当該治療を受けて
                 いる患者の継続的な管理を評価するものである。
             (２)  放射性同位元素内用療法管理料は入院・入院外を問わず、患者に対して放射性同位元素
                 内用療法に関する内容について説明・指導した場合に限り算定できる。また、説明・指導
#                                                   - 653 -
# file: 001220532.pdf page: 654
                 した内容等を診療録に記載又は添付すること。
             (３)  放射性同位元素の内用後４月間は、内用の有無にかかわらず算定できる。ただし、診療
                 報酬明細書には、管理の開始の日付を記載すること。
             (４)  「１」の「甲状腺癌に対するもの」は、甲状腺分化癌の患者（甲状腺分化癌であって、
                 甲状腺組織の破壊、又は甲状腺癌の転移の治療（甲状腺全摘術、亜全摘術後及び手術によ
                 り摘出できない症例等））に対して行った場合に算定する。
             (５)  「３」の「固形癌骨転移による疼痛に対するもの」は、固形癌骨転移の患者（骨シンチ
                 グラフィで陽性像を呈する骨転移があって、骨転移部位の疼痛緩和目的（他の治療法（手
                 術、化学療法、内分泌療法、鎮痛剤、外部放射線照射等）で疼痛コントロールが不十分で
                 ある症例））に対して行った場合に算定する。
             (６)  「４」の「Ｂ細胞性非ホジキンリンパ腫に対するもの」は、ＣＤ20 陽性の再発又は難治
                 性である、低悪性度Ｂ細胞性非ホジキンリンパ腫又はマントル細胞リンパ腫の患者に対し
                 て行った場合に算定する。
             (７)  「５」の「骨転移のある去勢抵抗性前立腺癌に対するもの」は、去勢抵抗性前立腺癌で
                 あって、骨シンチグラフィ等で骨転移を認める患者に対して行った場合に、１月あたりの
                 回数によらず、放射性同位元素を内用した日に限り算定する。
             (８)  「６」の「神経内分泌腫瘍に対するもの」は、ソマトスタチン受容体陽性の切除不能又
                 は遠隔転移を有する神経内分泌腫瘍の患者に対して行った場合に算定する。
             (９)  「７」の「褐色細胞腫に対するもの」は、メタヨードベンジルグアニジンが集積する悪
                 性褐色細胞腫・パラガングリオーマの患者に対して行った場合に算定する。
             (10)  放射性同位元素内用療法管理に当たっては、退出基準等、放射線管理の基準に沿って行
                 われるものであること。
             (11)  放射性医薬品の管理に当たっては、専門の知識及び経験を有する放射性医薬品管理者を
                 配置することが望ましい。
           Ｍ００１  体外照射
             (１)  体外照射の具体的な定義は次のとおりである。
                 ア  エックス線表在治療とは、管電圧 10万ボルト未満による照射療法をいう。
                 イ  高エネルギー放射線治療とは、100 万電子ボルト以上のエックス線又は電子線の応用で、
                   直線加速装置又はマイクロトロン治療装置使用による照射療法をいう。
                 ウ  強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ)とは、多分割絞り（マルチリーフコリメータ）などを
                   用いて、空間的又は時間的な放射線強度の調整を同一部位に対する複数方向からの照射
                   について行うことで、三次元での線量分布を最適なものとする照射療法をいう。ただし、
                   診療報酬の算定については、関連学会のガイドラインに準拠し、３方向以上の照射角度
                   から各門につき３種以上の線束強度変化を持つビームによる治療計画を逆方向治療計画
                   法にて立案したものについて照射した場合に限る。
             (２)  体外照射の治療料は、疾病の種類、部位の違い、部位数及び同一患部に対する照射方法
                 にかかわらず、１回につき所定点数を算定する。また、２方向以上の照射であっても当該
                 所定点数のみにより算定する。
             (３)  「１」エックス線表在治療及び「２」高エネルギー放射線治療は、１日に複数部位の照
                 射を行う場合においては、１回目とは異なる部位に係る２回目の照射に限り、「ロ」の２
#                                                   - 654 -
# file: 001220532.pdf page: 655
                 回目の所定点数を算定する。１日に同一部位に対する複数回の照射を行う場合は、１回目
                 の照射と２回目の照射の間隔が２時間を超える場合に限り、「イ」の１回目の所定点数を
                 １日に２回分算定できる。
             (４)  「３」強度変調放射線治療は、1 日１回に限り算定できる。ただし、小細胞肺癌に対して、
                 １日に２回の照射を行う場合は、１回目の照射と２回目の照射の間隔が６時間を超える場
                 合に限り、所定点数を１日に２回分算定できる。
             (５)  「１」エックス線表在治療及び「２」高エネルギー放射線治療において、同一部位に対
                 する１日２回目の照射を算定する場合又は、「３」強度変調放射線治療において、小細胞
                 肺癌に対して１日２回目の照射を算定する場合は、診療報酬明細書の摘要欄に 1回目及び２
                 回目の照射の開始時刻及び終了時刻を記載すること。
             (６)  一回線量増加加算
                 ア  日本放射線腫瘍学会が作成した最新の「放射線治療計画ガイドライン」を遵守して実
                   施した場合に限り算定できる。
                 イ  患者に対して、当該治療の内容、合併症及び予後等を照射線量と回数の違いによる差
                   異が分かるように文書を用いて詳しく説明を行い、患者の同意を得るとともに、患者か
                   ら要望のあった場合、その都度治療に関して十分な情報を提供すること。
                 なお、患者への説明は、図、画像、映像、模型等を用いて行うことも可能であるが、説明
                   した内容については文書（書式様式は自由）で交付、診療録に添付すること。また、患
                   者への説明が困難な状況にあっては、事後の説明又は家族等関係者に説明を行っても差
                   し支えない。ただし、その旨を診療録に記載すること。
                 ウ  「３」強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）の「注２」の一回線量増加加算は、強度変調
                   放射線治療（ＩＭＲＴ）を行う場合であって、「注４」の「ハ」（画像誘導放射線治療
                   加算（腫瘍の位置情報によるもの））を算定する場合に限り算定する。
             (７)  「注３」の体外照射用固定器具加算は、腫瘍等に対して体外照射を行う際に身体を精密
                 に固定する器具を使用した場合に限り、一連の治療につき１回に限り算定できる。
             (８)  「注４」の画像誘導放射線治療（ＩＧＲＴ）とは、毎回の照射時に治療計画時と照射時
                 の照射中心位置の三次元的な空間的再現性が５ミリメートル以内であることを照射室内で
                 画像的に確認・記録して照射する治療のことである。
             (９)  「注４」の画像誘導放射線治療加算は、「２」高エネルギー放射線治療の所定点数を１
                 日に２回分算定できる場合であっても、１日に１回の算定を限度とする。
             (10)  「注５」の呼吸性移動対策とは、呼吸による移動長が 10 ミリメートルを超える肺がん、
                 食道がん、胃がん、肝がん、胆道がん、膵がん、腎がん若しくは副腎がん又は深吸気位に
                 おいて心臓の線量低減が可能な左乳がんに対し、治療計画時及び毎回の照射時に呼吸運動
                 （量）を計測する装置又は実時間位置画像装置等を用いて、呼吸性移動による照射範囲の
                 拡大を低減する対策のことをいい、呼吸性移動のために必要な照射野の拡大が三次元的な
                 各方向に対しそれぞれ５ミリメートル以下となることが、治療前に計画され、照射時に確
                 認されるものをいう。なお、治療前の治療計画の際に、照射範囲計画について記録し、毎
                 回照射時に実際の照射範囲について記録の上、検証すること。
           Ｍ００１－２  ガンマナイフによる定位放射線治療
             (１)  ガンマナイフによる定位放射線治療とは、半球状に配置された多数のコバルト６０の微小
#                                                   - 655 -
# file: 001220532.pdf page: 656
                 線源から出るガンマ線を集束させ、病巣部を照射する治療法をいう。
             (２)  数か月間の一連の治療過程に複数回の治療を行った場合であっても、所定点数は１回の
                 み算定する。
             (３)  定位型手術枠（フレーム）を取り付ける際等の麻酔、位置決め等に係る画像診断、検査、
                 放射線治療管理等の当該治療に伴う一連の費用は所定点数に含まれ、別に算定できない。
           Ｍ００１－３  直線加速器による放射線治療（一連につき）
             (１)  直線加速器による放射線治療は、実施された直線加速器による体外照射を一連で評価し
                 たものであり、「Ｍ００１」体外照射を算定する場合は、当該点数は算定できない。
             (２)  定位放射線治療とは、直線加速器（マイクロトロンを含む。）により極小照射野で線量
                 を集中的に照射する治療法であり、頭頸部に対する治療については、照射中心の固定精度
                 が２ミリメートル以内であるものをいい、体幹部に対する治療については、照射中心の固
                 定精度が５ミリメートル以内であるものをいう。
             (３)  定位放射線治療における頭頸部に対する治療については、頭頸部腫瘍（頭蓋内腫瘍を含
                 む。）、脳動静脈奇形及び薬物療法による疼痛管理が困難な三叉神経痛に対して行った場
                 合にのみ算定し、体幹部に対する治療については、原発病巣が直径５センチメートル以下
                 であり転移病巣のない原発性肺癌、原発性肝癌又は原発性腎癌、３個以内で他病巣のない
                 転移性肺癌又は転移性肝癌、転移病巣のない限局性の前立腺癌又は膵癌、直径５センチメ
                 ートル以下の転移性脊椎腫瘍、５個以内のオリゴ転移及び脊髄動静脈奇形（頸部脊髄動静
                 脈奇形を含む。）に対して行った場合にのみ算定し、数か月間の一連の治療過程に複数回
                 の治療を行った場合であっても、所定点数は１回のみ算定する。
             (４)  定位放射線治療については、定位型手術枠又はこれと同等の固定精度を持つ固定装置を
                 取り付ける際等の麻酔、位置決め等に係る画像診断、検査、放射線治療管理等の当該治療
                 に伴う一連の費用は所定点数に含まれ、別に算定できない。
             (５)  「注２」の呼吸性移動対策とは、呼吸による移動長が 10 ミリメートルを超える肺がん、
                 肝がん又は腎がんに対し、治療計画時及び毎回の照射時に呼吸運動（量）を計測する装置
                 又は実時間位置画像装置等を用いて、呼吸性移動による照射範囲の拡大を低減する対策の
                 ことをいい、呼吸性移動のために必要な照射野の拡大が三次元的な各方向に対しそれぞれ
                 ５ミリメートル以下となることが、治療前に計画され、照射時に確認されるものをいう。
                 なお、治療前の治療計画の際に、照射範囲計画について記録し、毎回照射時に実際の照射
                 範囲について記録の上、検証すること。
             (６)  「注２」の「イ」動体追尾法は、自由呼吸の下で、呼吸運動と腫瘍位置との関係を分析
                 し、呼吸運動に合わせて照射野を移動して照射する方法、又は呼吸運動に合わせて腫瘍の
                 近傍のマーカー等をエックス線透視し、決められた位置を通過する時に照射する方法のい
                 ずれかの場合に算定する。
           Ｍ００１－４  粒子線治療（一連につき）
             (１)  重粒子線治療とは、炭素原子核を加速することにより得られた重粒子線を集中的に照射
                 する治療法であるものをいう。
             (２)  陽子線治療とは、水素原子核を加速することにより得られた陽子線を集中的に照射する
                 治療法であるものをいう。
             (３)  重粒子線治療は、手術による根治的な治療法が困難である限局性の骨軟部腫瘍、頭頸部
#                                                   - 656 -
# file: 001220532.pdf page: 657
                 悪性腫瘍（口腔・咽喉頭の扁平上皮癌を除く。）、手術による根治的な治療法が困難であ
                 る早期肺癌（日本肺癌学会が定める「肺癌取扱い規約」におけるⅠ期からⅡＡ期までの肺
                 癌に限る。）、手術による根治的な治療法が困難である肝細胞癌（長径４センチメートル
                 以上のものに限る。）、手術による根治的な治療法が困難である肝内胆管癌、手術による
                 根治的な治療法が困難である局所進行性膵癌、手術による根治的な治療法が困難である局
                 所大腸癌（手術後に再発したものに限る。）、手術による根治的な治療法が困難である局
                 所進行性子宮頸部腺癌、手術による根治的な治療法が困難である局所進行性子宮頸部扁平
                 上皮癌（長径６センチメートル以上のものに限る。）、手術による根治的な治療法が困難
                 である悪性黒色腫（婦人科領域の臓器から発生した悪性黒色腫に限る。）又は限局性及び
                 局所進行性前立腺癌（転移を有するものを除く。）に対して根治的な治療法として行った
                 場合にのみ算定し、数か月間の一連の治療過程に複数回の治療を行った場合であっても、
                 所定点数は１回のみ算定する。
             (４)  陽子線治療は、小児腫瘍（限局性の固形悪性腫瘍に限る。）、手術による根治的な治療
                 法が困難である限局性の骨軟部腫瘍、頭頸部悪性腫瘍（口腔・咽喉頭の扁平上皮癌を除
                 く。）、手術による根治的な治療法が困難である早期肺癌（日本肺癌学会が定める「肺癌
                 取扱い規約」におけるⅠ期からⅡＡ期までの肺癌に限る。）、手術による根治的な治療法
                 が困難である肝細胞癌（長径４センチメートル以上のものに限る。）、手術による根治的
                 な治療法が困難である肝内胆管癌、手術による根治的な治療法が困難である局所進行性膵
                 癌、手術による根治的な治療法が困難である局所大腸癌（手術後に再発したものに限る。）
                 又は限局性及び局所進行性前立腺癌（転移を有するものを除く。）に対して根治的な治療
                 法として行った場合にのみ算定し、数か月間の一連の治療過程に複数回の治療を行った場
                 合であっても、所定点数は１回のみ算定する。
             (５)  「１」に規定する希少な疾病とは、小児腫瘍（限局性の固形悪性腫瘍に限る。）、手術
                 による根治的な治療法が困難である限局性の骨軟部腫瘍、頭頸部悪性腫瘍（口腔・咽喉頭
                 の扁平上皮癌を除く。）、手術による根治的な治療法が困難である早期肺癌（日本肺癌学
                 会が定める「肺癌取扱い規約」におけるⅠ期からⅡＡ期までの肺癌に限る。）、手術によ
                 る根治的な治療法が困難である肝細胞癌（長径４センチメートル以上のものに限る。）、
                 手術による根治的な治療法が困難である肝内胆管癌、手術による根治的な治療法が困難で
                 ある局所進行性膵癌、手術による根治的な治療法が困難である局所大腸癌（手術後に再発
                 したものに限る。）、手術による根治的な治療法が困難である局所進行性子宮頸部腺癌、
                 手術による根治的な治療法が困難である局所進行性子宮頸部扁平上皮癌（長径６センチメ
                 ートル以上のものに限る。）又は手術による根治的な治療法が困難である悪性黒色腫（婦
                 人科領域の臓器から発生した悪性黒色腫に限る。）のことを指し、「２」に規定する「１」
                 以外の特定の疾病とは、限局性及び局所進行性前立腺癌（転移を有するものを除く。）の
                 ことを指す。
             (６)  粒子線治療について、位置決めなどに係る画像診断、検査等の当該治療に伴う一連の費
                 用は所定点数に含まれ、別に算定できない。
             (７)  「注２」の粒子線治療適応判定加算は、当該治療の実施に当たって、治療適応判定に関
                 する体制が整備された保険医療機関において、適応判定が実施された場合に算定できるも
                 のであり、当該治療を受ける全ての患者に対して、当該治療の内容、合併症及び予後等を
#                                                   - 657 -
# file: 001220532.pdf page: 658
                 文書を用いて詳しく説明を行い、併せて、患者から要望のあった場合、その都度治療に関
                 して十分な情報を提供すること。なお、患者への説明内容については文書（書式様式は自
                 由）で交付し、診療録に添付すること。
             (８)  「注３」に規定する粒子線治療医学管理加算は、粒子線治療に係る照射に際して、画像
                 診断に基づきあらかじめ作成した線量分布図に基づいた照射計画と照射時の照射中心位置
                 を、三次元的な空間的再現性により照射室内で画像的に確認・記録するなどの医学的管理
                 を行った場合に限り算定する。
             (９)  粒子線治療の実施に当たっては、薬事承認された粒子線治療装置を用いた場合に限り算
                 定する。
           Ｍ００１－５  ホウ素中性子捕捉療法（一連につき）
             (１)  ホウ素中性子捕捉療法は、薬事承認された医療機器及び医薬品を用いて、切除不能な局
                 所進行又は局所再発の頭頚部癌の患者に対して実施した場合に限り、一連の治療につき１
                 回に限り算定する。
             (２)  ホウ素中性子捕捉療法は、関連学会により認定された医師の管理の下で実施すること。
             (３)  ホウ素中性子捕捉療法の実施に当たっては、使用した薬剤は別に算定できる。
             (４)  ホウ素中性子捕捉療法について、位置決めなどに係る画像診断、検査等の費用は所定点
                 数に含まれ、別に算定できない。
             (５)  「注２」に規定するホウ素中性子捕捉療法適応判定加算は、当該療法の実施に当たって、
                 治療適応判定に関する体制が整備された保険医療機関において、適応判定が実施された場
                 合に算定できるものであり、当該療法を受ける全ての患者に対して、当該療法の内容、合
                 併症及び予後等を文書を用いて詳しく説明を行い、併せて、患者から要望のあった場合、
                 その都度治療に関して十分な情報を提供すること。なお、患者への説明内容については文
                 書（書式様式は自由）で交付し、診療録に添付すること。
             (６)  「注３」に規定するホウ素中性子捕捉療法医学管理加算は、ホウ素中性子捕捉療法に係
                 る照射に際して、画像診断に基づきあらかじめ作成した線量分布図に基づいた照射計画と
                 照射時の照射中心位置を、三次元的な空間的再現性により照射室内で画像的に確認・記録
                 するなどの医学的管理を行った場合に限り算定する。
             (７)  「注４」に規定する体外照射用固定器具加算は、ホウ素中性子捕捉療法を行う際に身体
                 を精密に固定する器具を使用した場合に限り、一連の治療につき１回に限り算定できる。
           Ｍ００２  全身照射（一連につき）
               全身照射は、１回の造血幹細胞移植について、一連として１回に限り算定できる。
           Ｍ００３  電磁波温熱療法（一連につき）
             (１)  「１」の深在性悪性腫瘍に対するものは、頭蓋内又は体腔内に存在する腫瘍であって、
                 腫瘍の大半が概ね皮下６センチメートル以上の深部に所在するものに対して、高出力の機
                 器（100 メガヘルツ以下の低周波数のもの）を用いて電磁波温熱療法を行う場合に算定でき
                 る。
             (２)   四肢若しくは頸部の悪性腫瘍に対して行う場合又はアプリケーターを用いて腔内加温を
                 行う場合は、腫瘍の存在する部位及び使用する機器の如何を問わず、「２」の浅在性悪性
                 腫瘍に対するものにより算定する。
             (３)  電磁波温熱療法は、放射線治療と併用しない場合（化学療法と併用する場合又は単独で
#                                                   - 658 -
# file: 001220532.pdf page: 659
                 行う場合）においても算定できる。
             (４)  「一連」とは、治療の対象となる疾患に対して所期の目的を達するまでに行う一連の治
                 療過程をいう。数か月間の一連の治療過程に複数回の電磁波温熱療法を行う場合は、１回
                 のみ所定点数を算定し、その他数回の療法の費用は所定点数に含まれ、別に算定できない。
                 なお、医学的な必要性から、一連の治療過程後に再度、当該療法を行う場合は、２月に１
                 回、２回を限度として算定する。
             (５)  電磁波温熱療法の実施に当たっては、治療部分の温度を測定し、十分な加温を確認する
                 等の必要な措置を講ずる。
             (６)  電磁波温熱療法を行うに当たって使用するセンサー等の消耗品の費用は、所定点数に含
                 まれ、別に算定できない。
           Ｍ００４  密封小線源治療（一連につき）
             (１)  密封小線源治療の治療料は疾病の種類、部位の違い、部位数の多寡にかかわらず、一連
                 として所定点数を算定する。
             (２)  外部照射とは、コバルト６０、セシウム１３７等のガンマ線又はストロンチウム９０等のベー
                 ター線による４センチメートル以下の近距離照射又は直接貼布する療法をいう。
             (３)   腔内照射
                 ア  高線量率イリジウム照射を行った場合とは、子宮腔、腟腔、口腔、直腸等の腔内にイ
                   リジウム１９２管を挿入し照射する場合であり、アプリケーターの挿入から抜去までを一連
                   として算定する。なお、挿入及び抜去に係る手技料は当該所定点数に含まれ、別に算定
                   できない。
                 イ  新型コバルト小線源治療装置とは、高線量率イリジウム照射で用いられる線源と概ね
                   同じ大きさの径の線源を用いるものをいう。
                 ウ  その他の場合とは、子宮腔、腟腔、口腔、直腸等の腔内にセシウム１３７管等を挿入して
                   照射する場合や眼窩内等にストロンチウム容器を挿入して照射する場合であり、アプリ
                   ケーターの挿入から抜去までを一連として算定するものとし、新型コバルト小線源治療
                   装置を用いた場合には、「イ」により算定し、旧型コバルト腔内照射装置を用いた場合
                   は算定できない。なお、挿入及び抜去に係る手技料は当該所定点数に含まれ、別に算定
                   できない。
             (４)   組織内照射
                 ア  前立腺癌に対する永久挿入療法とは、前立腺組織内にヨウ素１２５粒子を挿入する療法を
                   いい、当該療法の実施に当たっては、関係法令及び関係学会のガイドラインを踏まえ、
                   適切に行われるよう十分留意すること。
                 イ  高線量率イリジウム照射を行った場合とは、イリジウム１９２線源を挿入する場合であ
                   り、外套針の刺入から抜去までの全期間を一連として算定する。なお、外套針の刺入及
                   び抜去に係る手技料は当該所定点数に含まれ、別に算定できない。
                 ウ  新型コバルト小線源治療装置とは、高線量率イリジウム照射で用いられる線源と概ね
                   同じ大きさの径の線源を用いるものであり、それよりも大きな径の線源である従前のコ
                   バルト線源を用いるものは該当しない。
                 エ  その他の場合とは、舌その他の口腔癌、皮膚癌、乳癌等の癌組織内にコバルト針、セ
                   シウム針等を刺入する場合であり、刺入から抜去までの全期間を一連として算定する。
#                                                   - 659 -
# file: 001220532.pdf page: 660
                   なお、刺入及び抜去に係る手技料は当該所定点数に含まれ、別に算定できない。
             (５)   放射性粒子照射とは、組織内に放射性金粒子等の放射性粒子を刺入するものであって、
                 その使用本数等に関係なく一連につき所定点数を算定する。また、この場合「注６」によ
                 り放射性粒子の費用は別に算定できる。なお、刺入に係る手技料は当該所定点数に含まれ、
                 別に算定できない。
             (６)  同一の高線量率イリジウムを使用し、１人又は複数の患者に対して１回又は複数回の密
                 封小線源治療を行った場合は、使用した高線量率イリジウムの費用として、患者１人につ
                 き１回に限り加算する。
             (７)  同一の低線量率イリジウムを使用し、１人の患者に対して複数回の密封小線源治療を行
                 った場合は、使用した低線量率イリジウムの費用として、患者１人につき１回に限り加算
                 する。
             (８)  同一のコバルトを使用し、１人の患者に対して複数回の密封小線源治療を行った場合は、
                 使用したコバルトの費用として、患者１人につき１回に限り加算する。
             (９)  「注８」に規定する画像誘導密封小線源治療加算は、治療用のアプリケーターを挿入し
                 た状態で撮影したＣＴ又はＭＲＩの画像所見を用いて治療計画を行い、腫瘍と周囲臓器へ
                 の最適な照射線量を計算して、子宮頸癌に対して照射した場合に限り、一連につき１回に
                 限り算定する。
             (10)  「注８」に規定する画像誘導密封小線源治療加算は、日本放射線腫瘍学会が作成した最
                 新の「密封小線源治療の診療・物理ＱＡガイドライン」を遵守して実施した場合に限り算
                 定できる。
           Ｍ００５  血液照射
             (１)  血液照射は、輸血後移植片対宿主病予防のために輸血用血液に対して放射線照射を行っ
                 た場合に算定する。
             (２)  血液照射料は、血液照射を行った血液量が 400 ミリリットル以下の場合には110点、これ
                 以降400ミリリットル又はその端数を増すごとに 110点を加えて計算する。なお、血液照射
                 を行った血液のうち、実際に輸血を行った１日当たりの血液量についてのみ算定する。
             (３)  血液量は、実際に照射を行った総量又は原材料として用いた血液の総量のうちいずれか
                 少ない量により算定する。例えば、200 ミリリットルの血液から製造された 30 ミリリット
                 ルの血液成分製剤については 30 ミリリットルとして算定し、200 ミリリットルの血液から
                 製造された 230 ミリリットルの保存血及び血液成分製剤は、200 ミリリットルとして算定す
                 る。
             (４)  放射線を照射した血液製剤を使用した場合は、当該血液照射は別に算定できない。
             (５)  血液照射に当たっては、「血液製剤の使用指針及び輸血療法の実施に関する指針につい
                 て」（平成 11 年６月 10 日付け医薬発第 715 号厚生省医薬安全局長通知）及び「血小板製剤
                 の使用適正化の推進について」（平成６年７月 11 日付け薬発第 638 号厚生省薬務局長通知）
                 による、両通知別添（「血液製剤の使用指針」、「輸血療法の実施に関する指針」及び
                 「血小板製剤の適正使用について」）その他の関係通知及び関係学会から示されている血
                 液照射についてのガイドラインを遵守するよう努めるものとする。
#                                                   - 660 -
# file: 001220532.pdf page: 661
      第13部  病理診断
       ＜通則＞
            １  病理診断の費用には、病理標本作製を行う医師、看護師、臨床検査技師、衛生検査技師及び
              病理診断・判断を行う医師の人件費、試薬、デッキグラス、試験管等の材料費、機器の減価償
              却費、管理費等の費用が含まれる。
            ２  病理標本作製に当たって使用される試薬は、原則として医薬品として承認されたものである
              ことを要する。
            ３  病理標本を撮影した画像を電子媒体に保存した場合、保存に要した電子媒体の費用は所定点
              数に含まれる。
            ４  第１節に掲げられていない病理標本作製であって簡単な病理標本作製の費用は、基本診療料
              に含まれ、別に算定できない。
            ５  第１節に掲げる病理標本作製料の項に掲げられていない病理標本作製のうち簡単な病理標本
              作製の病理標本作製料は算定できないが、特殊な病理標本作製については、その都度当局に内
              議し、最も近似する病理標本作製として通知されたものの算定方法及び注（特に定めるものを
              除く。）を準用して、準用された病理標本作製料に係る病理診断・判断料と併せて算定する。
            ６  保険医療機関間の連携により病理診断を行った場合は、標本若しくは検体の送付側又はデジ
              タル病理画像の送信側の保険医療機関において「Ｎ００６」病理診断料を算定できる。なお、
              その際には、送付側又は送信側の保険医療機関において、別紙様式 44又はこれに準じた様式に
              診療情報等の必要事項を記載し、受取側又は受信側の保険医療機関に交付するものであること。
              さらに、病理標本の作製を衛生検査所に委託する場合には、衛生検査所にも当該事項を同様に
              交付すること。
                また、「Ｎ００６」の｢注４｣に規定する病理診断管理加算１又は２については、受取側又は
              受信側の保険医療機関が、当該加算の施設基準に適合しているものとして地方厚生（支）局長
              に届け出た保険医療機関であり、当該保険医療機関において病理診断を専ら担当する常勤の医
              師が病理診断を行い、送付側又は送信側の保険医療機関にその結果を文書により報告した場合
              に、当該基準に係る区分に従い、所定点数に加算する。さらに、「Ｎ００６」の「注５」に規
              定する悪性腫瘍病理組織標本加算については、受取側又は受信側の保険医療機関が、当該加算
              の施設基準に適合しているものとして地方厚生（支）局長に届け出た保険医療機関であり、当
              該保険医療機関において、「Ｎ００６」（５）に規定する原発性悪性腫瘍に係る手術の検体か
              ら「Ｎ０００」病理組織標本作製の「１」又は「Ｎ００２」免疫染色（免疫抗体法）病理組織
              標本作製により作製された組織標本に基づく診断を行った場合に、所定点数に加算する。受取
              側又は受信側の保険医療機関における診断等に係る費用は、受取側又は受信側、送付側又は送
              信側の保険医療機関間における相互の合議に委ねるものとする。
            ７  保険医療機関間のデジタル病理画像の送受信及び受信側の保険医療機関における当該デジタ
              ル病理画像の観察による術中迅速病理組織標本作製を行った場合は、送信側の保険医療機関に
              おいて「Ｎ００３」術中迅速病理組織標本作製及び「Ｎ００６」病理診断料の「１」を算定で
              きる。また、「Ｎ００６」の｢注４｣に規定する病理診断管理加算１又は２については、受信側
              の保険医療機関が、当該加算の施設基準に適合しているものとして地方厚生（支）局長に届け
              出た保険医療機関であり、当該保険医療機関において病理診断を専ら担当する常勤の医師が病
#                                                   - 661 -
# file: 001220532.pdf page: 662
              理診断を行い、送信側の保険医療機関にその結果を報告した場合に、当該基準に係る区分に従
              い、所定点数に加算する。受信側の保険医療機関における診断等に係る費用は、受信側、送信
              側の保険医療機関間における相互の合議に委ねるものとする。
            ８  保険医療機関間のデジタル病理画像の送受信及び受信側の保険医療機関における当該デジタ
              ル病理画像の観察による迅速細胞診を行った場合は、送信側の保険医療機関において「Ｎ００
              ３－２」迅速細胞診及び「Ｎ００６」病理診断料の「２」を算定できる。また、「Ｎ００６」
              の｢注４｣に規定する病理診断管理加算１又は２については、受信側の保険医療機関が、当該加
              算の施設基準に適合しているものとして地方厚生（支）局長に届け出た保険医療機関であり、
              当該保険医療機関において病理診断を専ら担当する常勤の医師が病理診断を行い、送信側の保
              険医療機関にその結果を報告した場合に当該基準に係る区分に従い、所定点数に加算する。受
              信側の保険医療機関における診断等に係る費用は、受信側、送信側の保険医療機関間における
              相互の合議に委ねるものとする。
            ９  デジタル病理画像に基づく病理診断については、デジタル病理画像の作成、観察及び送受信
              を行うにつき十分な装置・機器を用いた上で観察及び診断を行った場合に算定できる。なお、
              デジタル病理画像に基づく病理診断を行うに当たっては、関係学会による指針を参考とするこ
              と。
        第１節  病理標本作製料
          Ｎ０００  病理組織標本作製
             (１)  「１」の「組織切片によるもの」について、次に掲げるものは、各区分ごとに１臓器と
                 して算定する。
                 ア  気管支及び肺臓
                 イ  食道
                 ウ  胃及び十二指腸
                 エ  小腸
                 オ  盲腸
                 カ  上行結腸、横行結腸及び下行結腸
                 キ  Ｓ状結腸
                 ク  直腸
                 ケ  子宮体部及び子宮頸部
             (２)  「２」の「セルブロック法によるもの」について、同一又は近接した部位より同時に数
                 検体を採取して標本作製を行った場合であっても、１回として算定する。
             (３)  病理組織標本作製において、１臓器又は１部位から多数のブロック、標本等を作製した
                 場合であっても、１臓器又は１部位の標本作製として算定する。
             (４)  病理組織標本作製において、悪性腫瘍がある臓器又はその疑いがある臓器から多数のブ
                 ロックを作製し、又は連続切片標本を作製した場合であっても、所定点数のみ算定する。
             (５)  当該標本作製において、ヘリコバクター・ピロリ感染診断を目的に行う場合の保険診療
                 上の取扱いについては、「ヘリコバクター・ピロリ感染の診断及び治療に関する取扱いに
                 ついて」（平成 12年 10 月 31 日保険発第 180号）に即して行うこと。
             (６)  「２」の「セルブロック法によるもの」は、悪性中皮腫を疑う患者又は組織切片を検体
#                                                   - 662 -
# file: 001220532.pdf page: 663
                 とした病理組織標本作製が実施困難な肺悪性腫瘍、胃癌、大腸癌、卵巣癌、悪性リンパ腫
                 若しくは乳癌を疑う患者に対して、穿刺吸引等により採取した検体を用いてセルブロック
                 法により標本作製した場合に算定する。なお、肺悪性腫瘍、胃癌、大腸癌、卵巣癌、悪性
                 リンパ腫又は乳癌を疑う患者に対して実施した場合には、組織切片を検体とした病理組織
                 標本作製が実施困難である医学的な理由を診療録及び診療報酬明細書の摘要欄に記載する
                 こと。
          Ｎ００１  電子顕微鏡病理組織標本作製
             (１)  電子顕微鏡病理組織標本作製は、腎組織、内分泌臓器の機能性腫瘍（甲状腺腫を除
                 く。）、異所性ホルモン産生腫瘍、軟部組織悪性腫瘍、ゴーシェ病等の脂質蓄積症、多糖
                 体蓄積症等に対する生検及び心筋症に対する心筋生検の場合において、電子顕微鏡による
                 病理診断のための病理組織標本を作製した場合に算定できる。
             (２)  電子顕微鏡病理組織標本作製、「Ｎ０００」病理組織標本作製、「Ｎ００２」免疫染色
                 （免疫抗体法）病理組織標本作製のうち、いずれを算定した場合であっても、他の２つの
                 項目を合わせて算定することができる。
          Ｎ００２  免疫染色（免疫抗体法）病理組織標本作製
             (１)  免疫染色（免疫抗体法）病理組織標本作製は、病理組織標本を作製するにあたり免疫染
                 色を行った場合に、方法（蛍光抗体法又は酵素抗体法）又は試薬の種類にかかわらず、１
                 臓器につき１回のみ算定する。ただし、「３」のＨＥＲ２タンパクは、化学療法歴のある
                 手術不能又は再発乳癌患者に対して、過去に乳癌に係る本標本作製を実施した場合であっ
                 て、抗ＨＥＲ２ヒト化モノクローナル抗体抗悪性腫瘍剤の投与の適応を判定するための補
                 助に用いるものとして薬事承認又は認証を得ている体外診断用医薬品を用いて、ＨＥＲ２
                 低発現の確認により当該抗悪性腫瘍剤の投与の適応を判断することを目的として、本標本
                 作製を再度行う場合に限り、別に１回に限り算定できる（乳癌に係る初回の本標本作成を
                 令和６年３月 31 日以降に実施した場合にあっては、令和８年５月 31 日までの間に限る。）。
                 なお、再度免疫染色が必要である医学的な理由を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
             (２)  免疫染色（免疫抗体法）病理組織標本作製、「Ｎ０００」病理組織標本作製又は「Ｎ０
                 ０１」電子顕微鏡病理組織標本作製のうち、いずれを算定した場合であっても、他の２つ
                 の項目を合わせて算定することができる。
             (３)  「１」のエストロジェンレセプターの免疫染色と「２」のプロジェステロンレセプター
                 の免疫染色を同一月に実施した場合は、いずれかの主たる病理組織標本作製の所定点数及
                 び注に規定する加算のみを算定する。
             (４)  「３」のＨＥＲ２タンパクは、半定量法又はＥＩＡ法（酵素免疫測定法）による病理標
                 本作製を行った場合に限り算定する。
             (５)  「５」ＣＣＲ４タンパク及び「Ｄ００６－10」ＣＣＲ４タンパク（フローサイトメトリ
                 ー法）を同一の目的で実施した場合は、原則として主たるもののみ算定する。ただし、医
                 学的な必要性がある場合には、併せて実施した場合であっても、いずれの点数も算定でき
                 る。なお、この場合においては、診療報酬明細書の摘要欄にその理由及び医学的必要性を
                 記載すること。
             (６)  「６」のＡＬＫ融合タンパクは、以下に掲げる場合において算定できる。
                 ア  非小細胞肺癌患者に対して、ＡＬＫ阻害剤の投与の適応を判断することを目的として、
#                                                   - 663 -
# file: 001220532.pdf page: 664
                   ブリッジ試薬を用いた免疫組織染色法により病理標本作製を行った場合（当該薬剤の投
                   与方針の決定までの間の１回に限る。）
                 イ  悪性リンパ腫患者に対して、悪性リンパ腫の診断補助を目的として免疫組織染色法に
                   より病理標本作製を行った場合（悪性リンパ腫の病型分類までの間の１回に限る。）
             (７)  「７」のＣＤ３０は、ＨＱリンカーを用いた免疫組織化学染色法により、悪性リンパ腫
                 の診断補助を目的に実施した場合に算定する。
             (８)  「注２」に規定する「確定診断のために４種類以上の抗体を用いた免疫染色が必要な患
                 者」とは、原発不明癌、原発性脳腫瘍、悪性リンパ腫、悪性中皮腫、肺悪性腫瘍（腺癌、
                 扁平上皮癌）、消化管間質腫瘍（ＧＩＳＴ）、慢性腎炎、内分泌腫瘍、軟部腫瘍、皮膚の
                 血管炎、水疱症（天疱瘡、類天疱瘡等）、悪性黒色腫、筋ジストロフィー又は筋炎が疑わ
                 れる患者を指す。これらの疾患が疑われる患者であっても３種類以下の抗体で免疫染色を
                 行った場合は、当該加算は算定できない。
             (９)  肺悪性腫瘍（腺癌、扁平上皮癌）が疑われる患者に対して「注２」の加算を算定する場
                 合は、腫瘍が未分化であった場合等ＨＥ染色では腺癌又は扁平上皮癌の診断が困難な患者
                 に限り算定することとし、その医学的根拠を診療報酬明細書の摘要欄に詳細に記載するこ
                 と。なお、次に掲げるいずれかの項目を既に算定している場合には、当該加算は算定でき
                 ない。
                 ア  「Ｄ００４－２」悪性腫瘍組織検査の「１」悪性腫瘍遺伝子検査の「イ」処理が容易
                   なものの「(1)」医薬品の適応判定の補助等に用いるもの（肺癌におけるＥＧＦＲ遺伝子
                   検査、ＲＯＳ１融合遺伝子検査、ＡＬＫ融合遺伝子検査、ＢＲＡＦ遺伝子検査（次世代
                   シーケンシングを除く。）及びＭＥＴｅｘ14 遺伝子検査（次世代シーケンシングを除
                   く。）に限る。）
                 イ  「Ｄ００４－２」悪性腫瘍組織検査の「１」悪性腫瘍遺伝子検査の「ロ」処理が複雑
                   なもの（肺癌におけるＢＲＡＦ遺伝子検査（次世代シーケンシング）、ＭＥＴｅｘ14 遺
                   伝子検査（次世代シーケンシング）及びＲＥＴ融合遺伝子検査に限る。）
                 ウ  「Ｄ００６－24」肺癌関連遺伝子多項目同時検査
                 エ  「Ｎ００５－２」ＡＬＫ融合遺伝子標本作製
             (10)  セルブロック法による病理組織標本に対する免疫染色については、悪性中皮腫を疑う患
                 者又は組織切片を検体とした病理組織標本作製が実施困難な肺悪性腫瘍、胃癌、大腸癌、
                 卵巣癌、悪性リンパ腫若しくは乳癌を疑う患者に対して実施した場合に算定する。なお、
                 肺悪性腫瘍、胃癌、大腸癌、卵巣癌、悪性リンパ腫又は乳癌を疑う患者に対して実施した
                 場合には、組織切片を検体とした病理組織標本作製が実施困難である医学的な理由を診療
                 録及び診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
          Ｎ００３  術中迅速病理組織標本作製
               術中迅速病理組織標本作製は、手術の途中において迅速凍結切片等による標本作製及び鏡検
             を完了した場合において、１手術につき１回算定する。
               なお、摘出した臓器について、術後に再確認のため精密な病理組織標本作製を行った場合は、
             「Ｎ０００」病理組織標本作製の所定点数を別に算定する。
          Ｎ００３－２  迅速細胞診
               迅速細胞診は、手術、気管支鏡検査（超音波気管支鏡下穿刺吸引生検法の実施時に限る。）
#                                                   - 664 -
# file: 001220532.pdf page: 665
             又は内視鏡検査（膵癌又は胃粘膜下腫瘍が疑われる患者に対する超音波内視鏡下穿刺吸引生検
             法の実施時に限る。）の途中において腹水及び胸水等の体腔液又は穿刺吸引検体による標本作
             製及び鏡検を完了した場合において、１手術又は１検査につき１回算定する。
          Ｎ００４  細胞診
             (１)  腟脂膏顕微鏡標本作製、胃液、腹腔穿刺液等の癌細胞標本作製及び眼科プロヴァツェク
                 小体標本作製並びに天疱瘡又はヘルペスウイルス感染症における Tzanck 細胞の標本作製は、
                 細胞診により算定する。
             (２)  同一又は近接した部位より同時に数検体を採取して標本作製を行った場合であっても、
                 １回として算定する。
             (３)  「２」の「穿刺吸引細胞診、体腔洗浄等」とは、喀痰細胞診、気管支洗浄細胞診、体腔
                 液細胞診、体腔洗浄細胞診、体腔臓器擦過細胞診及び髄液細胞診等を指す。
             (４)  「注１」に規定する婦人科材料等液状化検体細胞診加算は、採取と同時に行った場合に
                 算定できる。なお、過去に穿刺又は採取し、固定保存液に回収した検体から標本を作製し
                 診断を行った場合には算定できない。
             (５)  「注２」に規定する液状化検体細胞診加算は、採取と同時に作製された標本に基づいた
                 診断の結果、再検が必要と判断され、固定保存液に回収した検体から再度標本を作製し、
                 診断を行った場合に限り算定できる。採取と同時に行った場合は算定できない。
          Ｎ００５  ＨＥＲ２遺伝子標本作製
             (１)  ＨＥＲ２遺伝子標本作製は、抗ＨＥＲ２ヒト化モノクローナル抗体抗悪性腫瘍剤の投与
                 の適応を判断することを目的として、ＦＩＳＨ法、ＳＩＳＨ法又はＣＩＳＨ法により遺伝
                 子増幅標本作製を行った場合に、当該抗悪性腫瘍剤の投与方針の決定までの間に１回を限
                 度として算定する。
             (２)  本標本作製と「Ｎ００２」免疫染色（免疫抗体法）病理組織標本作製の「３」を同一の
                 目的で実施した場合は、本区分の「２」により算定する。
          Ｎ００５－２  ＡＬＫ融合遺伝子標本作製
               ＡＬＫ融合遺伝子標本作製は、ＡＬＫ阻害剤の投与の適応を判断することを目的として、Ｆ
             ＩＳＨ法により遺伝子標本作製を行った場合に、当該薬剤の投与方針の決定までの間に１回を
             限度として算定する。
          Ｎ００５－３  ＰＤ－Ｌ１タンパク免疫染色（免疫抗体法）病理組織標本作製
               ＰＤ－Ｌ１タンパク免疫染色（免疫抗体法）病理組織標本作製は、抗ＰＤ－１抗体抗悪性腫
             瘍剤又は抗ＰＤ－Ｌ１抗体抗悪性腫瘍剤の投与の適応を判断することを目的として、免疫染色
             （免疫抗体法）病理組織標本作製を行った場合に、当該抗悪性腫瘍剤の投与方針の決定までの
             間に１回を限度として算定する。
          Ｎ００５－４  ミスマッチ修復タンパク免疫染色（免疫抗体法）病理組織標本作製
             (１)  ミスマッチ修復タンパク免疫染色（免疫抗体法）病理組織標本作製は、以下のいずれか
                 を目的として、免疫染色（免疫抗体法）病理組織標本作製を行った場合に、患者１人につ
                 き１回に限り算定する。
                 ア  固形癌における抗ＰＤ－１抗体抗悪性腫瘍剤の適応判定の補助
                 イ  大腸癌におけるリンチ症候群の診断の補助
                 ウ  大腸癌における抗悪性腫瘍剤による治療法の選択の補助
#                                                   - 665 -
# file: 001220532.pdf page: 666
             (２)  (１)に掲げるいずれか１つの目的で当該標本作製を実施した後に、別の目的で当該標本
                 作製を実施した場合にあっても、別に１回に限り算定できる。なお、この場合にあっては、
                 その医学的な必要性を診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
             (３)  本標本作製及び「Ｄ００４－２」に掲げるマイクロサテライト不安定性検査を同一の目
                 的で実施した場合は、主たるもののみ算定する。
             (４)  「注」に規定する遺伝カウンセリング加算は、本標本作製（リンチ症候群の診断の補助
                 に用いる場合に限る。）を実施する際、以下のいずれも満たす場合に算定できる。
                 ア  本標本作製の実施前に、臨床遺伝学に関する十分な知識を有する医師が、患者又はそ
                   の家族等に対し、当該標本作製の目的並びに当該標本作製の実施によって生じうる利益
                   及び不利益についての説明等を含めたカウンセリングを行うとともに、その内容を文書
                   により交付すること。
                 イ  臨床遺伝学に関する十分な知識を有する医師が、患者又はその家族等に対し、本標本
                   作製の結果に基づいて療養上の指導を行うとともに、その内容を文書により交付するこ
                   と。
                   ただし、この場合において、同一の目的で実施した「Ｄ００４－２」に掲げるマイクロ
                 サテライト不安定性検査に係る遺伝カウンセリング加算は別に算定できない。
                   なお、遺伝カウンセリングの実施に当たっては、厚生労働省「医療・介護関係事業者に
                 おける個人情報の適切な取り扱いのためのガイダンス」及び関係学会による「医療におけ
                 る遺伝学的検査･診断に関するガイドライン」を遵守すること。
          Ｎ００５－５  ＢＲＡＦ Ｖ600Ｅ変異タンパク免疫染色（免疫抗体法）病理組織標本作製
             (１)  ＢＲＡＦ Ｖ600Ｅ変異タンパク免疫染色（免疫抗体法）病理組織標本作製は、以下のい
                 ずれかを目的として、免疫染色（免疫抗体法）病理組織標本作製を行った場合に、患者１
                 人につき１回に限り算定する。
                 ア  大腸癌におけるリンチ症候群の診断の補助
                 イ  大腸癌における抗悪性腫瘍剤による治療法の選択の補助
             (２)  早期大腸癌におけるリンチ症候群の除外を目的として、本標本作製を実施した場合にあ
                 っては、「Ｄ００４－２」に掲げるマイクロサテライト不安定性検査、又は「Ｎ００５－
                 ４」ミスマッチ修復タンパク免疫染色（免疫抗体法）病理組織標本作製を実施した年月日
                 を、診療報酬明細書の摘要欄に記載すること。
             (３)  本標本作製及び「Ｄ００４－２」に掲げる大腸癌におけるＢＲＡＦ遺伝子検査を併せて
                 行った場合は、主たるもののみ算定する。
        第２節  病理診断・判断料
          Ｎ００６  病理診断料
             (１)  当該保険医療機関以外に勤務する病理診断を行う医師が、当該保険医療機関に出向いて
                 病理診断を行った場合等、当該保険医療機関における勤務の実態がない場合においては、
                 病理診断料は算定できない。
             (２)  当該保険医療機関において、当該保険医療機関以外の医療機関（衛生検査所等を含む。）
                 で作製した病理標本につき診断を行った場合には、月１回に限り所定点数を算定する。
                   なお、患者が当該傷病につき当該保険医療機関を受診していない場合においては、療養
#                                                   - 666 -
# file: 001220532.pdf page: 667
                 の給付の対象とならない。
             (３)  病理診断料が含まれない入院料を算定する病棟に入院中の患者に対して、病理診断料を
                 算定する場合は、同一月内に当該患者が病理診断料の含まれる入院料を算定する病棟に転
                 棟した場合であっても、当該病理診断料を算定することができる。
             (４)  病理診断管理加算１又は２の届出を行った保険医療機関において、病理診断を専ら担当
                 する常勤の医師のうち当該保険医療機関において勤務する１名（病理診断管理加算２を算
                 定する場合にあっては２名）を除いた病理診断を専ら担当する常勤の医師については、当
                 該保険医療機関において常態として週３日以上、かつ、週 24 時間以上の勤務を行っている
                 場合、当該勤務時間以外の所定労働時間については、自宅等の当該保険医療機関以外の場
                 所で、デジタル病理画像の観察及び送受信を行うにつき十分な装置・機器を用いた上で観
                 察を行い、その結果を文書により当該患者の診療を担当する医師に報告した場合も病理診
                 断料及び病理診断管理加算１又は２を算定できる。なお、デジタル画像に基づく病理診断
                 を行うに当たっては、関係学会による指針を参考とすること。また、病院の管理者が当該
                 医師の勤務状況を適切に把握していること。
             (５)  「注５」に規定する悪性腫瘍病理組織標本加算については、原発性悪性腫瘍に対して
                 「Ｋ００７の１」、「Ｋ０３１」、「Ｋ０５３」、「Ｋ１６２」、「Ｋ３９４」、「Ｋ３
                 ９４－２」、「Ｋ４３９」、「Ｋ４４２」、「Ｋ４７６」、「Ｋ４８４－２」、「Ｋ５１
                 ４」、「Ｋ５１４－２」、「Ｋ５２９」、「Ｋ５２９－２」、「Ｋ５２９－３」、「Ｋ５
                 ２９－５」、「Ｋ６５３の２」、「Ｋ６５３の３」、「Ｋ６５５の２」、「Ｋ６５５－２
                 の２」、「Ｋ６５５－２の３」、「Ｋ６５５－４の２」、「Ｋ６５５－５の２」、「Ｋ６
                 ５５－５の３」、「Ｋ６５７の２」、「Ｋ６５７の３」、「Ｋ６５７－２の２」から「Ｋ
                 ６５７－２の４」まで、「Ｋ６７５」、「Ｋ６７５－２」、「Ｋ６７７」、「Ｋ６７７－
                 ２」、「Ｋ６９５」、「Ｋ６９５－２」、「Ｋ７００－２」、「Ｋ７００－３」、「Ｋ７
                 ０２」、「Ｋ７０２－２」、「Ｋ７０３」、「Ｋ７０３－２」、「Ｋ７０４」、「Ｋ７２
                 １－４」、「Ｋ７４０」、「Ｋ７４０－２」、「Ｋ７７３」から「Ｋ７７３－３」まで、
                 「Ｋ７７３－５」、「Ｋ７７３－６」、「Ｋ８０３」から「Ｋ８０３－３」まで、「Ｋ８
                 ３３」、「Ｋ８４３」から「Ｋ８４３－４」まで、「Ｋ８７９」、「Ｋ８７９－２」又は
                 「Ｋ８８９」に掲げる手術を実施し、当該手術の検体から作製された病理組織標本に基づ
                 き病理診断を行った場合に算定する。
          Ｎ００７  病理判断料
               病理判断料が含まれない入院料を算定する病棟に入院中の患者に対して、病理判断料を算定
             した場合は、同一月内に当該患者が病理判断料の含まれる入院料を算定する病棟に転棟した場
             合であっても、当該病理判断料を算定することができる。
      第14部 その他
      ＜通則＞
      １  その他の費用は、第１節看護職員処遇改善評価料若しくは第２節ベースアップ評価料の各区分の
        所定点数のみにより、又は第１節看護職員処遇改善評価料及び第２節ベースアップ評価料の各区分
        の所定点数を合算した点数により算定する。
#                                                   - 667 -
# file: 001220532.pdf page: 668
      ２  医科歯科併設の保険医療機関において、医科診療に属する診療科に係る傷病につき入院中の患者
        が歯又は口腔の疾患のために歯科において初診若しくは再診を受けた場合、又は歯科診療に係る傷
        病につき入院中の患者が他の傷病により医科診療に属する診療科において初診若しくは再診を受け
        た場合等、医科診療と歯科診療の両者にまたがる場合は、それぞれの診療科においてベースアップ
        評価料（Ⅰ）若しくはベースアップ評価料（Ⅱ）又は歯科外来ベースアップ評価料（Ⅰ）若しくは
        歯科外来ベースアップ評価料（Ⅱ）（以下「ベースアップ評価料」という。）を算定することがで
        きる。ただし、同一の傷病又は互いに関連のある傷病により、医科と歯科を併せて受診した場合に
        は、主たる診療科においてのみベースアップ評価料を算定する。
        第１節 看護職員処遇改善評価料
          Ｏ０００  看護職員処遇改善評価料
             看護職員処遇改善評価料は、地域で新型コロナウイルス感染症に係る医療など一定の役割を担
           う保険医療機関に勤務する保健師、助産師、看護師及び准看護師の賃金を改善するための措置を
           実施することを評価したものであり、第１章第２部第１節入院基本料、第３節特定入院料又は第
           ４節短期滞在手術等基本料(「Ａ４００」の「１」短期滞在手術等基本料１を除く。)を算定して
           いる患者について、１日につき１回に限り算定できる。
        第２節 ベースアップ評価料
          Ｏ１００  外来・在宅ベースアップ評価料(Ⅰ)
             (１)  外来・在宅ベースアップ評価料(Ⅰ)は、当該保険医療機関に勤務する主として医療に従
                 事する職員(医師及び歯科医師を除く。以下「対象職員」という。以下この節において同
                 じ。)の賃金の改善を実施することについて評価したものであり、別に厚生労働大臣が定め
                 る施設基準を満たす保険医療機関を受診した患者に対して初診、再診、訪問診療（この節
                 において「初診等」という。）を行った場合に算定できる。
             (２)  外来・在宅ベースアップ評価料(Ⅰ)の「１」については、「Ａ０００」初診料、「Ｂ０
                 ０１－２」小児科外来診療料の「１」の「イ」若しくは「２」の「イ」又は「Ｂ００１－
                 ２－１１」小児かかりつけ診療料の「１」の「イ」の「(１)」、「１」の「ロ」の
                 「(１)」、「２」の「イ」の「(１)」若しくは「２」の「ロ」の「(１)」を算定した日に
                 限り、１日につき１回算定できる。
             (３)  外来・在宅ベースアップ評価料(Ⅰ)の「２」については、「Ａ００１」再診料、「Ａ０
                 ０２」外来診療料、「Ａ４００」短期滞在手術等基本料の「１」、「Ｂ００１－２」小児
                 科外来診療料の「１」の「ロ」若しくは「２」の「ロ」、「Ｂ００１－２－７」外来リハ
                 ビリテーション診療料、「Ｂ００１－２－８」外来放射線照射診療料、「Ｂ００１－２－
                 ９」地域包括診療料、「Ｂ００１－２－１０」、認知症地域包括診療料、「Ｂ００１－２
                 －１１」小児かかりつけ診療料の「１」の「イ」の「(２)」、「１」の「ロ」の
                 「(２)」、「２」の「イ」の「(２)」若しくは「２」の「ロ」の「(２)」又は「Ｂ００１
                 －２－１２」外来腫瘍化学療法診療料を算定した日に限り、１日につき１回算定できる。
             (４)  外来・在宅ベースアップ評価料(Ⅰ)の「３」の「イ」については、「Ｃ００１」在宅患
                 者訪問診療料(Ⅰ)の「１」の「イ」若しくは「２」の「イ」又は「Ｃ００３」在宅がん医
                 療総合診療料（ただし、訪問診療を行った場合に限る。）を算定した日に限り、１日につ
                 き１回算定できる。
#                                                   - 668 -
# file: 001220532.pdf page: 669
             (５)  外来・在宅ベースアップ評価料(Ⅰ)の「３」の「ロ」については、「Ｃ００１」在宅患
                 者訪問診療料(Ⅰ)の「１」の「ロ」若しくは「２」の「ロ」又は「Ｃ００１－２」在宅患
                 者訪問診療料(Ⅱ)を算定した日に限り、１日につき１回算定できる。
          Ｏ１０１  外来・在宅ベースアップ評価料(Ⅱ)
             (１)  外来・在宅ベースアップ評価料(Ⅱ)は、当該保険医療機関が勤務する対象職員の賃金の
                 さらなる改善を必要とする場合において、賃金の改善を実施することについて評価したも
                 のであり、別に厚生労働大臣が定める施設基準を満たす保険医療機関を受診した患者に対
                 して初診等を行った場合に算定できる。
             (２)  「イ」の「初診又は訪問診療を行った場合」については、「O１００」外来・在宅ベース
                 アップ評価料(Ⅰ)の「１」若しくは「３」を算定した場合に、１日につき１回に限り算定
                 できる。
             (３)  「ロ」の「再診時等」については、「O１００」外来・在宅ベースアップ評価料(Ⅰ)の
                 「２」を算定した場合に、１日につき１回に限り算定できる。
          Ｏ１０２  入院ベースアップ評価料
             入院ベースアップ評価料は、当該保険医療機関に勤務する対象職員の賃金の改善を実施するこ
           とについて評価したものであり、第１章第２部第１節入院基本料、第３節特定入院料又は第４節
           短期滞在手術等基本料(「Ａ４００」の「１」短期滞在手術等基本料１を除く。)を算定した日に
           おいて、１日につき１回に限り算定できる。
      第３章  介護老人保健施設入所者に係る診療料
        ＜通則＞
            介護老人保健施設には常勤医師が配置されているので、比較的病状が安定している者に対する
          療養については、介護老人保健施設の医師が対応できることから、介護老人保健施設の入所者で
          ある患者（以下「施設入所者」という。）が、往診又は通院により受ける医療に係る診療料につ
          いては、施設入所者以外の患者に対する算定方法とは別の算定方法を設けたものであり、施設入
          所者に対しては、第１章基本診療料又は第２章特掲診療料は適用せず、第３章介護老人保健施設
          入所者に係る診療料に規定するところによるものであること。
        第１部  併設保険医療機関の療養又は医療に関する事項
              併設保険医療機関とは、「併設保険医療機関の取扱いについて」（平成 14 年３月８日保医発
            第 0308008 号）に規定する保険医療機関をいう。
          １  緊急時施設治療管理料
            (１)  平成 18 年７月１日から令和６年３月 31日までの間に介護老人保健施設の人員、施設及び
                設備並びに運営に関する基準（平成 11 年厚生省令第 40 号）附則第 13 条に規定する転換を
                行って開設した介護老人保健施設（以下「介護療養型老健施設」という。）においては、従
                来の介護老人保健施設の入所者より必要な医療処置等の頻度が多い患者の割合が高いことか
                ら、緊急に医療処置等が必要となった場合にその費用について医療保険から給付をするもの
                である。
#                                                   - 669 -
# file: 001220532.pdf page: 670
            (２)  介護療養型老健施設の併設保険医療機関の医師が、当該介護療養型老健施設に入所中の
                患者の緊急時に、当該介護療養型老健施設の医師の電話等による求めに応じ、夜間又は休日
                に緊急に往診を行った場合に算定する。ただし、患者１人につき 1 日１回、１月につき４回
                に限る。
            (３)  患者の緊急時とは、次のいずれかの状態の患者に対して、当該介護療養型老健施設の医
                師が、医師による直接の処置等が必要と判断し、かつ、やむを得ない理由で対応できない場
                合のことをいう。
                ア  意識障害又は昏睡
                イ  急性呼吸不全又は慢性呼吸不全の急性増悪
                ウ  急性心不全（心筋梗塞を含む。）
                エ  ショック
                オ  重篤な代謝障害（肝不全、腎不全、重症糖尿病等）
                カ  その他薬物中毒等で重篤なもの
            (４)  併設保険医療機関の保険医が往診を行った場合には、往診を行った患者の状態、当該介
                護療養型老健施設の医師の氏名及び往診を行った日時について診療録に記載するとともに、
                診療報酬明細書の摘要欄に次の事項を記載すること。
                ア  併設保険医療機関の保険医が往診を行った月に介護保険の緊急時施設療養費を算定した
                  場合はその日時
                イ  対象患者が当該介護療養型老健施設の入所者である旨の記載
          ２  施設入所者自己腹膜灌流薬剤料
            (１)  施設入所者自己腹膜灌流薬剤料は、施設入所者が、自己連続携行式腹膜灌流を行ってい
                る場合に、その薬剤の費用を算定するものであること。
            (２)  「Ｃ１０２」在宅自己腹膜灌流指導管理料の算定はできないものであること。
          ３  施設入所者材料料
            (１)  施設入所者材料料は、第２章第２部第２節第１款の在宅療養指導管理料（以下単に「在
                宅療養指導管理料」という。）において算定することができるとされている特定保険医療材
                料及び同節第２款の各区分に規定する加算の費用を算定するものであること。
            (２)  在宅療養指導管理料の各区分に規定する指導管理料は算定できないものであること。
            (３)  施設入所者材料料の算定方法は、在宅療養指導管理料の算定方法の例によるものである
                こと。
          ４  その他の診療料
            (１)  施設入所者に対する診療料として併設保険医療機関が算定できるのは別紙のとおりであ
                ること。
            (２)  「特掲診療料の施設基準等」第十六及び別表第十二に規定する検査等の取扱いによるこ
                と。
            (３)  算定できないものとされた診療料については、その診療に伴い使用した薬剤及び保険医
                療材料の費用についても算定できないものであること（ただし、「特掲診療料の施設基準等」
                第十六第二号に掲げる内服薬及び外用薬並びに同第三号に掲げる注射薬の費用は別に算定で
                きる。）。また、算定できるものとされた診療料に伴い使用した薬剤及び保険医療材料の費
                用については、第１章及び第２章の例により算定できるものであること。
#                                                   - 670 -
# file: 001220532.pdf page: 671
        第２部  併設保険医療機関以外の保険医療機関の療養に関する事項
          １  施設入所者共同指導料
            (１)  施設入所者共同指導料は、介護老人保健施設に入所中の患者の退所後の療養を担当する
                病院である保険医療機関の医師（以下「担当医」という。）が、介護老人保健施設に赴き、
                介護老人保健施設の医師と共同して、退所後の療養上必要な指導を行った場合に、１入所に
                つき１回に限り算定できるものであること。
            (２)  施設入所者共同指導料は、退所して家庭に復帰する予定の患者が算定の対象となるもの
                であること。
            (３)  施設入所者共同指導料は、特別養護老人ホーム等医師又は看護師等が配置されている施
                設に入所予定の患者は算定の対象としないものであること。
            (４)  施設入所者共同指導料を算定した場合は、初診料、再診料、外来診療料、退院時共同指
                導料、往診料及び在宅患者訪問診療料は算定できないものであること。
            (５)  施設入所者共同指導料を算定する場合においては、担当医は診療録に介護老人保健施設
                において行った指導の要点を記入すること。
          ２  施設入所者自己腹膜灌流薬剤料
            (１)  施設入所者自己腹膜灌流薬剤料は、施設入所者が、自己連続携行式腹膜灌流を行ってい
                る場合に、その薬剤の費用を算定するものであること。
            (２)  「Ｃ１０２」在宅自己腹膜灌流指導管理料の算定はできないものであること。
          ３  施設入所者材料料
            (１)  施設入所者材料料は、在宅療養指導管理料において算定することができるとされている
                特定保険医療材料及び第２章第２部第２節第２款の各区分に規定する加算の費用を算定する
                ものであること。
            (２)  在宅療養指導管理料の各区分に規定する指導管理料は算定できないものであること。
            (３)  施設入所者材料料の算定方法は、在宅療養指導管理料の算定方法の例によるものである
                こと。
          ４  その他の診療料
            (１)  施設入所者に対する診療料として併設保険医療機関以外の保険医療機関が算定できるの
                は別紙のとおりであること。
            (２)  「特掲診療料の施設基準等」第十六及び別表第十二に規定する検査等の取扱いによるこ
              と。
            (３)  算定できないものとされた診療料については、その診療に伴い使用した薬剤及び保険医
                療材料の費用についても算定できないものであること（ただし、「特掲診療料の施設基準等」
                第十六第二号に掲げる内服薬及び外用薬並びに同第三号に掲げる注射薬の費用は別に算定で
                きる。）。また、算定できるものとされた診療料に伴い使用した薬剤及び保険医療材料の費
                用については、第１章及び第２章の例により算定できるものであること。
#      （別紙）
#              （算定できるものについては「○」、算定できないものについては「× 」）
##                                                   - 671 -
## file: 001220532.pdf page: 672
#                                                                     併 設 保 険
#          項      目           小    項    目                                       そ  の  他
#                                                                     医 療 機 関
#           基本診療料           初診料                                     ×               ○
#                                再診料                                     ×               ○
#                                外来診療料                                 ×               ○
#           特掲診療料
#           医学管理等          がん性疼痛緩和指導管理料                   〇              ○
#                               外来緩和ケア管理料（悪性腫瘍の患者        〇              〇
#                               に限る）
#                               外来放射線照射診療料                        〇              〇
#                               退院時共同指導料１                          ×               〇
#                                診療情報提供料(Ⅰ)（注４及び注 17        ×               ○
#                               に限る。）
#                                診療情報提供料(Ⅱ)                         ×               ○
#                                その他のもの                               ×               ×
#           在宅医療             往診料                                     ×               ○
#                               在宅補助人工心臓（非拍動流型）指導        〇              〇
#                               管理料
#                                その他のもの                               ×               ×
#           検査                 厚生労働大臣が定めるもの                  ×               ×
#                                その他のもの                               ○              ○
#           画像診断                                                         ○              ○
#           投薬                 厚生労働大臣が定めるもの                  ○              ○
#                                その他のもの                               ×               ×
#           注射                 厚生労働大臣が定めるもの                  ○              ○
#                                その他のもの                               ×               ×
#           リハビリテーション   厚生労働大臣が定めるもの                  ×               ×
#                                その他のもの                               ○              ○
#           精神科専門療法                                                  ×               ×
#           処置                 厚生労働大臣が定めるもの                  ×               ×
#                                その他のもの                               ○              ○
#           手術                 厚生労働大臣が定めるもの                  ×               ×
##                                                   - 672 -
## file: 001220532.pdf page: 673
#                                その他のもの                               ○              ○
#           麻酔                 厚生労働大臣が定めるもの                  ×               ×
#                                その他のもの                               ○              ○
#           放射線治療                                                      ○              ○
#           病理診断                                                         ○              ○
#                               （外 来・在 宅ベー スア ップ評 価料
#          その他               価（Ⅰ料）（及Ⅱび）外（来い・ず在れ宅もベ初ー診ス時ア及ッびプ再評診        ×               〇
#                               時に限る。）
#                               その他のもの                                ×               ×
#        （注）厚生労働大臣が定めるものは、「特掲診療料の施設基準等」（平成 20 年厚生労働省告示第 63
#            号）第十六及び別表第十二に規定されているものである。
##                                                   - 673 -
## file: 001220532.pdf page: 674
#      別添１の２
#      ＜通則＞
#             医科診療報酬点数表に記載する診療等に要する書面等は別紙様式のとおりである。
#             なお、当該様式は、参考として示しているものであり、示している事項が全て記載されている
#           様式であれば、当該別紙様式と同じでなくても差し支えないものであること。
#             また、当該別紙様式の作成や保存等に当たっては、医師事務作業の負担軽減等の観点から各保
#           険医療機関において工夫されたいこと。
#             自筆の署名がある場合には印は不要であること。
#             署名又は記名・押印を要する文書については、電子的な署名を含む。
#             様式 11及び 11の２について、電子カルテ情報共有サービスを用いて提供する場合には、一定の
#           セキュリティが確保されていることから電子署名を行わなくても共有可能とする。
#             ※別紙様式２、別紙様式 15、別紙様式 35、別紙様式 37 及び別紙様式 53 は欠番である。
##                                                   - 674 -
## file: 001220532.pdf page: 675
#×○別表算算定定１不可可（（（特特定第定入１入院院料節料はは、入、包院包括括さ基されれず本て別料お途り算、別定途可第算と３定い不う節可意と味特い。定う）意入味。院）料及び■●第４二難類病節感患染者短症等期患入者院滞入診院療在診加療算手加に術算限にる等限。る基。本料との関係）
#▲□⦿母精50体神対・病１胎棟補児を助集除体中く制治。加療算室、管75理対料１に補限助る体。制加算及び100対１補助体制加算に限る。  注△★短Ａ看期3護0滞0配の在置「手等注術に２等よ」基る加本制算料限を３あ算はり定ＤしＰなＣい対場象合病に院限をる除。く。
#                      01A            01A 入院基01A本料01A    01A    01A    01A    01A  01A  03A  03A  03A 03A  03A  03A  03A  03A  03A 03A  03A   03A        03A                    03A             特定入院料             03A                       03A     13A  13A   13A   13A  13A 13A  13A  13A  13A  13A  13A 短期04A滞在
#                      0            1    2   3    4    5    6    8  9  0  1 ―21 ―31 ―41  2 ―22  3 ―23 4  5   6        7                    8                                ―38                       9     0  1   ―21   ―31 ―41 2  4  5  7  8  9   0
#            期性急期性急期性急期性急期性急期性急一域地一域地一域地病養療病養療病核結 症重 病神精 機定特 機定特 機定特病門専 者害障 定特 療医 診床有 診床有救命救 集定特 ケイハ 中卒脳 特児小 児生新 特児生新周合総 児生新 包域地 感類一 疾殊特 療医入児小 入児小 入児小 入児小 入児小  期復回   期復回   期復回   期復回   期復回   リ期復回   包域地   包域地   包域地   包域地   包域地   包域地   包域地   包域地  疾殊特疾殊特 療医 療医 ケ和緩 科神精 科神精科神精 科神精 ・童児 療神精 症知認 科神精 一定特移域地 機定特 滞期短 滞期短
#          別特入般一入般一入般一入般一入般一入般一院入般院入般院入般院入棟院入棟院入棟 割者患 院入棟 院病能 院病能 院病能院入院 等設施 基院入 （分区 入所療 療所療院入急 療治中 ニユア ユアケ 中集定 集定特 治中集定特期産 回療治 療医括 患症染 院入患 （分区療医院 療医院 療医院 療医院 療医院  ビハリ   ビハリ   ビハリ   ビハリ   ビハリ   リビハ   アケ括   アケ括   アケ括   アケ括   アケ括   アケ括   アケ括   アケ括  棟病患棟病患 （分区 （分区 棟病ア 急急救 期性急期性急 ・急救 期春思 棟病養 病療治 包域地 棟病般能機行 院病能 術手在 術手在
#          基院入１料院２料院３料院４料院５料院６料院１料２料３料１料２料料本基 別特合 料本基 基院入 基院入 基院入料本基 基院入 料本 ２・１ 本基院 床病養料 理管室 入トッ トッニ 室療治 療治中 症重室療中集定 入室復 入棟病 院入者 管療医 ２・１料理管 料理管 料理管 料理管 料理管  ーテリ   ーテリ   ーテリ   ーテリ   ーテリ   シーテ   入棟病   入棟病   入棟病   入棟病   医院入   医院入   医院入   医院入  料院入料院入 ２・１ ２・１ 料院入 医期性 病療治病療治 症併合 科神精 料院入 院入棟 アケ括 料院入病化強 ビハリ 本基等 本基等
#          等料本                             基院入   （料本 （料本 （料本   料本   応に） 料 基院入   料 療医院 医院入 料理管 理管室 体応対児室療治 療医院 料院 管療医 料理 応に）１ ２ ３ ４ ５  ンョシ   ンョシ   ンョシ   ンョシ   ンョシ   入ンョ   １料院   ２料院   ３料院   ４料院   理管療   理管療   理管療   理管療  １２ 応に） 応に）   院入療 院入棟院入棟 料院入 医院入   料 入棟病   院入棟 ーテリ １料 ３料
#                                         料本   病般一 病核結 病神精        点たじ   料本      料理管 理管療   料 化強制料理管 料理管   料理   点たじ              入棟病   入棟病   入棟病   入棟病   入棟病   管療医院                      １料   ２料   ３料   ４料       点たじ 点たじ   料 １料２料   理管療      料院   料 ンョシ
#                                              ）棟 ）棟 ）棟        数             料      料理管             数           一 １料院   ２料院   ３料院   ４料院   ５料院   料理                                           一イ数 ロ数一             料             料院入
#            般一般一般一般一般一般一般一般一般一養療養療核結 核結 神精 般一 核結 神精般一 般一 般一 般一 般一 養療般一 般一 般一 般一 般一 般一 般一般一 般一 般一 般一 般一 般一般一 般一 般一 般一 神精・核結・般般一養療般一養療般一養療般一養療般一養療般一養療般一養療般一養療般一養療般一養療般一養療般一養療般一養療般一養療 般一 神精・般般一 神精・般般一 神精 神精神精 神精 神精 神精 神精 神精 般一神精 般一
#Ａ制Ａ2加2000算0-2総急合性入期院充体×  ○○○○○○○○○× ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ○ ×  × ×  ×
#Ａ実2体04制地加域算医療支×  ○× × × × × × × × × ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ○ ×  × ×  ×
#Ａ援2病04院-2入臨院床診研療修加×  ○○○○○○○○○○○ ○ × ○ ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×
#Ａ病2院04入-3院紹診介療受加診算×  ○○○○○○○○○○○ ○ × ○ ○ ○ ○ ○ ○○ ○ ×  ×  ○ ○ ○○ ○ ○ ○ ○ ○○ ○ ○ ○ ○ ○○ ○ ○ ○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○ ○ ○○ ○ ○ ○ ○ ○○ ○ ○ ○ ○ ○ ○×  ×
#診重療点加医算療機関入院×  ○○○○○○○○○○○ ○ × ○ ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×
#Ａ理Ａ2加2005算5-2救超急急医性療期管○ ○○○○○○○○○× ×  ○ ○○ ○ ○ ○ ○ × ×  ×  ○ ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ○ ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ○ ×  × ×  ×
#Ａ脳2卒05中-3加妊算産婦緊×  ○○○○○○○○○× ×  ×  × ×  ○ ×  ×  ○ × ×  ×  ○ ×  ○ ○ ○○ ○ ○ ○ ○ ○×  ○ ○ ○ ○ ○○ ○ ○ × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ○ ×  × ×  ×
#Ａ急2搬06送在入宅院患加者算緊×  ○○○○○○○○○× ×  ○ × ○ ○ ○ ○ ○ × ×  ×  ○ ×  ○ ○ ○○ ×  ×  ×  ○ × ×  ○ ×  ×  ×  × ×  ×  ×  × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × ×  ×  × ×  ○ ×  ○ ○ ○×  ×  ×  ×  ○ ×  × ×  ×
#Ａ急2入07院診診療療録加管算理○ ○○○○○○○○○○○ ○ ○○ ○ ○ ○ ○ ○○ ○ ○ ○ ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ○ ×  ×  ×  ○ ○○ ○ ○ × × × × × × × × × × × × ○○○○○○○○○○○○○○○○×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ○ ×  × ×  ×
#体制加算     ○ ○○○○○○○○○○○ ○ ○○ ○ ○ ○ ○ ○○ ○ ○ ○ ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ○ ×  × ×  ×
#作Ａ業20補7-助2体医制師加事算務×  ○○○○○○○○○⦿⦿ ⦿ ×  ⦿○ ○ ○ ○ ○○ ○ ⦿ ⦿ ○ ○ ○○ ○ ○ ○ ○ ○○ ○ ○ ○ ○ ○○ ○ ○○○○○○○○○○○○○○ ○○ ○○ ○○ ○○○○○○○○○ ⦿ ⦿ ⦿ ⦿○ ○ ○ ○ ○ ⦿ ⦿⦿ ⦿ ○ ⦿ ○×  ×
#Ａ護Ａ2補2007助7--4体3看制急護加性職算期員看×  ○○○○○★× × × × ×  ×  × ×  ★ ×  ×  ★ × ×  ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×
#Ａ夜2間08配乳置幼加児算加 ×  ○○○○○★× × × × ×  ×  × ×  ★ ×  ×  ★ × ×  ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×
#A算20・9幼特児定加感算染症 ○ ○○○○○○○○○○○ ○ ○○ ○ ○ ○ ○ ○○ ○ ○ ○ ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ○ ×  × ×  ×
#入院医療管理加算〇 〇〇〇〇〇〇〇〇〇× ×  ×  × 〇 〇 ×  〇 〇 〇〇 〇 〇 ×  〇 〇 〇〇 〇 〇 〇 〇 〇×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ○ ×  × ×  ×
#Ａ入Ａ2院2111診0特療難殊加病疾算等患特入別○ ○○○○○○○○○× ×  ● ●○ ○ ● ○ ● ●● ● ● ×  ■ ■ ■■ ■ ■ ■ ■ ■×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ○ ×  × ×  ×
#Ａ院2施12設超管重理症加児算 ○ × × × × × × × × × × ×  ×  × ○ ×  ×  ×  ×  ○○ ○ ○ ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×
#(算(者者・))入準入院超院診重診療症療加児加算○ ○○○○○○○○○○○ ○ ○○ ○ ○ ○ ○ ○○ ○ ○ ○ ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ○ ○ ○ ○○ ○ ○ × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × ○ ○ ○○ ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ○ ×  × ×  ×
#Ａ算Ａ221143看看護護補配助置加加×  × × × × × × × × ○× ×  ★ × ★ ×  ×  ×  ×  ★★ ★ ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ★ ×  × ×  ×
#算        ×  × × × × × × ★★○× ×  ★ × ★ ×  ★ ★ ★ ★×  ★ ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ○ ×  × ×  ×
#ＡＡ221188-2地離域島加加算算○ ○○○○○○○○○○○ ○ ○○ ○ ○ ○ ○ ○○ ○ ○ ○ ○ ○ ○○ ○ ○ ○ ○ ○○ ○ ○ ○ ○ ○○ ○ ○ ○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○ ○ ○○ ○ ○ ○ ○ ○○ ○ ○ ○ ○ ○ ○×  ×
#          ○ ○○○○○○○○○○○ ○ ○○ ○ ○ ○ ○ ○○ ○ ○ ○ ○ ○ ○○ ○ ○ ○ ○ ○○ ○ ○ ○ ○ ○○ ○ ○ ○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○ ○ ○○ ○ ○ ○ ○ ○○ ○ ○ ○ ○ ○ ○×  ×
#Ａ算Ａ222109Ｈ療Ｉ養Ｖ環感境染加○ ○○○○○○○○○× ×  ○ ○○ ○ ○ ○ ○ ○○ ○ ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ○ ×  × ×  ×
#算者療養環境特別加○ ○○○○○○○○○○○ ○ ○○ ○ ○ ○ ○ ○○ ○ ○ ○ ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ○ ×  × ×  ×
#別症Ａ加患22算者0-療2養特環定境感特染○ ○○○○○○○○○× ×  ○ ○○ ○ ○ ○ ○ ○○ ○ ○ ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × 〇 ×  〇 〇 〇 〇〇 〇 〇 〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇 〇 〇〇 〇 〇 〇 〇 〇〇 〇 〇 〇 ○ ○ ○×  ×
#Ａ養Ａ2環2221境1-2特重小別症児加者療算等養療×  ○○○○○○○○○× ×  ×  × ×  ○ ×  ×  ○ ○○ ○ ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ○ ×  × ×  ×
#Ａ環2境22特療別養加病算棟療○ ○○○○○○○○○× ×  ×  × ×  ○ ×  ×  ○ × ×  ×  ○ ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ○ ○○ ○ ○ × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ○ ×  × ×  ×
#Ａ養2環22境-2加療算養病棟×  × × × × × × × × × ○○ ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×
#療養環境改善加算×  × × × × × × × × × ○○ ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×
#Ａ病Ａ2床2223療3-2養診診環療療境所所加療療算養－ × × × × × × × × × × ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ○ ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×
#善養加病算床療養環境改－ × × × × × × × × × × ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ○ ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×
#管Ａ理22加4算無菌治療室×  ○○○○○○○○○× ×  ×  × ×  ○ ×  ×  ○ × ×  ×  ○ ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ○ ×  × ×  ×
#Ａ病Ａ2室2226管5重理放症加射皮算線膚治潰療○ ○○○○○○○○○× ×  ×  × ×  ○ ×  ×  ○ × ×  ×  ○ ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ○ ×  × ×  ×
#Ａ瘍2管26理-2加緩算和ケア○ × × × × × × × × × ○○ ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ○ ○ ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×
#診療加算     ×  ○○○○○○○○○× ×  ×  × ×  ○ ×  ×  ○ × ×  ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ○ ○×  ×  ×  × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ○ ×  × ×  ×
#算所Ａ緩22和6-ケ3ア有診床療診加療－ × × × × × × × × × × ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ○ ○ ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×
#ＡケＡ2ア2227診6-精療3神加小科算児措緩置和×  ○○○○○○○○○× ×  ×  × ×  ○ ×  ×  ○ × ×  ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ○ ○×  ×  ×  × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ○ ×  × ×  ×
#Ａ入2院28診精療神加科算応急○ × × × × × × × × × × ×  ×  × ○ ×  ×  ○ ×  × ×  ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × ×  ×  × ×  ×  ○ ○ ○ ○×  ○ ○ ○ ×  ○ × ×  ×
#入院施設管理加算○ × × × × × × × × × × ×  ×  × ○ ×  ×  ○ ×  × ×  ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × ×  ×  × ×  ×  ○ ○ ○ ○×  ×  ×  ○ ×  ×  × ×  ×
## file: 001220532.pdf page: 676
#×○別表算算定定１不可可（（（特特定第定入１入院院料節料はは、入、包院包括括さ基されれず本て別料お途り算、別定途可第算と３定い不う節可意と味特い。定う）意入味。院）料及び■●第４二難類病節感患染者短症等期患入者院滞入診院療在診加療算手加に術算限にる等限。る基。本料との関係）
#▲□⦿母精50体神対・病１胎棟補児を助集除体中く制治。加療算室、管75理対料１に補限助る体。制加算及び100対１補助体制加算に限る。  注△★短Ａ看期3護0滞0配の在置「手等注術に２等よ」基る加本制算料限を３あ算はり定ＤしＰなＣい対場象合病に院限をる除。く。
#                      01A            01A 入院基01A本料01A    01A    01A    01A    01A  01A  03A  03A  03A 03A  03A  03A  03A  03A  03A 03A  03A   03A        03A                    03A             特定入院料             03A                       03A     13A  13A   13A   13A  13A 13A  13A  13A  13A  13A  13A 短期04A滞在
#                      0            1    2   3    4    5    6    8  9  0  1 ―21 ―31 ―41  2 ―22  3 ―23 4  5   6        7                    8                                ―38                       9     0  1   ―21   ―31 ―41 2  4  5  7  8  9   0
#            期性急期性急期性急期性急期性急期性急一域地一域地一域地病養療病養療病核結 症重 病神精 機定特 機定特 機定特病門専 者害障 定特 療医 診床有 診床有救命救 集定特 ケイハ 中卒脳 特児小 児生新 特児生新周合総 児生新 包域地 感類一 疾殊特 療医入児小 入児小 入児小 入児小 入児小  期復回   期復回   期復回   期復回   期復回   リ期復回   包域地   包域地   包域地   包域地   包域地   包域地   包域地   包域地  疾殊特疾殊特 療医 療医 ケ和緩 科神精 科神精科神精 科神精 ・童児 療神精 症知認 科神精 一定特移域地 機定特 滞期短 滞期短
#          別特入般一入般一入般一入般一入般一入般一院入般院入般院入般院入棟院入棟院入棟 割者患 院入棟 院病能 院病能 院病能院入院 等設施 基院入 （分区 入所療 療所療院入急 療治中 ニユア ユアケ 中集定 集定特 治中集定特期産 回療治 療医括 患症染 院入患 （分区療医院 療医院 療医院 療医院 療医院  ビハリ   ビハリ   ビハリ   ビハリ   ビハリ   リビハ   アケ括   アケ括   アケ括   アケ括   アケ括   アケ括   アケ括   アケ括  棟病患棟病患 （分区 （分区 棟病ア 急急救 期性急期性急 ・急救 期春思 棟病養 病療治 包域地 棟病般能機行 院病能 術手在 術手在
#          基院入１料院２料院３料院４料院５料院６料院１料２料３料１料２料料本基 別特合 料本基 基院入 基院入 基院入料本基 基院入 料本 ２・１ 本基院 床病養料 理管室 入トッ トッニ 室療治 療治中 症重室療中集定 入室復 入棟病 院入者 管療医 ２・１料理管 料理管 料理管 料理管 料理管  ーテリ   ーテリ   ーテリ   ーテリ   ーテリ   シーテ   入棟病   入棟病   入棟病   入棟病   医院入   医院入   医院入   医院入  料院入料院入 ２・１ ２・１ 料院入 医期性 病療治病療治 症併合 科神精 料院入 院入棟 アケ括 料院入病化強 ビハリ 本基等 本基等
#          等料本                             基院入   （料本 （料本 （料本   料本   応に） 料 基院入   料 療医院 医院入 料理管 理管室 体応対児室療治 療医院 料院 管療医 料理 応に）１ ２ ３ ４ ５  ンョシ   ンョシ   ンョシ   ンョシ   ンョシ   入ンョ   １料院   ２料院   ３料院   ４料院   理管療   理管療   理管療   理管療  １２ 応に） 応に）   院入療 院入棟院入棟 料院入 医院入   料 入棟病   院入棟 ーテリ １料 ３料
#                                         料本   病般一 病核結 病神精        点たじ   料本      料理管 理管療   料 化強制料理管 料理管   料理   点たじ              入棟病   入棟病   入棟病   入棟病   入棟病   管療医院                      １料   ２料   ３料   ４料       点たじ 点たじ   料 １料２料   理管療      料院   料 ンョシ
#                                              ）棟 ）棟 ）棟        数             料      料理管             数           一 １料院   ２料院   ３料院   ４料院   ５料院   料理                                           一イ数 ロ数一             料             料院入
#            般一般一般一般一般一般一般一般一般一養療養療核結 核結 神精 般一 核結 神精般一 般一 般一 般一 般一 養療般一 般一 般一 般一 般一 般一 般一般一 般一 般一 般一 般一 般一般一 般一 般一 般一 神精・核結・般般一養療般一養療般一養療般一養療般一養療般一養療般一養療般一養療般一養療般一養療般一養療般一養療般一養療般一養療 般一 神精・般般一 神精・般般一 神精 神精神精 神精 神精 神精 神精 神精 般一神精 般一
#Ａ室Ａ2管2320理9精加精神算神病科棟隔入離○ × × × × × × × × × × ×  ×  × ○ ×  ×  ○ ×  × ×  ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×
#Ａ院2時30医-2学精管神理科加地算○ × × × × × × × × × × ×  ×  × ○ ×  ×  ○ ×  × ×  ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×
#Ａ域2移30行-3実精施神加科算身○ × × × × × × × × × × ×  ×  × ○ ×  ×  ○ ×  × ×  ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ○ ×  ×  ×  ×  × ×  ×
#Ａ体2合30併-4症精管神理科加リ算○ × × × × × × × × × × ×  ×  × ★ ×  ×  ○ ×  × ×  ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × ×  ×  × ×  ×  ○ ○ ○ ○×  ×  ○ ○ ×  ×  × ×  ×
#Ａエ2ゾ31ン-2チ強ー度ム行加動算×  ○○○○○○○○○× ×  ×  × ×  ○ ×  ×  ○ × ×  ×  ×  ×  ×  ○ ○○ ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ○ ×  × ×  ×
#Ａ障2害31入-3院依医存療症管入理×  ○○○○○○○○○× ×  ×  × ○ ○ ×  ○ ○ ○○ ○ ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ○ × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ○ ×  ×  ○ ○ ×  × ×  ×
#院医療管理加算 ×  ○○○○○○○○○× ×  ×  × ○ ○ ×  ○ ○ × ×  ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × ×  ×  × ×  ×  ×  ○ ○ ○×  ×  ×  ○ ○ ×  × ×  ×
#Ａ入Ａ2院2332医1-が療4ん管摂拠理食点加障病算害×  ○○○○○○○○○× ×  ×  × ○ ○ ×  ○ ○ × ×  ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ○ × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  ○○ ×  ×  ○ ○ ×  × ×  ×
#Ａ院2加33算リハビリ ×  ○○○○○○○○○× ×  ×  × ×  ○ ×  ×  ○ × ×  ×  ×  ×  ×  ○ ○×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ○ ○×  ×  ×  × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × ×  ×  × ×  ○ ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ○ ×  × ×  ×
#養テ・ー口シ腔ョ連ン携・体栄制×  ○○○○○○× × × × ×  ×  × ×  ○ ×  ×  ○ × ×  ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×
#ＡポＡ2ー2334ト3-医チ2療ー栄安ム養全加サ対算×  ○○○○○○○○○○○ ○ × ○ ○ ○ ○ ○ ○○ ○ ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ○ ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ○ ×  × ×  ×
#Ａ策2加34算-2感染対策×  ○○○○○○○○○○○ ○ × ○ ○ ○ ○ ○ ○○ ○ ○ ○ ○ ○ ○○ ○ ○ ○ ○ ○○ ○ ○ ○ ○ ○○ ○ ○ ○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○ ○ ○○ ○ ○ ○ ○ ○○ ○ ○ ○ ○ ○ ○×  ×
#ポＡ向ー2上3ト4加-体3算制患充者実サ加××  ○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○ ○○ ×× ○○ ○○ ○○ ○○ ○○ ○○○○ ○○ ○○ ○○ ○○ ○○ ○○○○ ○○ ○○ ○○ ○○ ○○○○ ○○ ○○ ○○ ○○ ○○○○ ○○ ○○ ○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○ ○○ ○○○○ ○○ ○○ ○○ ○○ ○○○○ ○○ ○○ ○○ ○○ ○○ ○○××  ××
#Ａ初Ａ2期2334支4--5援4報充重告実症書加患管算者×  × × × × × × × × × × ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ○ ○ ○○ ○ ○ ○ ○ ○×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×
#Ａ理2体36制褥加瘡算ハイリ×  ○○○○○○○○○○○ ○ × ○ ○ ○ ○ ○ ○○ ○ ○ ○ ○ ○ ○○ ○ ○ ○ ○ ○○ ○ ○ ○ ○ ○○ ○ ○ ○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○ ○ ○○ ○ ○ ○ ○ ○○ ○ ○ ○ ○ ○ ○×  ×
#Ａス2ク36患-2者ハケイアリ加ス算×  ○○○○○○○○○× ×  ○ × ○ ○ ○ ○ ○ ○○ ○ ×  ×  ○ ○ ○○ ○ ○ ○ ○ ○○ ○ ×  ×  ○ ○○ ○ ○ × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × ×  ×  × ×  ○ ○ ○ ○ ○○ ×  ×  ○ ○ ×  × ×  ×
#Ａク2妊37娠1管ハ理イ加リ算ス×  ○○○○○○○○○× ×  ○ × ○ ○ ○ ○ ○ × ×  ×  ○ ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ○ ×  × ×  ×
#Ａク2分37娩2管地理域加連算携×  ○○○○○○○○○× ×  ×  × ○ ○ ×  ○ ×  × ×  ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ○ ×  × ×  ×
#Ａ分2娩38管-6理精加神算科救×  × × × × × × × × × × ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ○ ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×
#携急紹搬介送加患算者地域連×  × × × × × × × × × × ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × ×  ×  × ×  ×  ○ ○ ○ ○×  ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×
#携急Ａ受搬23入送8-加患7算者精地神域科連救×  × × × × × × × × × × ×  ×  × ○ ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ○ ○ ○ ○ ×  ×  × ×  ×
#ＡチＡ2ー2442ム2-2加呼術算吸後ケ疼ア痛×  ○○○○○○○○○× ×  ×  × ×  ○ ×  ×  ○ × ×  ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ○ ×  × ×  ×
#Ａ管2理43チ後ー発ム医加薬算品×  ○○○○○○× × × × ×  ○ × ×  ○ ○ ×  ○ × ×  ×  ×  ×  ○ ○ ○×  ○ ×  ×  ▲ × ×  ×  ×  ×  ○ ○○ ○ ○ × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ○ ×  × ×  ×
#Ａ使2用43体-2制加バ算イオ ○ ○○○○○○○○○× ×  ○ ○○ ○ ○ ○ ○ ○×  ○ ○ ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ○ ×  × ×  ×
#Ａ後2続44品病体棟制薬加剤算業○ ○○○○○○○○○× ×  ○ ○○ ○ ○ ○ ○ ○×  ○ ○ ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ○ ×  × ×  ×
#Ａ務2実44施病加棟算薬１剤業×  ○○○○○○○○○○○ ○ × ○ ○ ○ ○ ○ × ×  ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ○ ×  ×  ×  ○ ○○ ○ ○ × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×
#Ａ務2実45施デ加ー算タ２提出×  × × × × × × × × × × ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ○ ○ ○○ ○ ○ ○ ○ × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×
#Ａ加2算46入退院支援×  ○○○○○○○○○○○ ○ × ○ ○ ○ ○ ○ ○○ ○ ×  ×  ○ ○ ○○ ○ ○ ○ ○ ○○ ○ ○ ○ ○ ○○ ○ ○ ○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○ ○ ○○ ○ ○ ○ ○ ○○ ○ ○ ○ ○ ○ ○×  ×
#加Ａ加算2算4１6１入ロイ退院支援××  ×○×○×○×○×○×○×○×○×○○× ○×  ○×  ×× ××  ×○ ○×  ××  ×○ ○× ○×  ○×  ×○ ○×  ×○ ×○ ×○×○ ×○ ×○ ×○ ×○ ×○×○ ×○ ○×  ○×  ×○ ×○×○ ×○ ×○ ×○×○×○×○×○×○×○×○×○×○×○×○×○×○×○×○×○×○×○×○×○×○×○×○×○×○×○×○○×  ○×  ○× ○×  ×○ ××  ××  ××  ×× ××  ××  ××  ××  ×○ ××  ×○××  ××
#Ａ加Ａ2算2446２6入入イ退退院院支支援援×  ○○○○○○○○○× ×  ×  × ×  ○ ×  ×  ○ × ×  ×  ○ ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ○ ×  × ×  ×
#Ａ加2算46２入ロ退院支援×  × × × × × × × × × ○○ ○ × ×  ×  ○ ×  ×  ○○ ○ ×  ○ ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ○ ○ ×  × ×  ×  ×  × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × ○ ○ ○○ ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×
#Ａ加2算46３-2精神科入×  ○○○○○○○○○× ×  ×  × ×  ○ ×  ×  ○ × ×  ×  ×  ×  ○ ○ ○○ ○ ○ ○ ○ ○×  ×  ×  ×  ○ ○○ ○ ○ × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ○ ×  × ×  ×
#Ａ退2院46支-3援医加療算的ケ×  × × × × × × × × × × ×  ×  × ○ ×  ×  ○ ×  × ×  ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × ×  ×  × ×  ×  ○ ○ ○ ○○ ○ ○ ○ ×  ○ × ×  ×
#支ア援児加（算者）入院前○ ○○○○○○○○○○○ ○ ○×  ○ ○ ×  ○ ○○ ○ ○ ○ ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ○ ○ ○ ○ ○ ○○ ○ ○ × × × × × × × × × × × × ○○○○○○○○○○○○○○○○○ ○ ○○ ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ○ ×  × ×  ×
#Ａ加Ａ2算24477-2認せ知ん症妄ケハア×  ○○○○○○○○○○○ ○ × ×  ○ ○ ×  ○ ○○ ○ ×  ×  ○ ○ ○○ ×  ×  ×  ×  × ○ ×  ○ ○ ×  × ×  ×  ×  ○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○ ○ ○○ ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ○ ×  ○×  ×
#加イ算リスク患者ケア×  ○○○○○○× × × × ×  ×  × ×  ○ ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ○ ○ ○○ ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ○ ×  × ×  ×
#Ａ療Ａ2体2449制8精加精神算神科疾急患性診○ ○○○○○○○○○× ×  ○ ○×  ○ ○ ×  ○ × ×  ×  ×  ×  △ ○ ○○ ○ ×  ×  ○ × ×  ×  ×  ×  ○ ○○ ○ □ × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ○ ×  × ×  ×
#期医師配置加算１×  × × × × × × × × × × ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × ×  ×  × ×  ×  ○ ○ ×  × ×  ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×
#イ期Ａ医24師9配精置神加科算急２性×  × × × × × × × × × × ×  ×  × ★ ×  ×  ★ ×  × ×  ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×
#Ａ期Ａ2医2449師9精配精神置神科加科急算急性２性×  × × × × × × × × × × ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × ×  ×  × ×  ×  ×  ○ ×  × ×  ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×
#Ａ期2医50師薬配剤置総加合算評３×  × × × × × × × × × × ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × ×  ×  × ×  ×  ○ ○ ×  × ×  ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×
#価調整加算    ○ ○○○○○○○○○○○ ○ ○○ ○ ○ ○ ○ × ×  ×  ○ ○ ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ○ ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○×  ×  × ×  ×  ○ ○ ○ ○○ ○ ○ ○ ○ ○ ○×  ×
#Ａ援Ａ2加2552算1地排域尿医自療立体支×  ○○○○○○○○○○○ ○ × ○ ○ ○ ○ ○ ○○ ○ ○ ○ ○ ○ ○○ ○ ○ ○ ○ ○○ ○ ○ ○ ○ ○○ ○ ○ ○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○ ○ ○○ ○ ○ ○ ○ ○○ ○ ○ ○ ○ ○ ○×  ×
#制確保加算    ×  ○○○○○○× × × × ×  ★ × ★ ○ ★ ★ ★ × ×  ×  ×  ×  ○ ○ ○○ ○ ○ ○ ○ ○○ ○ ×  ×  ○ ○○ ○ ×  × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × × ×  ×  × ×  ×  ○ ×  ×  ○×  ×  ×  ×  ×  ×  × ×  ×
## file: 001220532.pdf page: 677
#×○別表算算定定１不可可（（（特特定第定入１入院院料節料はは、入、包院包括括さ基されれず本て別料お途り算、別定途可第算と３定い不う節可意と味特い。定う）意入味。院）料及び■●第４二難類病節感患染者短症等期患入者院滞入診院療在診加療算手加に術算限にる等限。る基。本料との関係）
#▲□⦿母精50体神対・病１胎棟補児を助集除体中く制治。加療算室、管75理対料１に補限助る体。制加算及び100対１補助体制加算に限る。  注△★短Ａ看期3護0滞0配の在置「手等注術に２等よ」基る加本制算料限を３あ算はり定ＤしＰなＣい対場象合病に院限をる除。く。
#                      01A            01A 入院基01A本料01A    01A    01A    01A    01A  01A  03A  03A  03A 03A  03A  03A  03A  03A  03A 03A  03A   03A        03A                    03A             特定入院料             03A                       03A     13A  13A   13A   13A  13A 13A  13A  13A  13A  13A  13A 短期04A滞在
#                      0            1    2   3    4    5    6    8  9  0  1 ―21 ―31 ―41  2 ―22  3 ―23 4  5   6        7                    8                                ―38                       9     0  1   ―21   ―31 ―41 2  4  5  7  8  9   0
#            期性急期性急期性急期性急期性急期性急一域地一域地一域地病養療病養療病核結 症重 病神精 機定特 機定特 機定特病門専 者害障 定特 療医 診床有 診床有救命救 集定特 ケイハ 中卒脳 特児小 児生新 特児生新周合総 児生新 包域地 感類一 疾殊特 療医入児小 入児小 入児小 入児小 入児小  期復回   期復回   期復回   期復回   期復回   リ期復回   包域地   包域地   包域地   包域地   包域地   包域地   包域地   包域地  疾殊特疾殊特 療医 療医 ケ和緩 科神精 科神精科神精 科神精 ・童児 療神精 症知認 科神精 一定特移域地 機定特 滞期短 滞期短
#          別特入般一入般一入般一入般一入般一入般一院入般院入般院入般院入棟院入棟院入棟 割者患 院入棟 院病能 院病能 院病能院入院 等設施 基院入 （分区 入所療 療所療院入急 療治中 ニユア ユアケ 中集定 集定特 治中集定特期産 回療治 療医括 患症染 院入患 （分区療医院 療医院 療医院 療医院 療医院  ビハリ   ビハリ   ビハリ   ビハリ   ビハリ   リビハ   アケ括   アケ括   アケ括   アケ括   アケ括   アケ括   アケ括   アケ括  棟病患棟病患 （分区 （分区 棟病ア 急急救 期性急期性急 ・急救 期春思 棟病養 病療治 包域地 棟病般能機行 院病能 術手在 術手在
#          基院入１料院２料院３料院４料院５料院６料院１料２料３料１料２料料本基 別特合 料本基 基院入 基院入 基院入料本基 基院入 料本 ２・１ 本基院 床病養料 理管室 入トッ トッニ 室療治 療治中 症重室療中集定 入室復 入棟病 院入者 管療医 ２・１料理管 料理管 料理管 料理管 料理管  ーテリ   ーテリ   ーテリ   ーテリ   ーテリ   シーテ   入棟病   入棟病   入棟病   入棟病   医院入   医院入   医院入   医院入  料院入料院入 ２・１ ２・１ 料院入 医期性 病療治病療治 症併合 科神精 料院入 院入棟 アケ括 料院入病化強 ビハリ 本基等 本基等
#          等料本                             基院入   （料本 （料本 （料本   料本   応に） 料 基院入   料 療医院 医院入 料理管 理管室 体応対児室療治 療医院 料院 管療医 料理 応に）１ ２ ３ ４ ５  ンョシ   ンョシ   ンョシ   ンョシ   ンョシ   入ンョ   １料院   ２料院   ３料院   ４料院   理管療   理管療   理管療   理管療  １２ 応に） 応に）   院入療 院入棟院入棟 料院入 医院入   料 入棟病   院入棟 ーテリ １料 ３料
#                                         料本   病般一 病核結 病神精        点たじ   料本      料理管 理管療   料 化強制料理管 料理管   料理   点たじ              入棟病   入棟病   入棟病   入棟病   入棟病   管療医院                      １料   ２料   ３料   ４料       点たじ 点たじ   料 １料２料   理管療      料院   料 ンョシ
#                                              ）棟 ）棟 ）棟        数             料      料理管             数           一 １料院   ２料院   ３料院   ４料院   ５料院   料理                                           一イ数 ロ数一             料             料院入
#            般一般一般一般一般一般一般一般一般一養療養療核結 核結 神精 般一 核結 神精般一 般一 般一 般一 般一 養療般一 般一 般一 般一 般一 般一 般一般一 般一 般一 般一 般一 般一般一 般一 般一 般一 神精・核結・般般一養療般一養療般一養療般一養療般一養療般一養療般一養療般一養療般一養療般一養療般一養療般一養療般一養療般一養療 般一 神精・般般一 神精・般般一 神精 神精神精 神精 神精 神精 神精 神精 般一神精 般一
#設Ａ入25所3者協入力院対加象算施○ ○○○○○○○○○○○ ○ ○○ ○ ○ ○ ○ ○○ ○ ○ ○ ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ×  × ○ ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  × × × × × × × × × × × × ○○○○○○○○○○○○○○○○○ ○ ○○ ×  ×  ×  ×  × ×  ×  ×  ×  ○ ×  × ×  ×
#