# file: 001686834.pdf page: 1
別添３
                                調剤報酬点数表に関する事項
  ＜通則＞
    １  保険薬局は、当該保険薬局において調剤される医薬品の品質確保について万全を期さなけれ
      ばならない。
    ２  保険薬剤師は、医師の分割指示に係る処方箋又は投与日数が長期間にわたる処方箋によって
      調剤を行う場合であって、処方薬の長期保存の困難その他の理由によって分割して調剤する
      必要がある場合には、分割調剤を行うこと。
        また、分割調剤を行う場合（上記の場合のほか、後発医薬品（ジェネリック医薬品）への変
      更が不可の場合の署名欄に処方医の署名又は記名・押印がない、又は署名欄に処方医の署名又
      は記名・押印があるものの「変更不可」欄に「✓」又は「× 」が記載されていない先発医薬品
      がある処方箋（以下「後発医薬品への変更が可能な処方箋」という。）を提出した患者の同意
      に基づき、処方箋に記載された先発医薬品を初めて後発医薬品に変更して調剤を行う場合であ
      って、当該患者の希望により、分割調剤を行う場合を含む。）は、その総量は、当然処方箋に
      記載された用量を超えてはならず、また、第２回以後の調剤においては使用期間の日数（ただ
      し、処方箋交付の日を含めて４日を超える場合は４日とする。）と用量（日分）に示された日
      数との和から第１回調剤日から起算して当該調剤日までの日数を差し引いた日分を超えては交
      付できない。例えば、４月３日交付、使用期間４日間、用量 10 日分の処方箋で４月４日に５
      日分の調剤を受け、次に 10 日に調剤を受けに来た場合は（10＋４）－７＝７であるから、残
      りの５日分を全部交付して差し支えないが、もし第２回の調剤を４月 13 日に受けに来た場合、
      （10＋４）－10＝４となるので４日分しか交付できない。
    ３  保険薬局において分割調剤を行い、当該薬局において調剤済みとならない場合は、処方箋に
      薬剤師法（昭和35 年法律第146号）第 26 条に規定する事項及び分割理由等の必要な事項を記
      入し、調剤録等を作成した後、処方箋を患者に返却すること。
    ４  保険薬局において、「リフィル可」欄に「✓」が記載されていた場合、当該処方箋を「リフ
      ィル処方箋」として取り扱い調剤を行うこと。
        リフィル処方箋による調剤を行う場合は、１回目の調剤を行うことが可能な期間について
      は、使用期間に記載されている日までとする。２回目以降の調剤については、原則として、前
      回の調剤日を起点とし、当該調剤に係る投薬期間を経過する日を次回調剤予定日（実際に投薬
      が終了する日）とし、その前後７日以内とする。
    ５  保険薬局においてリフィル処方箋による調剤を行い、当該保険薬局において調剤済みとなら
      ない場合は、リフィル処方箋に薬剤師法第 26 条に規定する事項及び次回調剤予定日等の必要
      な事項を記入し、調剤録等を作成した後、リフィル処方箋を患者に返却すること。その際、必
      要な事項が記入されたリフィル処方箋の写しを調剤録とともに保管すること。なお、当該リフ
      ィル処方箋の総使用回数の調剤が終わった場合、調剤済処方箋として保管すること。
    ６  「調剤する薬剤を減量した後、保険医療機関へ情報提供」の欄にその旨の指示がある処方箋
      を受け付けた場合は、調剤録又は薬剤服用歴の記録等（以下「薬剤服用歴等」という。）及び
      残薬の外形状態・保管状況その他の残薬の状況を確認した上で、処方箋に記載された医薬品に
      ついて、用法及び用量の変更は行わずに投与日数等を減らす調剤（以下「減数調剤」という。）
#                                           - 1 -
# file: 001686834.pdf page: 2
      を、必要に応じて行うこと。当該指示に基づき減数調剤を行った場合は、保険薬剤師は、患者
      に対して次回受診時に処方医へ残薬の状況を報告することを促すとともに、手帳を用いて服薬
      管理指導を行う場合には当該手帳にその旨を記載すること。また、患者の残薬の状況、その理
      由及び実際に患者へ交付した薬剤の投与量、患者への説明内容等について、原則、翌営業日ま
      でに当該減数調剤に係る処方箋を発行した保険医療機関に情報提供すること。なお、残薬を確
      認した結果、減数調剤を行うに当たって、調剤する医薬品の調剤日数又は数量を「０」とする
      ことはできず、必要な場合には従前のとおり、処方医への事前の照会を行うこと。
    ７  調剤基本料の「注５」の地域支援・医薬品供給対応体制加算及び「注８」に係る後発医薬品
      については、「「新指標の割合の算出に当たって対象となる後発医薬品」等について」（令和
      ８年３月５日保医発0305 第12号）を参照すること。また、調剤基本料の「注７」のバイオ後
      続品調剤体制加算については、「「診療報酬における加算等の算定対象等となるバイオ後続品」
      について」（令和８年３月５日保医発 0305 第13 号）を参照すること。
    ８  保険薬局は、患者が当該保険薬局における業務内容及びその費用を理解できるよう、調剤報
      酬点数表の一覧等について、薬剤を交付する窓口等、患者が指導等を受ける際に分かりやすい
      場所に掲示するとともに、患者の求めに応じて、その内容を説明すること。
    ９  算定回数が「週」単位又は「月」単位とされているものについては、特に定めのない限り、
      それぞれ日曜日から土曜日までの１週間又は月の初日から月の末日までの１か月を単位として
      算定する。
    10  署名又は記名・押印を要する文書については、自筆の署名（電子的な署名を含む。）がある
      場合には印は不要である。
    11  文書による提供等をすることとされている個々の患者の薬剤服用歴等に関する情報を、電磁
      的方法によって、患者、他の保険医療機関、保険薬局、指定訪問看護事業者等に提供等する場
      合は、厚生労働省「医療情報システムの安全管理に関するガイドライン」を遵守し、安全な通
      信環境を確保するとともに、書面における署名又は記名・押印に代わり、本ガイドラインに定
      められた電子署名（厚生労働省の定める準拠性監査基準を満たす保健医療福祉分野 PKI認証局
      の発行する電子証明書を用いた電子署名、認定認証事業者（電子署名及び認証業務に関する法
      律（平成 12 年法律第 102 号）第２条第３項に規定する特定認証業務を行う者をいう。）又は
      認証事業者（同条第２項に規定する認証業務を行う者（認定認証事業者を除く。）をいう。）
      の発行する電子証明書を用いた電子署名、電子署名等に係る地方公共団体情報システム機構の
      認証業務に関する法律（平成 14 年法律第 153 号）に基づき、平成 16 年１月 29 日から開始さ
      れている公的個人認証サービスを用いた電子署名等）を施すこと。
    12  区分番号は、例えば「区分００」調剤基本料における「００」又は医科点数表区分番号「Ａ
      ０００」初診料の「Ａ０００」を指す。なお、以下区分番号という記載は省略し、「００」又
      は「Ａ０００」のみ記載する。
  ＜調剤技術料＞
    区分００  調剤基本料
      １  受付回数等
        (１)  調剤基本料は、患者等が提出する処方箋の枚数に関係なく処方箋受付１回につき算定
#                                           - 2 -
# file: 001686834.pdf page: 3
            する。なお、分割調剤を行う場合は、７により算定し、リフィル処方箋による調剤を行
            う場合は、８により算定する。
        (２)  同一患者から同一日に複数の処方箋（リフィル処方箋を含む。）を受け付けた場合、
            同一保険医療機関の同一医師によって交付された処方箋又は同一の保険医療機関で一連
            の診療行為に基づいて交付された処方箋については一括して受付１回と数える。
              ただし、同一の保険医療機関から交付された場合であっても、歯科の処方箋について
            は歯科以外の処方箋と歯科の処方箋を別受付として算定できる。
        (３)  複数の保険医療機関が交付した同一患者の処方箋を同時にまとめて受け付けた場合に
            おいては、受付回数はそれぞれ数え２回以上とする。また、この場合において、当該受
            付のうち、１回目は調剤基本料の所定点数を算定し、２回目以降は「注３」により調剤
            基本料の所定点数を 100 分の 80 にし、小数点以下第一位を四捨五入した点数を算定す
            る。なお、当該「注３」の規定は、「注９」から「注 11」までの分割調剤に係る処方
            箋には適用しない。
      ２  調剤基本料の「注４」に規定する保険薬局
        (１)  以下のいずれかに該当する保険薬局である場合、調剤基本料を 100 分の 50 に減算す
            る。なお、詳細な施設基準については、「特掲診療料の施設基準等及びその届出に関す
            る手続きの取扱いについて(通知)」（令和８年３月５日保医発 0305 第８号。以下、
            「特掲診療料施設基準通知」という。）を参照すること。
          ア  医療用医薬品の取引価格の妥結率が５割以下であること。
          イ  医療用医薬品の取引価格の妥結率、医療用医薬品の取引に係る状況及び流通改善に関
            する取組状況を地方厚生（支）局長に報告していない保険薬局
          ウ  保険薬剤師のかかりつけ機能に係る基本的業務を１年間実施していない保険薬局
        (２)  調剤基本料の「注４」の減算については、調剤基本料の所定点数を100分の50にし、
            小数点以下第一位を四捨五入して計算する。
      ３  地域支援・医薬品供給対応体制加算
        (１)  地域支援・医薬品供給対応体制加算は、医薬品の安定供給に資する取組や、かかりつ
            け薬剤師機能の発揮等により、地域医療に貢献する保険薬局の体制等を評価するもので
            あり、施設基準や実績等を満たした上で必要な届出を行った場合に算定できる。ただし、
            特別調剤基本料Ａを算定している保険薬局においては、地域支援・医薬品供給対応体制
            加算の所定点数を100分の10にし、小数点以下第一位を四捨五入した点数を算定する。
            なお、詳細な施設基準については、特掲診療料施設基準通知を参照すること。
        (２)  特掲診療料施設基準通知における「他の保険薬局に医薬品を分譲」するにあたっては、
            分譲に係る伝票、医療用医薬品の譲渡書又は別紙様式４－１を用いて行い、分譲後２年
            間保存すること。
        (３)  医薬品の供給不安等により、患者が持参した処方箋に記載された医薬品が入手困難な
            場合に、当該医薬品の在庫を持つ保険薬局を探し、当該保険薬局に予め連絡して在庫を
            確認した上で、当該患者に当該保険薬局を案内する場合は、別紙様式４－２を用いるこ
            と。また、患者から別紙様式４－２を受け取った保険薬局は２年間これを保存すること。
        (４)  地域支援・医薬品供給対応体制加算は、特別調剤基本料Ｂを算定している保険薬局は
            算定できない。
#                                           - 3 -
# file: 001686834.pdf page: 4
      ４  連携強化加算
        (１)  連携強化加算は、他の保険薬局、保険医療機関及び都道府県等との連携により、災害
            又は新興感染症の発生時等の非常時に必要な体制が整備されている保険薬局において、
            調剤を行った場合に算定できる。この場合において、災害又は新興感染症の発生時等に
            おいて対応可能な体制を確保していることについて当該保険薬局のほか、当該保険薬局
            の所在地の行政機関、薬剤師会等のホームページ等で広く周知すること。
        (２)  連携強化加算は、特別調剤基本料Ａを算定する保険薬局において、「特掲診療料の施
            設基準等（平成20 年厚生労働省告示第63 号）」第十五の四の三に規定する保険医療機
            関が医科点数表の「Ａ０００」初診料の「注 11」及び「Ａ００１」再診料の「注 15」
            に規定する外来感染対策向上加算又は医科点数表の「Ａ２３４－２」及び歯科点数表の
            「Ａ２２４－２」感染対策向上加算の届出を行った保険医療機関である場合は、算定で
            きない。
        (３)  災害時においては、オンライン資格確認等システムの「緊急時医療情報・資格確認機
            能（災害時医療情報閲覧）」（災害時モード）を用いることにより、被災により手帳や
            マイナ保険証を確認することができない患者であっても薬剤情報等の把握が可能となり、
            更に電子処方箋管理サービスへの調剤情報の登録により直近の薬剤情報が充実すること
            を念頭に置いて、平時よりこれらのシステム等の活用に努めること。
        (４)  連携強化加算は特別調剤基本料Ｂを算定している保険薬局は算定できない。
      ５  バイオ後続品調剤体制加算
        (１)  バイオ後続品調剤体制加算は、バイオ後続品を調剤し、また患者に適切に説明するこ
            とができる保険薬局の体制を評価するものであり、バイオ後続品（インスリン製剤を
            除く。）を調剤した場合に算定することができる。
        (２)  先行バイオ医薬品とバイオ後続品の効能又は効果が異なるバイオ医薬品の一般的名称
            が記載された処方箋を受け付けた保険薬局の保険薬剤師は、後発医薬品の調剤と同様
            に、適切な対応を行うこと。
        (３)  先行バイオ医薬品について処方箋に銘柄名の記載がなされた場合は、保険薬局におい
            て処方医に事前に確認することなくバイオ後続品に変更して調剤すること（変更調剤）
            はできないことに留意すること。
        (４)  特別調剤基本料Ａを算定している保険薬局においては、バイオ後続品調剤体制加算の
            所定点数を100 分の10 にし、小数点以下第一位を四捨五入した点数を算定する。
        (５)  バイオ後続品調剤体制加算は、特別調剤基本料Ｂを算定している保険薬局は算定でき
            ない。
      ６  調剤基本料の「注８」に規定する保険薬局
        (１)  後発医薬品の調剤数量割合が５割以下の保険薬局（処方箋受付回数が１月に 600回以
            下の場合を除く。）である場合は、調剤基本料を５点減算する。なお、詳細な施設基準
            については、特掲診療料施設基準通知を参照すること。
        (２)  処方箋受付回数が１月に 600 回以下に該当するか否かの取扱いについては、調剤基本
            料の施設基準に定める処方箋受付回数に準じて取り扱う。
      ７  分割調剤
        (１)  通則
#                                           - 4 -
# file: 001686834.pdf page: 5
          ア  「注９」又は「注 10」に係る分割調剤を行う場合は、調剤基本料は初回のみ算定し、
            ２回目以降については「注９」又は「注 10」のとおり算定するが、異なる保険薬局で
            分割調剤を行う場合は、各保険薬局においてそれぞれ調剤基本料を算定できる。
          イ  「注９」、「注 10」又は「注 11」に係る分割調剤のうち、複数の分割調剤を同一の
            保険薬局において同一日に行う場合にあっては、「注 11」の分割調剤に係る点数によ
            り算定する。
        (２)  長期保存の困難性等の理由による分割調剤
          ア  「注９」の分割調剤については、14 日分を超える投薬に係る処方箋によって調剤を
            行う場合であって、処方薬の長期保存の困難その他の理由によって分割して調剤する必
            要があり、分割調剤を行った場合で、１処方箋の２回目以降の調剤を同一の保険薬局に
            おいて２回目以降行った場合に算定する。
          イ  「注９」に係る分割調剤を行う場合は、処方箋の受付時に、当該処方箋を発行した医
            療機関等に対し照会を行うとともに、分割理由等の必要な事項を調剤録等に記入するこ
            と。
        (３)  後発医薬品の試用のための分割調剤
          ア  「注 10」の分割調剤については、後発医薬品への変更が可能な処方箋を提出した患
            者の同意に基づき、処方箋に記載された先発医薬品を初めて後発医薬品に変更して調剤
            を行う場合であって、当該患者の希望により分割調剤を行った場合で、同一の保険薬局
            において１処方箋の２回目の調剤を行った場合に限り算定する。この場合において、２
            回目の調剤を行う際には、先発医薬品から後発医薬品への変更による患者の体調の変化、
            副作用が疑われる症状の有無等を確認するとともに、患者の意向を踏まえ、後発医薬品
            又は変更前の先発医薬品の調剤を行うこととする。なお、その際に、所定の要件を満た
            せば、調剤管理料、服薬管理指導料及び外来服薬支援料２を算定できる。
          イ  「注 10」に係る分割調剤を行った場合は、処方箋を発行した医療機関等にその旨を
            連絡するとともに、分割理由等の必要な事項を調剤録等に記入すること。また、２回目
            の調剤の際に、患者の意向により変更前の先発医薬品の調剤を行った場合も、処方箋を
            発行した医療機関等にその旨を連絡するとともに、先発医薬品に再変更した理由等の必
            要な事項を調剤録等に記入すること。
          ウ  １処方箋について、「注９」の長期保存の困難性等の理由による分割調剤の２回目以
            降の調剤と「注 10」の後発医薬品の試用のための分割調剤の２回目の調剤を同一の保
            険薬局において同一日に行う場合にあっては、いずれか一方の分割調剤に係る点数のみ
            を算定する。
        (４)  医師の指示による分割調剤
          ア  「注 11」については、医師の分割指示に係る処方箋（「注９」の長期保存の困難性
            等の理由による分割調剤及び「注 10」の後発医薬品の試用のための分割調剤に該当す
            る場合を除く。）により、患者の同意の下、分割調剤を行った場合に算定する。
          イ  調剤基本料及びその加算、薬剤調製料及びその加算並びに薬学管理料については、当
            該分割調剤を行う保険薬局が当該処方箋において分割調剤を実施しない場合に算定する
            点数をそれぞれ合算し、分割回数で除した点数を当該調剤時に算定する。当該点数は、
            小数点以下第一位を四捨五入して計算する。ただし、服薬情報等提供料については、分
#                                           - 5 -
# file: 001686834.pdf page: 6
            割回数で除していない点数を算定できる。
          ウ  「注 11」の医師の指示による分割調剤の場合、保険薬局の保険薬剤師は、以下を実
            施する。
            (イ)  分割指示に係る処方箋の交付を受けた患者に対して、処方箋受付前に、継続的な
                薬学的管理及び指導のため、当該処方箋の１回目の調剤から全ての調剤が完了する
                まで、同一の保険薬局に処方箋を持参するべきである旨を説明する。
            (ロ)  患者に対し、次回の自局への処方箋持参の意向の有無及び予定時期を確認すると
                ともに、予定時期に患者が来局しない場合は、必要に応じ、電話等で服薬状況を確
                認し来局を促す。
            (ハ)  また、患者から次回は別の保険薬局に処方箋を持参する旨の申し出があった場合
                は、患者の了解を得た上で、次回の円滑な薬剤交付に資するよう、調剤後遅滞なく、
                患者が次回処方箋を持参しようとする保険薬局に対し、調剤の状況とともに必要な
                情報をあらかじめ提供する。
            (ニ)  ２回目以降の調剤において患者の服薬状況、服薬期間中の体調の変化等について
                確認し、その結果を処方医に情報提供する。この場合において、次に掲げる事項を
                含めるものとする。
              ・残薬の有無
              ・残薬が生じている場合はその量及び理由
              ・患者の服薬中の体調の変化（副作用が疑われる症状など）の有無
              ・副作用が疑われる場合はその原因の可能性がある薬剤の推定
      ８  リフィル処方箋による調剤
        (１)  通則
          ア  リフィル処方箋による調剤を行う場合は、所定の要件を満たせば、調剤技術料及び薬
            学管理料を算定できる。なお、リフィル処方箋による調剤を行うごとに、処方箋受付回
            数１回として取扱う。
          イ  保険医療機関及び保険医療養担当規則（昭和32 年厚生省令第15 号）において、投与
            量に限度が定められている医薬品及び貼付剤（この場合において、「貼付剤」とは、鎮
            痛・消炎に係る効能及び効果を有するものであって、麻薬若しくは向精神薬であるもの
            又は専ら皮膚疾患に用いるものを除いたものをいう。）については、リフィル処方箋に
            よる調剤を行うことはできない。
          ウ  患者又はその家族等からリフィル処方箋に関する質問を受けた場合は、その意義や使
            用方法等について丁寧に説明を行うこと。
        (２)  リフィル処方箋による調剤
          ア  保険薬局の保険薬剤師は、リフィル処方箋による１回目又は２回目（総使用回数３回
            の場合）の調剤を行う場合、リフィル処方箋に調剤日及び次回調剤予定日を所定の欄に
            記載するとともに、調剤を実施した保険薬局の名称及び保険薬剤師の氏名を余白又は裏
            面に記載の上、調剤録等を作成した後、リフィル処方箋を患者に返却すること。その際、
            必要な事項が記入されたリフィル処方箋の写しを調剤録とともに保管すること。また、
            当該リフィル処方箋の総使用回数の調剤が終わった場合、調剤済処方箋として保管する
            こと。
#                                           - 6 -
# file: 001686834.pdf page: 7
          イ  保険薬局の保険薬剤師は、リフィル処方箋により調剤を行うに当たって、患者の服薬
            状況等の確認を行い、リフィル処方箋により調剤を行うことが不適切と判断した場合に
            は、調剤を行わず、受診勧奨を行うとともに、処方医に情報提供を行うこと。また、リ
            フィル処方箋により調剤した場合は、調剤した内容、患者の服薬状況等について必要に
            応じ処方医へ情報提供を行うこと。
          ウ  保険薬局の保険薬剤師は、リフィル処方箋の交付を受けた患者に対して、継続的な薬
            学的管理指導のため、同一の保険薬局で調剤を受けるべきである旨を説明すること。
          エ  保険薬局の保険薬剤師は、患者の次回の調剤を受ける予定を確認すること。次回の来
            局の希望があるにもかかわらず予定される時期に患者が来局しない場合は、電話等によ
            り患者の状況を確認すること。患者と連絡がつかない、患者が来局しない等の場合は、
            必要に応じ処方医へ情報提供を行うこと。
          オ  保険薬局の保険薬剤師は、患者が次回の調剤を他の保険薬局において受けることを申
            し出た場合は、調剤の状況とともに必要な情報を当該他の保険薬局に提供する又は当該
            情報を記録したものを患者に提供すること。
      ９  在宅薬学総合体制加算
        (１)  在宅薬学総合体制加算１は、在宅患者に対する薬学的管理及び指導を行うにつき必要
            な体制が整備されているとして、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているも
            のとして地方厚生（支）局長に届け出た保険薬局において、在宅患者訪問薬剤管理指導
            料、在宅患者緊急訪問薬剤管理指導料若しくは在宅患者緊急時等共同指導料又は介護保
            険における居宅療養管理指導費若しくは介護予防居宅療養管理指導費を算定する患者等
            が提出する処方箋を受け付けて調剤を行った場合に算定できる。
        (２)  在宅薬学総合体制加算２は、在宅患者に対する高度な薬学的管理及び指導を行うため
            に必要な体制が整備されており、かつ高度な薬学的管理及び指導に係る十分な実績を有
            するものとして、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚
            生（支）局長に届け出た保険薬局において、在宅患者訪問薬剤管理指導料、在宅患者緊
            急訪問薬剤管理指導料若しくは在宅患者緊急時等共同指導料又は介護保険における居宅
            療養管理指導費若しくは介護予防居宅療養管理指導費を算定する患者等が提出する処方
            箋を受け付けて調剤を行った場合であって、単一建物診療患者が１人又は単一建物居住
            者が１人の場合はイ、それ以外の場合はロを算定できる。
        (３)  詳細な施設基準については、特掲診療料施設基準通知を参照すること。
        (４)  「１５」在宅患者訪問薬剤管理指導料の１の(４)において規定する在宅協力薬局が処
            方箋を受け付けて、訪問薬剤管理指導又は居宅療養管理指導を行った場合は、当該加算
            を届け出ている在宅協力薬局に限り、当該加算を算定できる。
        (５)  在宅薬学総合体制加算は、特別調剤基本料Ａを算定している保険薬局においては、所
            定点数を100 分の10 にし、小数点以下第一位を四捨五入した点数を算定する。
        (６)  在宅薬学総合体制加算は、特別調剤基本料Ｂを算定している保険薬局は算定できない。
      10  電子的調剤情報連携体制整備加算
        (１)  電子的調剤情報連携体制整備加算は、オンライン資格確認により取得した診療情報、
            薬剤情報等を調剤に実際に活用できる体制を有するとともに、電子処方箋及び電子カル
            テ情報共有サービスを導入するなど、質の高い医療を提供するため医療ＤＸに対応する
#                                           - 7 -
# file: 001686834.pdf page: 8
            体制を評価するものであり、処方箋受付１回につき所定点数に加算する。ただし、患者
            １人につき同一月に２回以上調剤を行った場合においても、月１回のみの算定とする。
        (２)  電子的調剤情報連携体制整備加算を算定する保険薬局では、オンライン資格確認等シ
            ステムや電子処方箋管理サービスの重複投薬等チェックを通じて取得した患者の診療情
            報、薬剤情報等を閲覧及び活用し、調剤、服薬指導等を行う。
        (３)  電子的調剤情報連携体制整備加算は、特別調剤基本料Ｂを算定している保険薬局は算
            定できない。
      11  門前薬局等立地依存減算
            本減算は、薬局、薬剤師、医薬品等の医療資源の分散を防止して地域における効果的な
          医薬品供給体制の整備を推進すること、また、国民が受ける医療の質の向上の観点からポ
          リファーマシーをはじめとする医薬品に関する諸問題に対して効果的に対処できる体制の
          整備を促進することを目的としている。具体的には、薬局が特定医療機関の周辺に立地し、
          特定の医療機関の処方箋に依拠する薬局（いわゆる門前薬局）ではなく、地域全体を「面」
          として支える体制（面分業）の整備を推進していく観点から、門前薬局等、薬局の業務の
          成立が、その立地特性に大きく影響を受けているものとして施設基準に該当する保険薬局
          である場合は、調剤基本料を 15 点減算する。なお、詳細な施設基準については、特掲診
          療料施設基準通知を参照すること。
      12  次に掲げる調剤基本料に規定する加算及び減算について、これらのうち複数に該当する
        場合は、最初に所定点数に「注３」（100分の 80）及び「注４」（100分の 50）のうち該当
        するものを乗じ、小数点以下第一位を四捨五入する。次に「注５」の地域支援・医薬品供
        給対応体制加算、「注６」の連携強化加算、「注７」のバイオ後続品調剤体制加算、「注
        ８」の後発医薬品減算、「注 12」の在宅薬学総合体制加算１、注 13 の在宅薬学総合体制加
        算２、注14 の電子的調剤情報連携体制整備加算及び注 15の門前薬局等立地依存減算のうち
        該当するもの（特別調剤基本料Ａを算定する保険薬局においては、「注５」の地域支援・
        医薬品供給対応体制加算、「注７」のバイオ後続品調剤体制加算、「注 12」の在宅薬学総
        合体制加算１及び「注 13」の在宅薬学総合体制加算２の所定点数に 100 分の 10 を乗じ、そ
        れぞれ小数点以下第一位を四捨五入する。）の加算等を行う。ただし、当該点数が３点未
        満になる場合は、３点を算定する。
    区分０１  薬剤調製料
      (１)  内服薬
        ア  内服薬（浸煎薬及び湯薬を除く。以下同じ。）の薬剤調製料については、内服用滴剤と
          それ以外の内服薬とは所定単位及び所定点数が異なる（内服用滴剤は薬剤調製料の「注１」
          による。）。
        イ  内服薬（内服用滴剤以外のもの）についての薬剤調製料及び薬剤料の算定はそれぞれ
          「１剤」又は「１剤１日分」を所定単位とし、内服用滴剤についての薬剤調製料及び薬剤
          料は「１調剤」を所定単位として算定するが、この場合の「１剤」とは、薬剤調製料の算
          定の上で適切なものとして認められる単位をいうものであり、次の点に留意する。
          (イ)  １回の処方において、２種類以上の薬剤を調剤する場合には、それぞれの内服薬を
              個別の薬包等に調剤しても、服用時点が同一であるものについては、１剤として算定
#                                           - 8 -
# file: 001686834.pdf page: 9
              する。
          (ロ)  服用時点が同一である薬剤については、投与日数にかかわらず１剤として算定する。
          (ハ)  (イ)及び(ロ)における「服用時点が同一である」とは、２種類以上の薬剤について
              服用日１日を通じて服用時点（例えば「朝食後、夕食後服用」、「１日３回食後服
              用」、「就寝前服用」、「６時間ごと服用」等）が同一であることをいう。また、食
              事を目安とする服用時点については、食前、食後及び食間の３区分とすることとし、
              服用時点が「食直前」、「食前 30 分」等であっても、薬剤調製料の算定にあっては、
              「食前」とみなし、１剤として扱う。
          (ニ)  (イ)及び(ロ)にかかわらず、次の場合は、それぞれを別剤として算定できる。
              ①  配合不適等調剤技術上の必要性から個別に調剤した場合
              ②  内服用固形剤（錠剤、カプセル剤、散剤等）と内服用液剤の場合
              ③  内服錠とチュアブル錠又は舌下錠等のように服用方法が異なる場合
          (ホ)  同一有効成分であって同一剤形の薬剤が複数ある場合は、その数にかかわらず１剤
              として算定する。
        ウ  内服薬の薬剤調製料は、１回の処方箋受付について、４剤以上ある場合についても、３
          剤として算定する。ただし、この場合、内服用滴剤は剤数に含めないが、浸煎薬又は湯薬
          を同時に調剤した場合には、当該浸煎薬又は湯薬の調剤数を内服薬の剤数に含めることと
          する。
        エ  同一保険薬局で同一処方箋を分割調剤（調剤基本料の「注９」の長期保存の困難性等の
          理由による分割調剤又は「注 10」の後発医薬品の試用のための分割調剤に限る。）した
          場合は、１回目の調剤から通算した日数に対応する点数から前回までに請求した点数を減
          じて得た点数により算定する。
        オ  ドライシロップ剤を投与する場合において、調剤の際に溶解し、液剤（シロップ剤）に
          して患者に投与するときは内服用液剤として算定し、散剤としてそのまま投与するときは
          内服用固形剤として算定する。また、ドライシロップ剤を水に溶かして同時服用の他の液
          剤と一緒に投与する場合は１剤として算定し、ドライシロップ剤を散剤として、同時服用
          の他の固形剤（錠剤、カプセル剤、散剤、顆粒剤等）と一緒に投与する場合も１剤として
          算定する。
            なお、「処方せんに記載された医薬品の後発医薬品への変更について」（平成 24 年３
          月５日保医発0305 第12 号）に基づき、ドライシロップ剤の医薬品から類似する別剤形の
          後発医薬品に変更して調剤する場合又は類似する別剤形の医薬品からドライシロップ剤の
          後発医薬品に変更して調剤する場合は、同通知の第３の５を参照すること。
        カ  内服用滴剤を調剤した場合の薬剤調製料は、投薬日数にかかわらず、１調剤につき「注
          １」の所定点数を算定する。この場合の内服用滴剤とは、内服用の液剤であって、１回の
          使用量が極めて少量（１滴ないし数滴）であり、スポイト、滴瓶等により分割使用するも
          のをいう。なお、当該薬剤の薬剤料は、１調剤分全量を１単位として薬剤料の項により算
          定するものであり、１剤１日分を所定単位とするものではない。
      (２)  屯服薬
            屯服薬の薬剤調製料は、調剤した剤数、回数にかかわらず、１回の処方箋受付につき所
          定点数を算定する。
#                                           - 9 -
# file: 001686834.pdf page: 10
      (３)  浸煎薬
        ア  浸煎薬とは、生薬を薬局において浸煎し、液剤として製したものをいう。
        イ  浸煎薬の薬剤調製料は、日数にかかわらず、１調剤につき算定する。
        ウ  浸煎薬の薬剤調製料は、１回の処方箋受付について４調剤以上ある場合において、３調
          剤まで算定できる。ただし、内服薬又は湯薬を同時に調剤した場合には、内服薬について
          は剤数を、湯薬については調剤数を浸煎薬の調剤数に含めることとする。
      (４)  湯薬
        ア  湯薬とは、薬局において２種以上の生薬（粗切、中切又は細切したもの）を混合調剤し、
          患者が服用するために煎じる量ごとに分包したものをいう。
        イ  湯薬の薬剤調製料は、１調剤につき投薬日数に応じて所定点数を算定する。
        ウ  湯薬の薬剤調製料は、１回の処方箋受付について４調剤以上ある場合において、３調剤
          まで算定できる。ただし、内服薬又は浸煎薬を同時に調剤した場合には、内服薬について
          は剤数を、浸煎薬については調剤数を湯薬の調剤数に含めることとする。
      (５)  注射薬
        ア  注射薬の薬剤調製料は、調剤した調剤数、日数にかかわらず、１回の処方箋受付につき
          所定点数を算定する。
        イ  注射薬のうち支給できるものは、在宅医療における自己注射等のために投与される薬剤
          （インスリン製剤、ヒト成長ホルモン剤、遺伝子組換え活性型血液凝固第Ⅶ因子製剤、遺
          伝子組換え型血液凝固第Ⅷ因子製剤、乾燥濃縮人血液凝固第Ⅹ因子加活性化第Ⅶ因子製剤、
          乾燥人血液凝固第Ⅷ因子製剤、遺伝子組換え型血液凝固第Ⅸ因子製剤、乾燥人血液凝固第
          Ⅸ因子製剤、活性化プロトロンビン複合体、乾燥人血液凝固因子抗体迂回活性複合体、自
          己連続携行式腹膜灌流用灌流液、在宅中心静脈栄養法用輸液、性腺刺激ホルモン放出ホル
          モン剤、性腺刺激ホルモン製剤、ゴナドトロピン放出ホルモン誘導体、ソマトスタチンア
          ナログ、顆粒球コロニー形成刺激因子製剤、インターフェロンアルファ製剤、インターフ
          ェロンベータ製剤、ブプレノルフィン製剤、抗悪性腫瘍剤、グルカゴン製剤、グルカゴン
          様ペプチド－１受容体アゴニスト、ヒトソマトメジンＣ製剤、人工腎臓用透析液、血液凝
          固阻止剤、生理食塩水、プロスタグランジンＩ２製剤、モルヒネ塩酸塩製剤、エタネルセ
          プト製剤、注射用水、ペグビソマント製剤、スマトリプタン製剤、フェンタニルクエン酸
          塩製剤、複方オキシコドン製剤、オキシコドン塩酸塩製剤、ベタメタゾンリン酸エステル
          ナトリウム製剤、デキサメタゾンリン酸エステルナトリウム製剤、デキサメタゾンメタス
          ルホ安息香酸エステルナトリウム製剤、プロトンポンプ阻害剤、Ｈ２遮断剤、カルバゾク
          ロムスルホン酸ナトリウム製剤、トラネキサム酸製剤、フルルビプロフェンアキセチル製
          剤、メトクロプラミド製剤、プロクロルペラジン製剤、ブチルスコポラミン臭化物製剤、
          グリチルリチン酸モノアンモニウム・グリシン・Ｌ－システイン塩酸塩配合剤、アダリム
          マブ製剤、エリスロポエチン、ダルベポエチン、テリパラチド製剤、アドレナリン製剤、
          ヘパリンカルシウム製剤、アポモルヒネ塩酸塩製剤及びセルトリズマブペゴル製剤、トシ
          リズマブ製剤、メトレレプチン製剤、アバタセプト製剤、ｐＨ４処理酸性人免疫グロブリ
          ン（皮下注射）製剤、電解質製剤、注射用抗菌薬、エダラボン製剤、アスホターゼ  アル
          ファ製剤、グラチラマー酢酸塩製剤、脂肪乳剤、セクキヌマブ製剤、エボロクマブ製剤、
          ブロダルマブ製剤、アリロクマブ製剤、ベリムマブ製剤、イキセキズマブ製剤、ゴリムマ
#                                          - 10 -
# file: 001686834.pdf page: 11
          ブ製剤、エミシズマブ製剤、イカチバント製剤、サリルマブ製剤、デュピルマブ製剤、ヒ
          ドロモルフォン塩酸塩製剤、インスリン・グルカゴン様ペプチド－１受容体アゴニスト配
          合剤、ヒドロコルチゾンコハク酸エステルナトリウム製剤、遺伝子組換えヒト von Wille
          brand 因子製剤、ブロスマブ製剤、アガルシダーゼアルファ製剤、アガルシダーゼベータ
          製剤、アルグルコシダーゼアルファ製剤、イデュルスルファーゼ製剤、イミグルセラーゼ
          製剤、エロスルファーゼアルファ製剤、ガルスルファーゼ製剤、セベリパーゼアルファ製
          剤、ベラグルセラーゼアルファ製剤、ラロニダーゼ製剤、メポリズマブ製剤、オマリズマ
          ブ製剤、テデュグルチド製剤、サトラリズマブ製剤、ビルトラルセン製剤、レムデシビル
          製剤、ガルカネズマブ製剤、オファツムマブ製剤、ボソリチド製剤、エレヌマブ製剤、ア
          バロパラチド酢酸塩製剤、カプラシズマブ製剤、乾燥濃縮人 C1-インアクチベーター製剤、
          フレマネズマブ製剤、メトトレキサート製剤、チルゼパチド製剤、ビメキズマブ製剤、ホ
          スレボドパ・ホスカルビドパ水和物配合剤、ペグバリアーゼ製剤、パビナフスプ アルフ
          ァ製剤、アバルグルコシダーゼ アルファ製剤、ラナデルマブ製剤、ネモリズマブ製剤、
          ペグセタコプラン製剤、ジルコプランナトリウム製剤、コンシズマブ製剤、テゼペルマブ
          製剤、オゾラリズマブ製剤、トラロキヌマブ製剤、エフガルチギモド  アルファ・ボルヒ
          アルロニダーゼ  アルファ配合剤、ドブタミン塩酸塩製剤、ドパミン塩酸塩製剤、ノルア
          ドレナリン製剤、ベドリズマブ製剤、ミリキズマブ製剤、乾燥濃縮人プロテインＣ製剤、
          メコバラミン製剤、ベンラリズマブ製剤、マルスタシマブ製剤、ロザノリキシズマブ製剤、
          レブリキズマブ製剤、クロバリマブ製剤、シパグルコシダーゼ アルファ製剤及びパロペ
          グテリパラチド製剤）に限る。
            なお、「モルヒネ塩酸塩製剤」、「フェンタニルクエン酸塩製剤」、「複方オキシコド
          ン製剤」、「オキシコドン塩酸塩製剤」及び「ヒドロモルフォン塩酸塩製剤」は、薬液が
          取り出せない構造で、かつ患者等が注入速度を変えることができない注入ポンプ等に、必
          要に応じて生理食塩水等で希釈の上充填して交付した場合に限る。ただし、患者又はその
          家族等の意を受け、かつ、これらの麻薬である注射薬の処方医の指示を受けた看護師が、
          患家に当該注射薬を持参し、患者の施用を補助する場合又は保険薬局の保険薬剤師が、患
          家に麻薬である注射薬を持参し、当該注射薬の処方医の指示を受けた看護師に手渡す場合
          は、この限りでない。
        ウ  イの「在宅中心静脈栄養法用輸液」とは、高カロリー輸液をいい、高カロリー輸液以外
          にビタミン剤、高カロリー輸液用微量元素製剤及び血液凝固阻止剤を投与することができ
          る。
            なお、上記イに掲げる薬剤のうち、処方医及び保険薬剤師の医学薬学的な判断に基づき
          適当と認められるものについて、在宅中心静脈栄養法用輸液に添加して投与することは差
          し支えない。
        エ  イの「電解質製剤」とは、経口摂取不能又は不十分な場合の水分・電解質の補給・維持
          を目的とした注射薬（高カロリー輸液を除く。）をいい、電解質製剤以外に電解質補正製
          剤（電解質製剤に添加して投与する注射薬に限る。）、ビタミン剤、高カロリー輸液用微
          量元素製剤及び血液凝固阻止剤を投与することができる。
        オ  イの「注射用抗菌薬」とは、病原体に殺菌的又は静菌的に作用する注射薬をいう。
      (６)  外用薬
#                                          - 11 -
# file: 001686834.pdf page: 12
        ア  外用薬の薬剤調製料は、投与日数にかかわらず、１調剤につき算定する。
        イ  外用薬の薬剤調製料は、１回の処方箋受付について４調剤以上ある場合において、３調
          剤まで算定できる。
        ウ  トローチについては、外用薬として算定する。
        エ  同一有効成分で同一剤形の外用薬が複数ある場合には、その数にかかわらず、１調剤と
          して取り扱う。
      (７)  注射薬の無菌製剤処理
        ア  「注２」の「無菌製剤処理」とは、無菌室・クリーンベンチ・安全キャビネット等の無
          菌環境の中で、無菌化した器具を使用し、無菌的な製剤を行うことをいう。
        イ  薬剤調製料の無菌製剤処理加算は、次に示す注射薬を無菌的に製剤した場合に、１日分
          製剤するごとにそれぞれ次に示す点数を所定点数に加算する。
          (イ)  ２以上の注射薬を混合して中心静脈栄養法用輸液を無菌的に製剤する場合には 69
              点（15 歳未満の小児の場合は237 点）を加算する。
          (ロ)  抗悪性腫瘍剤を含む２以上の注射薬を混合して（生理食塩水等で希釈する場合を含
              む。）抗悪性腫瘍剤を無菌的に製剤する場合には 79点（15 歳未満の小児の場合は14
              7 点）を加算する。
          (ハ)  麻薬を含む２以上の注射薬を混合して（生理食塩水等で希釈する場合を含む。）無
              菌的に麻薬を製剤する場合又は麻薬の注射薬を無菌的に充填し製剤する場合には 69
              点（15 歳未満の小児の場合は137 点）を加算する。
        ウ  抗悪性腫瘍剤として無菌製剤処理加算の対象になる薬剤は、悪性腫瘍等に対して用いる
          細胞毒性を有する注射剤として独立行政法人医薬品医療機器総合機構法（平成 14 年法律
          第 192号）第４条第６項第１号の規定に基づき厚生労働大臣が指定した医薬品（医薬品等
          副作用被害救済制度の対象とならない医薬品等（平成 16 年厚生労働省告示第 185 号）に
          掲げる医薬品等）をいう。
        エ  無菌製剤処理加算は、同一日の使用のために製剤した場合又は組み合わせて１つの注射
          剤として製剤した場合においても、１日につき１回に限り、主たるものの所定点数のみ算
          定するものとする。
        オ  無菌製剤処理を伴わない調剤であって、患者が施用時に混合するものについては、無菌
          製剤処理加算は算定できない。
        カ  無菌調剤室を共同利用する場合に当たっては、「薬事法施行規則の一部を改正する省令
          の施行等について」（平成 24 年８月 22 日薬食発 0822 第２号）を遵守し適正に実施する
          こと。なお、この場合の費用については両者の合議とする。
      (８)  麻薬、向精神薬、覚醒剤原料又は毒薬加算
        ア  「向精神薬」とは、麻薬及び向精神薬取締法（昭和 28年法律第14 号）第２条第６号の
          規定に基づく同法別表第３に掲げる向精神薬をいう。
        イ  当該加算は、麻薬、向精神薬、覚醒剤原料又は毒薬を調剤する場合において、処方中に
          麻薬が含まれているときに１調剤行為につき 70 点、それ以外のときに１調剤行為につき
          ８点を加算するものであり、処方中の麻薬、向精神薬、覚醒剤原料又は毒薬の品目数、投
          薬日数に関係なく当該所定点数を算定する。
        ウ  使用した薬剤の成分が麻薬、覚醒剤原料又は毒薬であっても、その倍散の製剤若しくは
#                                          - 12 -
# file: 001686834.pdf page: 13
          予製剤等で規制含有量以下のため麻薬、覚醒剤原料又は毒薬の取扱いを受けていない場合
          は、当該加算は算定できない。
        エ  重複した規制を受けている薬剤については、当該薬剤が麻薬である場合は１調剤につき
          70 点を算定し、それ以外の場合は１調剤につき８点を算定する。
        オ  当該加算は、内服薬のほか、屯服薬、注射薬、外用薬についても算定できる。
      (９)  調剤技術料の時間外加算等
        ア  時間外加算は調剤基本料、薬剤調製料及び調剤管理料（基礎額）の 100 分の 100、休日
          加算は 100 分の 140、深夜加算は 100 分の 200 であり、これらの加算は重複して算定でき
          ない。
        イ  時間外加算等を算定する場合の基礎額は、調剤基本料（調剤基本料における「注１」か
          ら「注 16」までを適用して算出した点数）、薬剤調製料及び無菌製剤処理加算並びに調
          剤管理料の合計額とする。麻薬、向精神薬、覚醒剤原料又は毒薬を調剤した場合の加算、
          自家製剤加算、計量混合調剤加算、調剤時残薬調整加算及び薬学的有害事象等防止加算は
          基礎額に含まない。
        ウ  時間外調剤に係る特別の料金の徴収を行う場合には、時間外加算等を算定できない。
        エ  時間外加算等を算定する保険薬局は、開局時間を当該保険薬局の内側及び外側の分かり
          やすい場所に表示する。
        オ  時間外加算
          (イ)  各都道府県における保険薬局の開局時間の実態、患者の来局上の便宜等を考慮して、
              一定の時間以外の時間をもって時間外として取り扱うこととし、その標準は、概ね午
              前８時前と午後６時以降及び休日加算の対象となる休日以外の日を終日休業日とする
              保険薬局における当該休業日とする。
          (ロ)  (イ)により時間外とされる場合においても、当該保険薬局が常態として調剤応需の
              態勢をとり、開局時間内と同様な取扱いで調剤を行っているときは、時間外の取扱い
              とはしない。
          (ハ)  時間外加算を算定する患者については、処方箋の受付時間を当該患者の薬剤服用歴
              等に記載する。
          (ニ)  「注４」のただし書に規定する「時間外加算の特例の適用を受ける保険薬局」とは、
              一般の保険薬局の開局時間以外の時間における救急医療の確保のため、国又は地方公
              共団体等の開設に係る専ら夜間における救急医療の確保のため設けられている保険薬
              局に限られる。
          (ホ)  「注４」のただし書に規定する「別に厚生労働大臣が定める時間」とは、当該地域
              において一般の保険薬局が概ね調剤応需の態勢を解除し、翌日調剤応需の態勢を再開
              するまでの時間であって、深夜時間を除いた時間をいう。
        カ  休日加算
          (イ)  休日加算の対象となる休日とは、日曜日及び国民の祝日に関する法律（昭和 23 年
              法律第 178 号）第３条に規定する休日をいう。なお、１月２日、３日、12 月 29 日、
              30 日及び 31日は休日として取り扱う。
          (ロ)  休日加算は次の患者について算定できるものとする。なお、①以外の理由により常
              態として又は臨時に当該休日に開局している保険薬局の開局時間内に調剤を受けた患
#                                          - 13 -
# file: 001686834.pdf page: 14
              者については算定できない。
            ①  地域医療の確保の観点から、
              以下のいずれかの場合において休日に調剤を受けた患者
              ・救急医療対策の一環として設けられている保険薬局の場合、輪番制による休日当番
                保険薬局の場合
              ・感染症対応等の一環として地域の行政機関の要請を受けて休日に開局して調剤を行
                う保険薬局の場合
            ②  当該休日を開局しないこととしている保険薬局で、又は当該休日に調剤を行ってい
              る保険薬局の開局時間以外の時間（深夜を除く。）に、急病等やむを得ない理由によ
              り調剤を受けた患者
        キ  深夜加算
          (イ)  深夜加算は、次の患者について算定できるものとする。なお、①以外の理由により
              常態として又は臨時に当該深夜時間帯を開局時間としている保険薬局において調剤を
              受けた患者については算定できない。
            ①  地域医療の確保の観点から、
              以下のいずれかの場合において深夜に調剤を受けた患者
              ・救急医療対策の一環として設けられている保険薬局の場合、輪番制による深夜当番
                保険薬局の場合
              ・感染症対応等の一環として地域の行政機関の要請を受けて深夜に開局して調剤を行
                う保険薬局の場合
            ②  深夜時間帯（午後 10 時から午前６時までの間）を開局時間としていない保険薬局、
              及び当該保険薬局の開局時間が深夜時間帯にまで及んでいる場合にあっては、当該開
              局時間と深夜時間帯とが重複していない時間に、急病等やむを得ない理由により調剤
              を受けた患者
          (ロ)  深夜加算を算定する患者については、処方箋の受付時間を当該患者の薬剤服用歴等
              に記載する。
      (10)  薬剤調製料の夜間・休日等加算
        ア  夜間・休日等加算は、午後７時（土曜日にあっては午後１時）から午前８時までの間
          （休日加算の対象となる休日を除く。）又は休日加算の対象となる休日であって、保険薬
          局が表示する開局時間内の時間において調剤を行った場合に、処方箋受付１回につき、薬
          剤調製料の加算として算定する。ただし、時間外加算等の要件を満たす場合には、夜間・
          休日等加算ではなく、時間外加算等を算定する。
        イ  夜間・休日等加算を算定する保険薬局は開局時間を当該保険薬局の内側及び外側の分か
          りやすい場所に表示するとともに、夜間・休日等加算の対象となる日及び受付時間帯を薬
          局内の分かりやすい場所に掲示する。また、平日又は土曜日に夜間・休日等加算を算定す
          る患者については、処方箋の受付時間を当該患者の薬剤服用歴等に記載する。
      (11)  自家製剤加算
        ア  自家製剤加算は、イの(1)に掲げる場合以外の場合においては、投薬量、投薬日数等に
          関係なく、自家製剤による１調剤行為に対し算定し、イの(1)に掲げる錠剤、丸剤、カプ
          セル剤、散剤、顆粒剤又はエキス剤の内服薬を自家製剤の上調剤した場合においては、自
#                                          - 14 -
# file: 001686834.pdf page: 15
          家製剤を行った投与日数が７又はその端数を増すごとに所定点数を算定する。ただし、い
          ずれの場合においても、予製剤による場合又は錠剤を分割する場合にあっては所定点数の
          100 分の20 に相当する点数を算定する。
        イ  当該加算に係る自家製剤とは、個々の患者に対し薬価基準に収載されている医薬品の剤
          形では対応できない場合に、医師の指示に基づき、容易に服用できるよう調剤上の特殊な
          技術工夫（安定剤、溶解補助剤、懸濁剤等必要と認められる添加剤の使用、ろ過、加温、
          滅菌等）を行った次のような場合であり、既製剤を単に小分けする場合は該当しない。
          (イ)  錠剤を粉砕して散剤とすること。
          (ロ)  主薬を溶解して点眼剤を無菌に製すること。
          (ハ)  主薬に基剤を加えて坐剤とすること。
        ウ  「注６」のただし書に規定する「別に厚生労働大臣が定める薬剤」とは、薬価基準に収
          載されている薬剤と同一剤形及び同一規格を有する薬剤をいう。ただし、当該医薬品が薬
          価基準に収載されている場合であっても、供給上の問題により当該医薬品が入手困難であ
          り、調剤を行う際に必要な数量を確保できない場合は除く。なお、医薬品の供給上の問題
          により当該加算を算定する場合には、調剤報酬明細書の摘要欄に調剤に必要な数量が確保
          できなかった薬剤名とともに確保できなかったやむを得ない事情を記載すること。
        エ  薬価基準に収載されている医薬品に溶媒、基剤等の賦形剤を加え、当該医薬品と異なる
          剤形の医薬品を自家製剤の上調剤した場合に、次の場合を除き自家製剤加算を算定できる。
          (イ)  調剤した医薬品と同一剤形及び同一規格を有する医薬品が薬価基準に収載されてい
              る場合。
          (ロ)  液剤を調剤する場合であって、医薬品、医療機器等の品質、有効性及び安全性の確
              保等に関する法律（昭和35年法律第145号。以下「医薬品医療機器等法」という。）
              上の承認事項において用時溶解して使用することとされている医薬品を交付時に溶解
              した場合
        オ  自家製剤加算を算定した場合には、計量混合調剤加算は算定できない。
        カ  「予製剤」とは、あらかじめ想定される調剤のために、複数回分を製剤し、処方箋受付
          時に当該製剤を投与することをいう。
        キ  「錠剤を分割する場合」とは、医師の指示に基づき錠剤を分割することをいう。ただし、
          分割した医薬品と同一規格を有する医薬品が薬価基準に収載されている場合は算定できな
          い。
        ク  錠剤を分割して予製剤とする場合においては、予製剤とする場合又は錠剤を分割する場
          合と同様に自家製剤加算の所定点数を 100 分の 20 にし、小数点以下第一位を四捨五入し
          た点数を算定する。
        ケ  通常、成人又は６歳以上の小児に対して矯味剤等を加える必要がない薬剤を６歳未満の
          乳幼児（以下「乳幼児」という。）に対して調剤する場合において、保険薬剤師が必要性
          を認めて、処方医の了解を得た後で、単に矯味剤等を加えて製剤した場合であっても、
          「注６」のイを算定できる。
        コ  自家製剤を行った場合には、賦形剤の名称、分量等を含め製剤工程を調剤録等に記載す
          ること。
        サ  自家製剤は、医薬品の特性を十分理解し、薬学的に問題ないと判断される場合に限り行
#                                          - 15 -
# file: 001686834.pdf page: 16
          うこと。
      (12)  計量混合調剤加算
        ア  計量混合調剤加算は、薬価基準に収載されている２種類以上の医薬品（液剤、散剤若し
          くは顆粒剤又は軟・硬膏剤に限る。）を計量し、かつ、混合して、液剤、散剤若しくは顆
          粒剤として内服薬又は屯服薬を調剤した場合及び軟・硬膏剤等として外用薬を調剤した場
          合に、投薬量、投薬日数に関係なく、計量して混合するという１調剤行為に対し算定でき
          る。なお、「注７」のただし書に規定する場合とは、次の場合をいう。
          (イ)  液剤、散剤、顆粒剤、軟・硬膏剤について「注６」の自家製剤加算を算定した場合
          (ロ)  薬価基準に収載されている薬剤と同一剤形及び同一規格を有する薬剤を調剤した場
              合
        イ  ドライシロップ剤を液剤と混合した場合は、計量混合調剤加算を算定するものとする。
        ウ  処方された医薬品が微量のため、乳幼児に対してそのままでは調剤又は服用が困難であ
          る場合において、医師の了解を得た上で賦形剤、矯味矯臭剤等を混合し、乳幼児が正確に、
          又は容易に服用できるようにした場合は、「注７」を算定できる。ただし、調剤した医薬
          品と同一剤形及び同一規格を有する医薬品が薬価基準に収載されている場合は、この限り
          でない。
        エ  計量混合調剤は、医薬品の特性を十分理解し、薬学的に問題ないと判断される場合に限
          り行うこと。
  ＜薬学管理料＞
    通則
      (１)  薬学管理等は、患者等のプライバシーに十分配慮した上で実施しなければならないもの
          とする。
      (２)  患者に対する服薬指導、服薬支援等を行う際に、日付、曜日、服用時点等の別に薬剤を
          整理することができる資材（以下「服薬カレンダー等」という。）を提供する場合にあっ
          ては、患者から実費を徴収しても差し支えない。
      (３)  服薬管理指導料等を算定する場合における他の薬学管理料の算定の可否は別表１のとお
          りであるため、参考とされたい。
      (４)  薬学管理等の実施に当たっては、薬剤師法第 28 条で規定される調剤録において情報の
          提供及び指導の内容の要点等の記入が義務づけられていることから、必要事項等が記録さ
          れている薬剤服用歴等を作成すること。薬剤服用歴等は同一患者についての全ての記録が
          必要に応じ直ちに参照できるよう患者ごとに保存及び管理するものであり、オンライン資
          格確認等システムを通じて取得した患者の診療情報、薬剤情報等を含めて、次の事項等を
          記載すること。
          ア  患者の基礎情報（氏名、生年月日、性別、被保険者証の記号番号、住所、必要に応じ
            て緊急連絡先）
          イ  処方及び調剤内容等（処方した保険医療機関名、処方医氏名、処方日、調剤日、調剤
            した薬剤、処方内容に関する照会の要点等）
          ウ  以下の患者情報並びに当該情報等を踏まえた薬学的管理及び指導の要点
            (イ)  患者の体質（アレルギー歴、副作用歴等を含む。）、薬学的管理に必要な患者の
#                                          - 16 -
# file: 001686834.pdf page: 17
                生活像及び後発医薬品の使用に関する患者の意向
            (ロ)  疾患に関する情報（既往歴、合併症及び他科受診において加療中の疾患に関する
                ものを含む。）
            (ハ)  併用薬（要指導医薬品、一般用医薬品、医薬部外品及び健康食品を含む。）等の
                状況及び服用薬と相互作用が認められる飲食物の摂取状況
            (ニ)  服薬状況
            (ホ)  残薬状況（残薬がないときは、その旨を記載すること。）
            (へ)  患者の服薬中の体調の変化（副作用が疑われる症状など）及び患者又はその家族
                等からの相談事項の要点
            (ト)  手帳活用の有無（手帳を活用しなかった場合はその理由と患者への指導の有無。
                また、複数の手帳を所有しており１冊にまとめなかった場合は、その理由）
          エ  今後の継続的な薬学的管理及び指導の留意点
          オ  指導した保険薬剤師の氏名
      (５)  薬剤服用歴等の記載に当たっては、患者から収集した情報、相談事項及び患者への指導
          内容を単に全て記載するのではなく、その要点を記載することで差し支えないが、指導後
          速やかに記載を完了させること。また、定型文を用いて画一的に記載するのではなく、指
          導等を行った保険薬剤師が必要事項を判断して記載すること。特に、薬学管理料やその加
          算を算定する場合には、その根拠及び指導内容等について簡潔に記載すること。なお、指
          導の内容等について処方医等へ情報提供した場合には、情報提供した文書等の写し又はそ
          の内容の要点等を薬剤服用歴等に記載又は添付すること。
      (６)  薬剤服用歴等の保存については、最終記入日から起算して３年間保存すること。
    区分１０の２  調剤管理料
      １  調剤管理料
        (１)  調剤管理料は、保険薬剤師が、患者又はその家族等から収集した当該患者の投薬歴、
            副作用歴、アレルギー歴、服薬状況等の情報、手帳、医薬品リスク管理計画（（医薬品、
            医薬部外品、化粧品、医療機器及び再生医療等製品の製造販売後安全管理の基準に関す
            る省令（平成 16 年厚生労働省令第 135 号）第２条第３項に規定するものをいう。以下
            同じ。）に基づき製造販売業者が策定した医薬品に限る。）、薬剤服用歴等に基づき、
            受け付けた処方箋の処方内容について、薬学的分析及び評価を行った上で、患者ごとに
            薬剤服用歴への記録その他必要な薬学的管理を行った場合に算定できる。
        (２)  調剤管理料は、同一患者の１回目の処方箋受付時から算定できる。
        (３)  調剤管理料１は、１回の処方箋受付について、４剤以上ある場合についても、３剤と
            して算定する。
        (４)  内服薬について、隔日投与等の指示により患者が服用しない日がある場合における調
            剤管理料１は、実際の投与日数により算定する。
        (５)  調剤管理料２は、処方箋受付１回につき所定点数を算定する。また、調剤管理料１を
            算定した場合は、調剤管理料の２は算定することができない。
        (６)  調剤管理料については、特別調剤基本料Ｂを算定している保険薬局は算定できない。
        (７)  同一保険薬局で同一処方箋を分割調剤（調剤基本料の「注９」の薬剤の保存が困難で
#                                          - 17 -
# file: 001686834.pdf page: 18
            ある等の理由による分割調剤又は「注 10」の後発医薬品の試用のための分割調剤に限
            る。）した場合は、１回目の調剤から通算した日数に対応する点数から前回までに請求
            した点数を減じて得た点数により算定する。
        (８)  調剤基本料の「注 11」の医師の指示による分割調剤における２回目以降の調剤を行
            う場合には、患者の服薬状況、服薬期間中の体調の変化等について確認し、その結果を
            処方医に情報提供する。この場合において、次に掲げる事項を含めるものとする。また、
            処方医に対して情報提供した内容の要点を薬剤服用歴等に記載する。
            ・残薬の有無
            ・残薬が生じている場合はその量及び理由
            ・患者の服薬中の体調の変化（副作用が疑われる症状など）の有無
            ・副作用が疑われる場合はその原因の可能性がある薬剤の推定
      ２  調剤時残薬調整加算
        (１)  調剤時残薬調整加算は、薬剤服用歴等や患者又はその家族等から収集した情報等に基
            づき、残薬の外形状態・保管状況その他の残薬の状況が確認された患者において、処方
            医に対して照会を行い、７日分以上相当の調剤日数の変更が行われた場合に、処方箋受
            付１回につき算定する。調剤日数の変更は、患者が次回受診日等を考慮して意図的に残
            薬を生じさせているのかなど、残薬調整の必要性を患者又はその家族等に確認してから
            行うこととし、単に７日分以上の残薬があったことをもって機械的に行ってはならない。
              ただし、薬剤師が患者の服薬状況等により必要性があると判断し、処方医に対する照
            会の結果に基づき６日分以下相当の調剤日数の変更を行う場合には、残薬が７日分を超
            えないにもかかわらず調整する必要性を調剤報酬明細書に記載することで算定可能とす
            る。この場合において、次回受診日（調剤日）を患者又はその家族等に確認した上で、
            残薬が７日分を超えないにもかかわらず調整する必要性を患者又はその家族等に説明す
            るとともに、これらの概要を薬剤服用歴へ記録しなければならない。
              認知機能に問題が無い患者等について、継続的に同じような内容の処方箋の発行を受
            けているため残薬が７日分を超えるまで待つことが合理的な状況において、６日分以下
            相当の処方日数の変更を行う場合には算定できない。また、処方医が同意していること
            のみをもって６日分以下相当の処方日数の変更を行う場合も算定できない。
        (２)  処方箋の「調剤する薬剤を減量した後、保険医療機関へ情報提供」の欄にその旨の指
            示があり、薬剤服用歴等や患者又はその家族等から収集した情報等に基づき、残薬の外
            形状態・保管状況その他の残薬の状況が確認された患者においては、７日分以上相当の
            減数調剤を行った場合に、処方箋受付１回につき算定する。調剤日数の変更は、患者が
            次回受診日等を考慮して意図的に残薬を生じさせているのかなど、残薬調整の必要性を
            患者又はその家族等に確認してから行うこととし、単に７日分以上の残薬があったこと
            をもって機械的に行ってはならない。
              ただし、薬剤師が患者の服薬状況等により必要性があると判断し、６日分以下相当の
            調剤日数の変更を行う場合には、残薬が７日分を超えないにもかかわらず調整する必要
            性を調剤報酬明細書に記載すること。この場合において、次回受診日（調剤日）を患者
            又はその家族等に確認した上で、残薬が７日分を超えないにもかかわらず調整する必要
#                                          - 18 -
# file: 001686834.pdf page: 19
            性を患者又はその家族等に説明するとともに、これらの概要を薬剤服用歴へ記録しなけ
            ればならない。
              認知機能に問題が無い患者等について、継続的に同じような内容の処方箋の発行を受
            けているため残薬が７日分を超えるまで待つことが合理的な状況において、６日分以下
            相当の処方日数の変更を行う場合には算定できない。また、処方医が同意していること
            のみをもって６日分以下相当の処方日数の変更を行う場合も算定できない。
              なお、残薬を確認した結果、減数調剤を行うに当たって、調剤する医薬品の調剤日数
            又は数量を「０」とすることはできない。
        (３)  調剤時残薬調整加算は、次のいずれかにより算定する。
            ア  調剤時残薬調整加算のイは、在宅患者訪問薬剤管理指導料、在宅患者緊急訪問薬剤
              管理指導料、在宅患者緊急時等共同指導料、居宅療養管理指導費又は介護予防居宅療
              養管理指導費を算定している患者において、処方箋の交付前に処方しようとする医師
              へ処方に係る提案を行い、当該提案に基づく処方内容の処方箋を受け付けた場合に算
              定する。
            イ  調剤時残薬調整加算のロは、在宅患者訪問薬剤管理指導料、在宅患者緊急訪問薬剤
              管理指導料、在宅患者緊急時等共同指導料、居宅療養管理指導費又は介護予防居宅療
              養管理指導費を算定している患者において、（１）又は（２）を実施した場合に算定
              する。
            ウ  調剤時残薬調整加算のハは、服薬管理指導料「１のイ」又は「２のイ」を算定する
              患者において、（１）又は（２）を実施した場合に算定する。
            エ  調剤時残薬調整加算のニは、アからウまで以外の場合において、（１）又は（２）
              を実施した場合に算定する。
        (４)  残薬が確認され、調剤する医薬品の数量を減らした場合は、次に掲げる内容について
            実施すること。
            ア  患者の残薬の状況、その理由及び実際に患者へ交付した薬剤の投与量、患者への説
              明内容等について、原則、翌営業日までに当該減数調剤に係る処方箋を発行した保険
              医療機関に情報提供すること。なお、電子処方箋管理サービスのコメント機能に当該
              内容を記載することにより、処方医が当該情報を確認できる場合には、当該記載をも
              って処方医への情報提供に代えることができる。
            イ  患者に対して次回受診時に処方医へ残薬の状況を報告することを促すこと。
            ウ  手帳を用いて服薬管理指導を行う場合には当該手帳に記載すること。
            エ  処方医に連絡・確認した内容の要点、変更した医薬品の品目名と数量等を、薬剤服
              用歴等に記載すること。
        (５)  当該加算を算定する場合においては、残薬が生じる理由を分析するとともに、処方医
            に対して連絡・確認する際に必要に応じてその理由を処方医に情報提供すること。
        (６)  「７日分以上相当」とは、内服薬等、日数単位で処方される医薬品については、調剤
            日数を７日分以上減じた場合を指す。屯服薬においては７回分以上、外用薬においては
            １回使用量に鑑みて７回分以上の使用量のことをいう。また、隔日投与等の指示により
            患者が服用しない日がある医薬品の場合は、実際に服薬する日数によるものとする。
        (７)  ６日分以下相当の処方日数の変更を行う理由は、がん化学療法薬等の高額な医薬品で
#                                          - 19 -
# file: 001686834.pdf page: 20
            あるため患者負担等の軽減する必要が特に高いこと又は薬学的専門的な観点によること
            とする。
        (８)  調剤管理料を算定していない場合は、当該加算は算定できない。
        (９)  調剤時残薬調整加算は、複数の処方について実施した場合であっても、処方箋受付１
            回につき１回のみ算定可能とする。
      ３  薬学的有害事象等防止加算
        (１)  薬学的有害事象等防止加算は、薬剤服用歴等又は患者及びその家族等からの情報等に
            基づき、次に掲げる内容について、処方医に対して連絡・確認を行い、処方の変更（残
            薬調整に係るものを除く。）が行われた場合に処方箋受付１回につき算定する。
            ア  併用薬との重複投薬（薬理作用が類似する場合を含む。）
            イ  併用薬、飲食物等との相互作用
            ウ  そのほか薬学的観点から必要と認める事項
        (２)  薬学的有害事象等防止加算は、次に掲げる区分により算定する。
            ア  薬学的有害事象等防止加算のイは、在宅患者訪問薬剤管理指導料、在宅患者緊急訪
              問薬剤管理指導料、在宅患者緊急時等共同指導料、居宅療養管理指導費又は介護予防
              居宅療養管理指導費を算定している患者において、処方箋の交付前に処方しようとす
              る医師へ処方に係る提案（残薬調整に係るものを除く。）を行い、当該提案に基づく
              処方内容の処方箋を受け付けた場合に算定する。
            イ  薬学的有害事象等防止加算のロは、在宅患者訪問薬剤管理指導料、在宅患者緊急訪
              問薬剤管理指導料、在宅患者緊急時等共同指導料、居宅療養管理指導費又は介護予防
              居宅療養管理指導費を算定している患者において、（１）を実施した場合に算定する。
            ウ  薬学的有害事象等防止加算のハは、服薬管理指導料「１のイ」又は「２のイ」を算
              定する患者において、（１）を実施した場合に算定する。
            エ  薬学的有害事象等防止加算のニは、アからウまで以外の場合において、（１）を実
              施した場合に算定する。
        (３)  当該加算を算定する場合においては、重複投薬が生じる理由を分析するとともに、処
            方医に対して連絡・確認する際に必要に応じてその理由を処方医に情報提供すること。
        (４)  薬学的有害事象等防止加算の対象となる事項について、処方医に連絡・確認を行った
            内容の要点、変更内容を薬剤服用歴等に記載する。
        (５)  調剤管理料を算定していない場合は、当該加算は算定できない。
        (６)  同時に複数の処方箋を受け付け、複数の処方箋について薬剤を変更した場合であって
            も、１回に限り算定する。
    区分１０の３  服薬管理指導料
      １  通則
        (１)  服薬管理指導料は、同一患者の１回目の処方箋受付時から算定できる。
        (２)  服薬管理指導料は、在宅患者訪問薬剤管理指導料を算定している患者の場合、当該患
             者の薬学的管理指導計画に係る疾病と別の疾病又は負傷に係る臨時の処方箋によって
             調剤を行った場合に限り算定できる（服薬管理指導料「４のロ」及び「４のハ」を除
#                                          - 20 -
# file: 001686834.pdf page: 21
             く。）。
        (３)  算定に当たっては、薬学管理料の通則（４）の薬剤服用歴等を活用して必要な情報
             提供及び指導を行うものであり、指導後は、その要点を薬剤服用歴等に速やかに記載
             すること。
        (４)  算定に当たっては、「必要な指導等」として次に掲げる事項を全て行うこと。
            ア  患者ごとに作成した薬剤服用歴等に基づいて、処方された薬剤の重複投薬、相互作
              用、薬物アレルギー等を確認した上で、次に掲げる事項その他の事項を文書又はこれ
              に準ずるもの（以下「薬剤情報提供文書」という。）により患者又はその家族等に情
              報提供し、薬剤の服用に関し、基本的な説明を行うこと。また、必要に応じて、製造
              販売業者が作成する医薬品リスク管理計画（Risk Management Plan：以下「ＲＭＰ」
              という。）に基づく患者向け資材を活用すること。
              (イ)  当該薬剤の名称（一般名処方による処方箋又は後発医薬品への変更が可能な
                  処方箋の場合においては、現に調剤した薬剤の名称）、形状（色、剤形等）
              (ロ)  用法、用量、効能及び効果
              (ハ)  副作用及び相互作用
              (ニ)  服用及び保管取扱い上の注意事項
              (ホ)  調剤した薬剤に対する後発医薬品又はバイオ後続品に関する情報
              (ヘ)  保険薬局の名称、情報提供を行った保険薬剤師の氏名
              (ト)  保険薬局又は保険薬剤師の連絡先等
            イ  服薬状況等の情報を踏まえた薬学的知見に基づき、処方された薬剤について、薬剤
              の服用等に関して、次に掲げる指導を行うこと。
              (イ)  薬剤服用歴等を参照しつつ、患者又はその家族等と対話することにより、当
                 該患者の服薬状況、服薬期間中の体調の変化、残薬の状況等の情報を収集し、そ
                 れを踏まえて、投与される薬剤の適正使用のために必要な服薬指導を行うこと。
                 なお、副作用に係る自覚症状の有無の確認に当たって、特に重大な副作用が発現
                 するおそれがある医薬品については、「重篤副作用疾患別対応マニュアル」（厚
                 生労働省）等を参考とすること。
              (ロ)  以下の事項については、処方箋の受付後、薬を取りそろえる前に、保険薬剤
                 師が患者等に確認すること。
                 ①  患者の体質（アレルギー歴、副作用歴等を含む）、薬学的管理に必要な患者
                   の生活像及び後発医薬品の使用に関する患者の意向
                 ②  疾患に関する情報（既往歴、合併症及び他科受診において加療中の疾患に関
                   するものを含む。）
                 ③  併用薬（要指導医薬品、一般用医薬品、医薬部外品及び健康食品を含む。）
                   等の状況及び服用薬と相互作用が認められる飲食物の摂取状況
                 ④  服薬状況（残薬の状況を含む。）
                 ⑤  患者の服薬中の体調の変化（副作用が疑われる症状など）及び患者又はその
                   家族等からの相談事項の要点
              (ハ)  手帳を用いる場合は、調剤を行った薬剤について、調剤日、当該薬剤の名称
                （一般名処方による処方箋又は後発医薬品への変更が可能な処方箋の場合におい
#                                          - 21 -
# file: 001686834.pdf page: 22
                ては、現に調剤した薬剤の名称）、用法、用量その他必要に応じて服用に際して
                注意すべき事項等を患者の手帳に経時的に記載すること。
              (ニ)  残薬の状況について、薬剤服用歴等を踏まえつつ、患者又はその家族等に残薬
                 の有無を確認し、残薬が確認された場合はその理由も把握すること。患者に残薬
                 が一定程度認められると判断される場合には、患者の残薬の状況及びその理由を
                 患者の手帳や薬剤服用歴、電子処方箋管理サービス等に簡潔に記載し、処方医に
                 対して情報提供するよう努めること。また、残薬が相当程度認められると判断さ
                 れる場合には、処方医に対して連絡し、投与日数等の確認を行うよう努めること。
              (ホ)  当該保険薬局と他の保険薬局又は保険医療機関等の間で円滑に連携が行えるよ
                 う、患者が日常的に利用する保険薬局があれば、その名称及び保険薬局又は保険
                 薬剤師の連絡先等を手帳に記載するよう患者に促すこと。
              (へ)  一般名処方が行われた医薬品については、原則として後発医薬品又はバイオ後
                 続品を調剤することとするが、患者に対し後発医薬品又はバイオ後続品の有効性、
                 安全性や品質について適切に説明した上で、後発医薬品又はバイオ後続品を調剤
                 しなかった場合は、その理由を調剤報酬明細書の摘要欄に記載する。
              (ト)  抗微生物薬の適正使用を推進する観点から、「抗微生物薬適正使用の手引き」
                 （厚生労働省結核感染症課）を参考に、必要な指導等を行うこと。また、必要な
                 指導等を円滑に実施するため、抗菌薬の適正使用が重要であることの普及啓発に
                 資する取組を行っていることが望ましい。
              (チ)  ポリファーマシーへの対策の観点から、「高齢者の医薬品適正使用の指針（総
                 論編）」（厚生労働省）、「高齢者の医薬品適正使用の指針（各論編（療養環境
                 別））」（厚生労働省）及び日本老年医学会の関連ガイドライン（高齢者の安全
                 な薬物療法ガイドライン）等を参考に、必要な指導等を行うこと。また、必要に
                 応じて、患者に対してポリファーマシーに関する一般的な注意の啓発や、日本老
                 年医学会及び日本老年薬学会が作成する「日本版抗コリン薬リスクスケール」や
                 「高齢者施設の服薬簡素化提言」に準じた対応を行うこと。その際、同学会が作
                 成する「高齢者が気を付けたい多すぎる薬と副作用」等を参考にすること。なお、
                 ここでいうポリファーマシーとは、「単に服用する薬剤数が多いことではなく、
                 それに関連して薬物有害事象のリスク増加、服薬過誤、服薬アドヒアランス低下
                 等の問題につながる状態」をいう。
            ウ  手帳を用いる場合は、調剤日、投薬に係る薬剤の名称、用法、用量その他服用に際
              して注意すべき事項を手帳に記載すること。
            エ  これまでに投薬された薬剤のうち服薬していないものの有無の確認に基づき、必要
              な指導を行うこと。
            オ  薬剤情報提供文書により、投薬に係る薬剤に対する後発医薬品又はバイオ後続品に
              関する情報（後発医薬品又はバイオ後続品の有無及び価格に関する情報を含む。）
              を患者に提供すること。
            カ  処方された薬剤について、薬剤交付後においても、当該患者の服薬状況、服薬期間
              中の体調の変化等について、継続的かつ的確に把握するとともに、必要に応じて次に
              掲げる指導等を実施すること。
#                                          - 22 -
# file: 001686834.pdf page: 23
              (イ)  保険薬剤師が、患者の服用している薬剤の特性や患者の服薬状況等に応じてそ
                  の必要性を個別に判断した上で適切な方法で実施すること。
              (ロ)  保険薬剤師が必要と認める場合は、薬剤交付後においても電話等により、（４）
                  のイの（ロ）に掲げる内容について、保険薬剤師が患者等に確認し、その内容を
                  踏まえ、必要な指導等を実施すること。
              (ハ)  （ロ）の対応は情報通信機器を用いた方法（ＡＩを活用して患者の状態に応じ
                  たフォローアップ等の内容を作成する場合を含む。）により実施して差し支えな
                  いが、この場合においては、フォローアップ等のために送信する内容及び送信す
                  る時期について当該保険薬局の保険薬剤師が確認した上で送信し、その後の患者
                  とのやりとり内容を踏まえ、当該保険薬剤師の判断により適切に介入を行うなど、
                  個々の患者の状況等に応じて対応する必要があること。
              (ニ)  継続的服薬指導に当たっては、「薬剤使用期間中の患者フォローアップ～適正
                  な薬物治療共同管理計画に向けたフォローを実施するために～」等を参考とする
                  こと。
        (５)  指導等に係る留意点
          （４）の業務を行うに当たっては、以下の点に留意すること。
            ア  情報提供等
              (イ)  （４）のアの薬剤情報提供文書により行う薬剤に関する情報提供は、調剤を
                  行った全ての薬剤の情報が一覧できるようなものとする。ただし、調剤した薬剤
                  を複数の薬袋に入れ交付する場合は、薬袋ごとに一覧できる文書とすることがで
                  きる。なお、薬剤情報提供文書については、処方内容が前回と同様の場合等にお
                  いては、必ずしも指導の都度、患者に交付する必要はないが、患者の意向等を踏
                  まえた上で交付の必要性を判断すること。
              (ロ)  （４）のアの薬剤情報提供文書における「これに準ずるもの」とは、ボイスレ
                  コーダー等への録音、視覚障害者に対する点字その他のものをいう。
              (ハ)  効能、効果、副作用及び相互作用に関する記載は、患者等が理解しやすい表現
                  によるものとする。また、提供する情報の内容については正確を期すこととし、
                  文書において薬剤の効能や効果等について誤解を招く表現を用いることや、調剤
                  した薬剤と無関係の事項を記載しないこと。
              (ニ)  情報提供に当たって、抗悪性腫瘍剤や複数の異なる薬効を有する薬剤等であっ
                  て特に配慮が必要と考えられるものについては、情報提供の前に処方箋発行医に
                  確認する等慎重に対応すること。
              (ホ)  (４)のアの(ホ)の「後発医薬品及びバイオ後続品に関する情報」とは、次に掲
                  げる事項とし、薬剤情報提供文書により提供するとともに、必要な説明を行うこ
                  と。また、後発医薬品及びバイオ後続品の情報に関しては、可能であれば一般的
                  名称も併せて記載することが望ましい。なお、ここでいう後発医薬品及びバイオ
                  後続品とは、「「新指標の割合の算出に当たって対象となる後発医薬品」等につ
                  いて」の別紙１に掲げられたものに加え、別紙２に掲げられたものも含むもので
                  あること。
                ①  該当する後発医薬品及びバイオ後続品の薬価基準への収載の有無
#                                          - 23 -
# file: 001686834.pdf page: 24
                ②  該当する後発医薬品及びバイオ後続品のうち、自局において支給可能又は備蓄
                  している後発医薬品及びバイオ後続品の名称及びその価格（当該保険薬局におい
                て備蓄しておらず、かつ、支給もできない場合はその旨）
              (ヘ)  指導の内容等について、処方医へ情報提供した場合は、その要点について薬剤
                  服用歴等に記載すること。
            イ  手帳
              (イ)  「手帳」とは、経時的に薬剤の記録が記入でき、かつ次の①から④までに掲げ
                  る事項を記録する欄がある薬剤の記録用の手帳をいう。
                ①  患者の氏名、生年月日、連絡先等患者に関する記録
                ②  患者のアレルギー歴、副作用歴等薬物療法の基礎となる記録
                ③  患者の主な既往歴等疾患に関する記録
                ④  患者が日常的に利用する保険薬局の名称、保険薬局又は保険薬剤師の連絡先
                  等
                     ①から③までの手帳の欄については、保険薬局において適切に記載されてい
                  ることを確認する。手帳を有効に活用する観点から、記載されていない場合に
                  は、患者に聴取の上記入する、又は患者本人による記入を指導する。④につい
                  ては、当該保険薬局と他の保険薬局又は保険医療機関等の間で円滑に連携が行
                  えるよう、患者が当該保険薬局を日常的に利用している場合には、当該保険薬
                  局が手帳に記入し、患者が他の保険薬局を日常的に利用している場合には、そ
                  の名称及び保険薬局又は保険薬剤師の連絡先等を手帳に記載するよう患者に促
                  すこと。
              (ロ)  手帳については、患者に対して、手帳を活用することの意義、役割及び利用方
                  法等について十分な説明を行い、患者の理解を得た上で提供することとし、患者
                  の意向等を確認した上で手帳を用いないこととした場合にあっては、その理由を
                  薬剤服用歴等に記載する。なお、手帳を活用しているが、持参を忘れたこと等に
                  より提示できない患者に対しては、「注３」のとおり、服薬管理指導料２の点数
                  を算定することになる旨を説明するとともに、次回以降は手帳を提示するよう指
                  導すること。
              (ハ)  (４)のイの（ハ）の手帳への記載による情報提供は、調剤を行った全ての薬剤
                  について行うこととする。この場合において、「服用に際して注意すべき事項」
                  とは、重大な副作用又は有害事象等を防止するために特に患者が服用時や日常生
                  活上注意すべき事項、あるいは投薬された薬剤により発生すると考えられる症状
                  （相互作用を含む。）等であり、投薬された薬剤や患者の病態に応じるものであ
                  る。また、薬学管理料やその加算を算定する場合に、患者等への確認内容、指導
                  の要点等について手帳への記載が求められている場合には、当該内容を簡潔に記
                  載すること。
              (ニ)  手帳による情報提供に当たっては、患者に対して、保険医療機関を受診する際
                  には医師又は歯科医師に手帳を提示するよう指導を行う。また、患者が、保険医
                  療機関や他の保険薬局から交付されたものを含め、複数の手帳を所有していない
                  か確認するとともに、所有している場合は患者の意向を確認した上で、同一の手
#                                          - 24 -
# file: 001686834.pdf page: 25
                  帳で管理できると判断した場合は１冊にまとめる。なお、１冊にまとめなかった
                  場合については、その理由を薬剤服用歴等に記載する。
              (ホ)  患者が手帳の持参を忘れたことにより提示できない場合は、手帳に追加すべき
                  事項が記載されている文書（シール等）を交付し、患者が現に利用している手帳
                  に貼付するよう患者に対して説明することで、既に患者が保有している手帳が有
                  効に活用されるよう努めるとともに、当該患者が次回以降に手帳を提示した場合
                  は、当該文書が貼付されていることを確認する。
              (ヘ)  電子版の手帳については、「電子版お薬手帳ガイドラインについて」（令和５
                  年３月31 日薬生総発第 0331 第１号）の「２．運営事業者等が留意すべき事項」
                  を満たした手帳であれば、紙媒体の手帳と同様の取扱いとする。その際、保険薬
                  局においては、同通知の「３．提供施設が留意すべき事項」を満たす必要がある。
              (ト)  手帳の媒体（紙媒体又は電子媒体）は患者が選択するものであり、手帳の提供
                  に当たっては、患者に対して個人情報の取扱い等の必要事項を説明した上で、患
                  者の意向を踏まえて提供する媒体を判断すること。
              (チ)  紙媒体の手帳を利用している患者に対して、患者の希望により電子版の手帳を
                  提供する場合には、電子版の手帳にこれまでの紙媒体の情報を利用できるように
                  するなど、提供する保険薬局が紙媒体から電子媒体への切り替えを適切に実施で
                  きるよう対応すること。
            ウ  その他
                (４)のイの（ニ）の残薬の状況の確認に当たり、患者又はその家族等から確認でき
              なかった場合には、次回の来局時には確認できるよう指導し、その旨を薬剤服用歴等
              に記載する。
          (６)  服薬管理指導料は、特別調剤基本料Ｂを算定している保険薬局は算定できない。
      ２  服薬管理指導料１及び２
          (１)  服薬管理指導料１及び２は、保険薬剤師が、患者の薬剤服用歴等及び服用中の医薬
              品等について確認した上で、１の(４)の「必要な指導等」の全てを対面により行っ
              た場合に、以下の区分により算定する。
            ア  服薬管理指導料「１のイ」
                ３月以内に再度処方箋を持参した患者であって、手帳を提示したもののうち、当該
              患者又はその家族等が選択した特定の保険薬剤師（以下「かかりつけ薬剤師」とい
              う。）が継続的及び一元的に服薬管理しているもの
            イ  服薬管理指導料「１のロ」
                以下のいずれかに該当する患者
              (イ)  ３月以内に再度処方箋を持参した患者であって、手帳を提示したもののうち、
                   かかりつけ薬剤師が勤務する保険薬局において、かかりつけ薬剤師以外の保険
                   薬剤師が服薬指導したもの
              (ロ)  ３月以内に再度処方箋を持参した患者であって、手帳を提示したもののうち、
                  かかりつけ薬剤師を持たないもの
            ウ  服薬管理指導料「２のイ」
#                                          - 25 -
# file: 001686834.pdf page: 26
                  以下のいずれかに該当する患者であって、かかりつけ薬剤師が継続的及び一元的
                に服薬管理しているもの
              (イ)  ３月を超えて再度処方箋を持参した患者
              (ロ)  ３月以内に再度処方箋を持参した患者であって、手帳を提示しないもの
            エ  服薬管理指導料「２のロ」
                  初めて処方箋を持参した患者等、アからウまでのいずれにも該当しないもの
          (２)  服薬管理指導料「１のイ」及び「２のイ」に係るかかりつけ薬剤師による指導等
              に係る留意点
            ア  服薬管理指導料「１のイ」及び「２のイ」は、かかりつけ薬剤師が、保険医と連携
              して患者の服薬状況を継続的及び一元的に把握した上で、当該指導等に係る同意を
              得た患者に対して服薬指導等を行った場合に算定できる。
            イ  算定に当たっては、当該指導料を算定しようとする保険薬剤師本人が、かかりつけ
              薬剤師の業務内容やかかりつけ薬剤師を持つことの意義、役割等を説明した上で、
              患者又はその家族等から同意を得ること。
            ウ  患者又はその家族等からかかりつけ薬剤師として選択され、同意を取得した際は、
              当該患者の持つ手帳に１の（５）のイの（イ）の①から④までの事項及び薬剤師の氏
              名の近傍に「かかりつけ」の文字を記入し、これらが記載されたページのコピー等を
              当該保険薬局において保管し、当該患者の薬剤服用歴等にその旨を記載すること。原
              則として、別の保険薬局のかかりつけ薬剤師の氏名が記載されている手帳に上書きし
              てはならないこと。患者の選択によりかかりつけ薬剤師を変更する場合には、薬剤服
              用歴にもその旨を記載すること。
            エ  同意取得は、当該保険薬局に複数回来局している患者に行うこととする。また、患
              者又はその家族等の同意を得た後、その際の処方箋受付時から算定できる。なお、１
              人の患者に対して、１か所の保険薬局における１人の保険薬剤師のみについて服薬管
              理指導料の「１のイ」又は「２のイ」を算定できるものであり、同一月内は同一の保
              険薬局における同一の保険薬剤師について算定すること。
            オ  患者に対する服薬指導等の業務はかかりつけ薬剤師が行うことを原則とする。ただ
              し、やむを得ない事由により、かかりつけ薬剤師が業務を行えない場合は、当該保険
              薬局に勤務する他の保険薬剤師が服薬指導等を行っても差し支えないが、この場合は
              服薬管理指導料「１のロ」又は「２のロ」を算定するとともに、他の保険薬剤師が服
              薬指導等で得た情報については、かかりつけ薬剤師と情報を共有すること。
            カ  かかりつけ薬剤師は、担当患者に対して、以下の服薬指導等を行う。
              (イ)  患者の理解に応じた適切な服薬指導等を行うこと。
              (ロ)  患者が服用中の薬剤等について、患者を含めた関係者が一元的、継続的に確認
                  できるよう、患者の意向を確認した上で、服薬指導等の内容を手帳等に記載する
                  こと。
              (ハ)  患者が受診している全ての保険医療機関の情報を把握し、服用している処方薬
                  をはじめ、要指導医薬品及び一般用医薬品（以下「要指導医薬品等」という。）
                  並びに健康食品等について全て把握するとともに、その内容を薬剤服用歴等に記
                  載すること。また、当該患者に対して、保険医療機関を受診する場合や他の保険
#                                          - 26 -
# file: 001686834.pdf page: 27
                  薬局で調剤を受ける場合には、かかりつけ薬剤師を有している旨を明示するよう
                  説明すること。
              (ニ)  患者がかかりつけ薬剤師からの服薬指導等を受けられるよう、当該保険薬局に
                  おける勤務日等の必要な情報を伝えること。
              (ホ)  患者から休日、夜間を含む時間帯の相談に応じる体制をとり、開局時間外の連
                  絡先を伝えること。原則として、かかりつけ薬剤師が相談に対応することとする
                  が、当該保険薬局のかかりつけ薬剤師以外の別の保険薬剤師が相談等に対応して
                  も差し支えない。ただし、この場合において、かかりつけ薬剤師以外の他の保険
                  薬剤師は、開局時間外に当該患者から連絡があった旨とその内容、調剤や服薬指
                  導等を行った場合にはその内容、その他当該患者について得た情報について、か
                  かりつけ薬剤師と共有すること。また、やむを得ない事由により、患者からの電
                  話等による問い合わせに応じることができなかった場合は、速やかに折り返して
                  連絡することができる体制がとられていること。なお、自宅等の当該保険薬局以
                  外の場所で対応する場合にあっては、必要に応じて薬剤服用歴等が閲覧できる体
                  制が整備されていることが望ましい。
              (ト)  患者が他の保険薬局等で調剤を受けた場合は、その服用薬等の情報を入手し、
                  薬剤服用歴等に記載すること。
              (チ)  継続的な薬学的管理のため、患者に対して、服用中の薬剤等を保険薬局に持参
                  する動機付けのために薬剤等を入れる袋等を必要に応じて提供し、その取組（い
                  わゆるブラウンバッグ運動）の意義等を説明すること。
              (リ)  必要に応じ、患者が入手している調剤及び服薬指導に必要な血液・生化学検
                  査結果の提示について、患者の同意が得られた場合は当該情報を参考として、
                  薬学的管理及び指導を行うこと。
            キ  服薬管理指導料「１のイ」又は「２のイ」を算定する患者以外の患者への服薬指導
              等又は地域住民からの要指導医薬品等の使用に関する相談及び健康の維持増進に関す
              る相談に対しても、丁寧に対応した上で、必要に応じて保険医療機関へ受診勧奨を行
              うよう努める。
            ク  育児休業、介護休業等育児又は家族介護を行う労働者の福祉に関する法律（平成３
              年法律第 76 号）第 16 条の８で定める期間に、当該保険薬局の勤務時間が週 31 時間
              に満たない保険薬剤師が算定する場合には、次に掲げる対応を行う。
              (イ)  同意取得に当たっては、勤務時間が通常より短いことや、休日、夜間の時間帯
                  を含む開局時間外に相談があった場合の対応を他の保険薬剤師が行う場合は、そ
                  の旨を説明する。
              (ロ)  当該保険薬局に勤務する他の保険薬剤師と当該患者についての情報を共有し、
                 患者から問い合わせがあった場合等に、他の保険薬剤師が円滑に対応できる体制
                 を整えておく。
            ケ  令和８年５月 31 日以前に取得した同意はその効力を有するが、ウについて未実施
              である場合には対応すること。ただし、患者又はその家族等が同意の取消しを申し出
              た場合は、この限りでない。
      ３  服薬管理指導料３
#                                          - 27 -
# file: 001686834.pdf page: 28
        (１)  服薬管理指導料３は、以下のいずれかの場合に算定できる。
            ア  保険薬剤師が地域密着型介護老人福祉施設若しくは介護老人福祉施設に入所して
              いる患者又は短期入所生活介護若しくは介護予防短期入所生活介護を受けている患
              者（以下「介護老人福祉施設等の患者」という。）を訪問し、当該患者等（当該患
              者の薬剤を管理している当該施設の職員を含む。）に対して対面により必要な指導
              等を行った場合
            イ  介護医療院又は介護老人保健施設に入所している患者であって、医師が高齢者の
              医療の確保に関する法律の規定による療養の給付等の取扱い及び担当に関する基準
              （昭和 58 年厚生省告示第 14 号）第 20 条第４号ハに係る処方箋を交付した場合に、
              保険薬剤師が患者を訪問し、当該患者等（当該患者の薬剤を管理している当該施設
              の職員を含む。）に対して対面により必要な指導等を行った場合
        (２)  算定にあたっては、「必要な指導等」として１の（４）に掲げる事項を行うこと。た
             だし、情報提供に係る事項は、患者又は現にその看護に当たっている者及び当該患者
             の薬剤を管理している当該施設の職員に対して実施することとする。
        (３)  服薬管理指導料３は月に４回に限り算定する。
        (４)  「注 16」に規定する交通費は実費とする。
      ４  服薬管理指導料４
        (１)  服薬管理指導料４は、オンライン服薬指導等を行った場合に、以下の区分により算
            定する。
            ア  服薬管理指導料「４のイ」
                ３月以内に再度処方箋を持参した患者であって、手帳を提示したもの
            イ  服薬管理指導料「４のロ」
                在宅で療養を行っている患者であって、通院が困難なもの（ただし、ウを除く。）
            ウ  服薬管理指導料「４のハ」
                在宅で療養を行っている患者であって、通院が困難なもののうち、状態の変化等を
              伴うもの
            エ  服薬管理指導料「４のニ」
                アからウまでに該当せず、以下のいずれかに該当する患者
              (イ)  初めて処方箋を提出した患者
              (ロ)  ３月を超えて再度処方箋を提出した患者
              (ハ)  ３月以内に再度処方箋を提出した患者であって、手帳を提示していないもの
        (２)  服薬管理指導料４の留意点
            ア  オンライン服薬指導等により、「必要な指導等」として１の（４）に掲げる事項を
              行うこと。
            イ  患者の薬剤服用歴等を経時的に把握するため、原則として、手帳により薬剤服用歴
              等及び服用中の医薬品等について確認すること。また、患者が服用中の医薬品等につ
              いて、患者を含めた関係者が継続的及び一元的に確認できるよう必要な情報を手帳に
              添付又は記載すること。
            ウ  当該服薬指導を行う際の情報通信機器の運用に要する費用及び医薬品等を患者に配
              送する際に要する費用は、療養の給付と直接関係ないサービス等の費用として、社会
#                                          - 28 -
# file: 001686834.pdf page: 29
              通念上妥当な額の実費を別途徴収できる。
            エ  薬剤を患者に配送する場合は、その受領の確認を行うこと。
        (３)  服薬管理指導料「４のロ」の留意点
            ア  服薬管理指導料「４のロ」は、訪問薬剤管理指導を行っている保険薬局において、
              在宅での療養を行っている患者であって通院が困難なものに対して、情報通信機器を
              用いた薬剤管理指導（訪問薬剤管理指導と同日に行う場合を除く。）を行った場合に、
              在宅患者訪問薬剤管理指導料１から３まで並びに服薬管理指導料「４のロ」を合わせ
              て月４回（末期の悪性腫瘍の患者、注射による麻薬の投与が必要な患者又は中心静脈
              栄養法の対象患者にあっては、週２回かつ月８回）に限り算定する。
            イ  当該指導料は、保険薬剤師１人につき、在宅患者訪問薬剤管理指導料１から３まで
              と合わせて週40 回に限り算定できる。
            ウ  訪問診療を行った医師に対して、在宅患者オンライン薬剤管理指導の結果について
              必要な情報提供を文書で行うこと。
            エ  在宅患者訪問薬剤管理指導料又は服薬管理指導料「４のロ」を月２回以上算定する
              場合（末期の悪性腫瘍の患者、注射による麻薬の投与が必要な患者又は中心静脈栄養
              法の対象患者に対するものを除く。）は、算定回数は週１回を限度する。末期の悪性
              腫瘍の患者、注射による麻薬の投与が必要な患者又は中心静脈栄養法の対象患者につ
              いては、在宅患者訪問薬剤管理指導料１から３までと合わせて週２回かつ月８回に限
              り算定できる。
        (４)  服薬管理指導料「４のハ」の留意点
              服薬管理指導料「４のハ」は、訪問薬剤管理指導を行っている保険薬局において、在
            宅での療養を行っている患者であって通院が困難なものの状態の変化等に伴い、情報通
            信機器を用いた薬剤管理指導を行った場合（訪問薬剤管理指導と同日に行う場合を除
            く。）に、在宅患者緊急訪問薬剤管理指導料１及び２並びに服薬管理指導料「４のハ」
            を合わせて月４回（末期の悪性腫瘍の患者又は注射による麻薬の投与が必要な患者にあ
            っては、月８回）に限り算定する。この場合において、在宅患者緊急訪問薬剤管理指導
            料は算定できない。
      ５  麻薬管理指導加算
        (１)  麻薬管理指導加算は、当該患者又はその家族等に対して、調剤後、継続的に電話等
            により投与される麻薬の服用状況、残薬の状況及び保管状況について確認し、残薬の
            適切な取扱方法も含めた保管取扱い上の注意等に関し必要な指導を行うとともに、麻
            薬による鎮痛等の効果や患者の服薬中の体調の変化（副作用が疑われる症状など）の
            有無の確認を行い、必要な薬学的管理及び指導を行った場合に算定する。
        (２)  （１）の電話等による確認方法については、電話の他に情報通信機器を用いた方法
            も含まれるが、患者等に一方的に情報発信すること（例えば、一律の内容の電子メー
            ルを一斉送信すること）のみでは継続的服薬指導を実施したことにはならないため、
            個々の患者の状況等に応じた必要な対応を行うこと。
         (３)  （１）の麻薬による鎮痛等の効果や患者の服薬中の体調の変化の有無の確認等に当
             たっては、「がん疼痛の薬物療法に関するガイドライン」（日本緩和医療学会）、
             「新版  がん緩和ケアガイドブック」（日本医師会監修  厚生労働科学特別研究事業
#                                          - 29 -
# file: 001686834.pdf page: 30
             「適切な緩和ケア提供のための緩和ケアガイドブックの改訂に関する研究」班」）等
             の緩和ケアに関するガイドラインを参照して実施すること。
      ６  特定薬剤管理指導加算１
        (１)  特定薬剤管理指導加算１は、服薬管理指導料を算定するに当たって行った薬剤の管
            理及び指導等に加えて、特に安全管理が必要な医薬品が処方された患者又はその家族
            等に当該薬剤が特に安全管理が必要な医薬品である旨を伝え、当該薬剤についてこれ
            までの指導内容等も踏まえ適切な指導を行った場合に算定する。なお、「薬局におけ
            るハイリスク薬の薬学的管理指導に関する業務ガイドライン」（日本薬剤師会）等を
            参照し、特に安全管理が必要な医薬品に関して薬学的管理及び指導等を行う上で必要
            な情報については事前に情報を収集することが望ましいが、薬局では得ることが困難
            な診療上の情報の収集については必ずしも必要とはしない。
        (２)  イについては、新たに当該医薬品が処方された場合に限り、算定することができる。
        (３)  ロについては、次のいずれかに該当する患者に対して指導を行った場合をいう。
            ア  特に安全管理が必要な医薬品の用法又は用量の変更に伴い保険薬剤師が必要と認め
              て指導を行った患者
            イ  患者の副作用の発現状況、服薬状況等の変化に基づき保険薬剤師が必要と認めて指
              導を行った患者
        (４)  「特に安全管理が必要な医薬品」とは、抗悪性腫瘍剤、免疫抑制剤、不整脈用剤、
             抗てんかん剤、血液凝固阻止剤（内服薬に限る。）、ジギタリス製剤、テオフィリン
             製剤、カリウム製剤（注射薬に限る。）、精神神経用剤、糖尿病用剤、膵臓ホルモン
             剤及び抗ＨＩＶ薬をいう。なお、具体的な対象薬剤については、その一覧を厚生労働
             省のホームページに掲載している。
        (５)  特に安全管理が必要な医薬品が複数処方されている場合には、保険薬剤師が必要と
             認める薬学的管理及び指導を行うこと。この場合において、当該加算は処方箋受付１
             回につき１回に限り算定する。なお、イ及びロのいずれにも該当する場合であっても、
             重複して算定することはできない。
        (６)  対象となる医薬品に関して患者又はその家族等に対して確認した内容及び行った指
             導の要点について、薬剤服用歴等に記載すること。なお、従来と同一の処方内容の場
             合は、ロとして特に指導が必要と保険薬剤師が認めた場合に限り算定することができ
             るが、この場合において、特に指導が必要と判断した理由の要点を薬剤服用歴等に記
             載すること。
      ７  特定薬剤管理指導加算２
        (１)  特定薬剤管理指導加算２は、医科点数表の「Ｂ００１－２－12」の「注８」に規定
             する連携充実加算を届け出ている保険医療機関において、抗悪性腫瘍剤を注射された
             悪性腫瘍の患者に対して、抗悪性腫瘍剤等を調剤する保険薬局の保険薬剤師が以下の
             アからウまでの全てを実施した場合に算定する。
            ア  当該患者のレジメン（治療内容）等を確認し、必要な薬学的管理及び指導を行うこ
              と。
            イ  当該患者が注射又は投薬されている抗悪性腫瘍剤及び制吐剤等の支持療法に係る薬
              剤に関し、電話等により服用状況、患者の服薬中の体調の変化（副作用が疑われる症
#                                          - 30 -
# file: 001686834.pdf page: 31
              状など）の有無等について患者又はその家族等に確認すること。
            ウ  イの確認結果を踏まえ、当該保険医療機関に必要な情報を文書により提供すること。
        (２)  「抗悪性腫瘍剤等を調剤する保険薬局」とは、患者にレジメン（治療内容）等を交
             付した保険医療機関の処方箋に基づき、保険薬剤師が抗悪性腫瘍剤又は制吐剤等の支
             持療法に係る薬剤を調剤する保険薬局をいう。
        (３)  特定薬剤管理指導加算２における薬学的管理及び指導を行おうとする保険薬剤師は、
             原則として、保険医療機関のホームページ等でレジメン（治療内容）等を閲覧し、あ
             らかじめ薬学的管理等に必要な情報を把握すること。
        (４)  電話等による患者の服薬状況及び患者の服薬中の体調の変化（副作用が疑われる症
             状など）の有無等の確認は、電話の他、リアルタイムでの画像を介したコミュニケー
             ション（以下「ビデオ通話」という。）による連絡及び患者が他の保険医療機関の処
             方箋を持参した際の確認が含まれる。電話又はビデオ通話により患者に確認を行う場
             合は、あらかじめ患者に対し、電話又はビデオ通話を用いて確認することについて了
             承を得ること。
        (５)  患者の緊急時に対応できるよう、あらかじめ保険医療機関との間で緊急時の対応方
             法や連絡先等について共有することが望ましい。また、患者の服薬状況の確認におい
             て、重大な副作用の発現のおそれがある場合には、患者に対して速やかに保険医療機
             関に連絡するよう指導することや受診勧奨を行うことなどにより、必要な対応を行う
             こと。
        (６)  当該加算の算定時に行う保険医療機関への文書による情報提供については、服薬情
             報等提供料は算定できない。
        (７)  特定薬剤管理指導加算２は、特別調剤基本料Ａを算定している保険薬局において、
             当該保険薬局と不動産取引等その他特別な関係を有している保険医療機関へ情報提供
             を行った場合は算定できない。
        (８)  患者１人につき同一月に２回以上の情報提供を行った場合においても、当該加算の
             算定は月１回のみとする。
        (９)  抗悪性腫瘍剤等に関する患者の服用状況及び患者の服薬中の体調の変化（副作用が
             疑われる症状など）の有無等の確認を行う際に、他の保険医療機関又は他の診療科で
             処方された薬剤に係る情報を得た場合には、必要に応じて、患者の同意を得た上で、
             当該他の保険医療機関等に情報提供を行うこと。この場合において、所定の要件を満
             たせば服薬情報等提供料を算定できる。
      ８  特定薬剤管理指導加算３
        (１)  服薬管理指導料を算定するに当たって行った薬剤の管理及び指導等に加えて、処方
             された医薬品について、保険薬剤師が患者に重点的な服薬指導が必要と認め、必要な
             説明及び指導を行ったときに患者１人につき当該医薬品に関して最初に処方された１
             回に限り算定する。
        (２)  イについては、「１０の２」調剤管理料の１の(１)を踏まえ、「当該医薬品の医薬
             品リスク管理計画に基づき製造販売業者が作成した当該医薬品に係る安全管理等に関
             する資料を当該患者に対して最初に用いた場合」とは、以下のいずれかの場合をいう。
              ・ＲＭＰの策定が義務づけられている医薬品について、当該医薬品を新たに処方され
#                                          - 31 -
# file: 001686834.pdf page: 32
                た場合に限り、患者又はその家族等に対し、ＲＭＰに基づきＲＭＰに係る情報提供
                資材を活用し、副作用、併用禁忌等の当該医薬品の特性を踏まえ、適正使用や安全
                性等に関して十分な指導を行った場合
              ・処方された薬剤について緊急安全性情報、安全性速報が新たに発出された場合等に、
                安全性に係る情報について提供及び十分な指導を行った場合
        (３)  ロに示す「調剤前に医薬品の選択に係る情報が特に必要な患者に説明及び指導を行
             った場合」とは、以下のいずれかの場合をいう。
              ・後発医薬品が存在する先発医薬品であって、一般名処方又は銘柄名処方された医薬
                品について、選定療養の対象となる先発医薬品を選択しようとする患者に対して説
                明を行った場合
              ・医薬品の供給の状況が安定していないため、調剤時に前回調剤された銘柄の必要
                な数量が確保できず、前回調剤された銘柄から別の銘柄の医薬品に変更して調剤
                された薬剤の交付が必要となる患者に対して説明を行った場合
              ・バイオ医薬品の一般名処方による処方箋の交付を受けた患者又はバイオ後続品の銘
                柄名処方による処方箋の交付を受けた患者に対して、バイオ後続品の品質、有効性、
                安全性等について説明を行った場合
        (４)  対象となる医薬品が複数処方されている場合に、処方箋受付１回につきそれぞれ１
             回に限り算定するものであること。また、複数の項目に該当する場合であっても、重
             複して算定することができない。
        (５)  特定薬剤管理指導加算３を算定する場合は、それぞれの所定の要件を満たせば特定
             薬剤管理指導１又は特定薬剤管理指導加算２を算定できる。
        (６)  薬剤服用歴等には、対象となる医薬品が分かるように記載すること。また、医薬品
             の供給の状況を踏まえ説明を行った場合には、調剤報酬明細書の摘要欄に調剤に必要
             な数量が確保できなかった薬剤名を記載すること。
      ９  乳幼児服薬指導加算
        (１)  乳幼児服薬指導加算は、乳幼児に係る処方箋の受付の際に、年齢、体重、適切な剤
             形その他必要な事項等の確認を行った上で、患者の家族等に対して適切な服薬方法、
             誤飲防止等の必要な服薬指導を行った場合に算定する。
        (２)  乳幼児服薬指導加算を算定した処方箋中の薬剤の服用期間中に、患者の家族等から
             電話等により当該処方薬剤に係る問い合わせがあった場合には、適切な対応及び指導
             等を行うこと。
      10  小児特定加算
        (１)  小児特定加算は、児童福祉法（昭和22年法律第164号）第56 条の６第２項に規定す
             る障害児である 18 歳未満の患者に係る調剤において、患者又はその家族等に患者の服
             薬状況等を確認した上で、当該患者又はその家族等に対し、当該患者の状態に合わせ
             た必要な薬学的管理及び指導を行った場合に算定する。
        (２)  小児特定加算は、次に掲げる薬学的管理及び指導を行った場合に算定する。
            ア  患者の服薬状況及び服薬管理を行う際の希望等について、患者又はその家族等から
              聞き取り、当該患者の薬学的管理に必要な情報を収集する。
             イ  アにおいて収集した情報を踏まえ、薬学的知見に基づき調剤方法を検討し調剤を
#                                          - 32 -
# file: 001686834.pdf page: 33
              行うとともに、服用上の注意点や適切な服用方法等について服薬指導を行う。
        (３)  小児特定加算を算定した処方箋中の薬剤の服用期間中に、患者の家族等から電話等
             により当該処方薬剤に係る問い合わせがあった場合には、適切な対応及び指導等を行
             うこと。
        (４)  当該加算は乳幼児服薬指導加算と併算定することはできない。
      11  吸入薬指導加算
        (１)  吸入薬指導加算は、患者が吸入薬を適切に使用し、治療効果の向上や副作用の回避
             に繋がるよう、以下のア及びイを行った場合に６月に１回に限り算定する。ただし、
             当該患者に対し他の吸入薬が処方された場合であって、必要な吸入指導等を別に行っ
             たときには、前回の吸入薬指導加算の算定から６月以内であっても算定できる。
            ア  喘息又は慢性閉塞性肺疾患に対して吸入薬を用いる患者の場合は、文書及び練習用
              吸入器等を用いて、吸入手技の指導を行い、患者が正しい手順で吸入薬が使用されて
              いるか否かなどの確認等を行うこと。また、インフルエンザウイルス感染症に対して
              吸入薬を用いる患者の場合は、保険薬剤師による看視の下、吸入させること。
            イ  保険医療機関に対し、吸入指導の結果等を文書により情報提供を行うこと。
        (２)  当該加算に係る指導は以下のア又はイの場合に、患者又はその家族等の同意を得て
             行うものであること。
            ア  保険医療機関からの求めがあった場合
            イ  患者又はその家族等の求めがあった場合等、吸入指導の必要性が認められる場合で
              あって、医師の了解を得たとき
        (３)  当該加算に係る吸入指導を行うに当たっては、日本アレルギー学会が作成する「ア
             レルギー総合ガイドライン」等を参照して行うこと。
        (４)  （１）の「吸入指導の結果等を文書により情報提供を行うこと」とは、吸入指導の
             内容や患者の吸入手技の理解度等について、保険医療機関に情報提供することであり、
             文書の他、手帳により情報提供することでも差し支えない。ただし、患者への吸入指
             導等を行った結果、患者の当該吸入薬の使用について疑義等がある場合には、処方医
             に対して必要な照会を行うこと。
        (５)  当該加算の算定時に行う保険医療機関への文書による情報提供については、服薬情
             報等提供料は算定できない。
        (６)  当該加算は、特別調剤基本料Ａを算定している保険薬局において、当該保険薬局と
            不動産取引等その他特別な関係を有している保険医療機関へ情報提供を行った場合は
            算定できない。
      12  かかりつけ薬剤師フォローアップ加算
        (１)  かかりつけ薬剤師フォローアップ加算は、患者若しくはその家族等の求めに応じて
            又はかかりつけ薬剤師が必要性を認めた場合において、前回の調剤後から、当該患者が
            再度処方箋を持参するまでの間に、かかりつけ薬剤師が電話等により、服薬状況及び残
            薬状況等の継続的な確認並びに必要な指導等を個別に実施していた場合に、再度処方箋
            を受け付けたときに、３月に１回に限り算定する。
        (２)  算定対象となる患者は、以下のいずれにも該当するものとする。
            ア  服薬管理指導料「１のイ」又は「２のイ」を算定していること。
#                                          - 33 -
# file: 001686834.pdf page: 34
            イ  直近６月以内に外来服薬支援料１、服用薬剤調整支援料１若しくは２又は調剤管理
              料の調剤時残薬調整加算若しくは薬学的有害事象等防止加算を算定していること。た
              だし、かかりつけ薬剤師フォローアップ加算に係る業務を行うことによって当該算定
              に係る問題（残薬等）が解消されている場合を除く。
        (３)  かかりつけ薬剤師フォローアップ加算の留意点
            ア  あらかじめ、患者又はその家族等に対し、次に掲げる事項を説明し、了解を得るこ
              と。
              (イ)  フォローアップの電話等にて、実施する聞き取りや指導等の内容
              (ロ)  かかりつけ薬剤師フォローアップ加算により発生する患者自己負担額
            イ  （１）の電話等によるフォローアップの方法については、電話の他に情報通信機器
              を用いた方法も含まれるが、患者等に対し一方的に情報を発信すること（例えば、
              一律の内容の電子メールを一斉送信することその他画一的な内容の通知を行うこと）
              のみでは、継続的服薬指導を実施したものとは認められない。また、フォローアッ
              プにおける服薬状況及び残薬状況等の継続的な確認並びに必要な指導等については、
              個々の患者の状況等に応じて、双方向性を有する方法により必要な確認及び指導を
              行う必要があることから、アプリケーション上で患者が定型的な設問に対するチェ
              ック又は入力を行うのみで完結する形式の対応についても、当該患者の服薬状況、
              副作用の有無その他の状態を踏まえた個別具体的な確認及び必要な助言等を伴わな
              い場合には、当該加算の算定の対象とならない。
            ウ  （１）の「前回の調剤後」については、調剤した当日は含まれない。また、「当
              該患者が再度処方箋を持参するまでの間」については、処方箋を持参する当日は含
              まれない。なお、フォローアップを実施する要因となった処方箋を発行した医療機
              関以外からの処方箋を持参した場合は、これに含まれない。
            エ  電話等によりフォローアップした旨及び日時、実施した聞き取りや指導等の内容等
              について、薬剤服用歴等に記載すること。
            オ  電話等により患者の服薬状況等の確認を行った結果、速やかに保険医療機関に伝達
              すべき患者の服薬中の体調の変化等の情報を入手した場合は、当該情報を患者が受診
              中の保険医療機関に提供するとともに、必要に応じて保険医療機関への受診勧奨を行
              うこと。
            カ  かかりつけ薬剤師フォローアップ加算に係る業務を行ったにもかかわらず、残薬等
              の問題が解消されないときは、みだりにかかりつけ薬剤師フォローアップ加算に係る
              業務を行うのではなく、解消されなかった理由や背景等を検証した上で改善策を講じ
              ること。また、検証内容及び改善策について薬剤服用歴に記載すること。
            キ  かかりつけ薬剤師フォローアップ加算に係る業務は、前回調剤した日に行うのでは
              なく、受診間隔（調剤間隔）等を考慮して薬学的観点から適切と考えられる時に行う
              こと。
        (４)  かかりつけ薬剤師フォローアップ加算は、調剤後薬剤管理指導料、在宅患者訪問薬
             剤管理指導料、居宅療養管理指導費又は介護予防居宅療養管理指導費を算定している
             患者については、同月において算定できない。
        (５)  複数の保険薬局において服薬管理指導料「１のイ」又は「２のイ」を算定していた
#                                          - 34 -
# file: 001686834.pdf page: 35
             場合は、いずれの保険薬局もかかりつけ薬剤師フォローアップ加算を算定できない。
        (６)  かかりつけ薬剤師フォローアップ加算は、特別調剤基本料Ｂを算定している保険薬
             局は算定できない。
      13  かかりつけ薬剤師訪問加算
        (１)  かかりつけ薬剤師訪問加算は、患者又はその家族等の求めに応じて、患家に訪問し
             て、服用薬の管理方法の指導及び残薬の整理等を行い、その結果を保険医療機関に情
             報提供した場合に、６月に１回に限り算定する。
        (２)  算定対象となる患者は、服薬管理指導料「１のイ」又は「２のイ」を算定している
             ものとする。
        (３)  かかりつけ薬剤師訪問加算の留意点
            ア  あらかじめ、患者又はその家族等に対し、次に掲げる事項を説明し、了解を得るこ
              と。
              (イ)  患家を訪問して、実施する指導等の内容
              (ロ)  かかりつけ薬剤師訪問加算により発生する患者自己負担額（交通費を含む。）
            イ  患家を訪問した旨、患家における残薬状況、実施した指導等の内容等について、薬
              剤服用歴等に記載すること。
        (４)  「注16」に規定する交通費は実費とする。
        (５)  かかりつけ薬剤師訪問加算は、外来服薬支援料１、施設連携加算、在宅患者訪問薬
             剤管理指導料、服薬情報等提供料、居宅療養管理指導費又は介護予防居宅療養管理指
             導費を算定している患者については、算定できない。
        (６)  複数の保険薬局において服薬管理指導料「１のイ」又は「２のイ」を算定していた
             場合は、いずれの保険薬局もかかりつけ薬剤師訪問加算を算定できない。
        (７)  特別調剤基本料Ａを算定している保険薬局において、当該保険薬局と不動産取引等
             その他特別な関係を有している保険医療機関へ情報提供を行った場合は算定できない。
        (８)  かかりつけ薬剤師訪問加算は、特別調剤基本料Ｂを算定している保険薬局は算定で
             きない。
      14  服薬管理指導料の特例（手帳の活用実績が相当程度あると認められない保険薬局が算定す
        る服薬管理指導料）
        (１)  「適切な手帳の活用実績が相当程度あると認められない保険薬局」とは、３月以内
             に再度処方箋を持参した患者への服薬管理指導料の算定回数のうち、手帳を提示した
             患者への服薬管理指導料の算定回数の割合が 50％以下である保険薬局であること。算
             定回数の割合は小数点以下を四捨五入して算出する。
        (２)  当該特例への該当性は、調剤基本料の施設基準に定める処方箋受付回数の取扱いと
             同様に、前年５月１日から当年４月 30 日までの服薬管理指導料の実績をもって判断し、
             当年６月１日から翌年５月 31 日まで適用する。その他、新規に保険薬局に指定された
             薬局、開設者の変更等の取扱いについても、調剤基本料の施設基準に定める処方箋受
             付回数の取扱いと同様とする。
        (３)  当該特例に該当した場合であっても、直近３月間における（１）の割合が 50％を上
             回った場合には、（２）にかかわらず、当該割合を満たした翌月より「適切な手帳の
             活用実績が相当程度あると認められない保険薬局」に該当しないものとする。
#                                          - 35 -
# file: 001686834.pdf page: 36
        (４)  当該特例を算定する場合は、調剤管理料及び服薬管理指導料の加算は算定できない。
    区分１４の２  外来服薬支援料
      １  外来服薬支援料１
        (１)  外来服薬支援料１は、保険薬局の保険薬剤師が、自己による服薬管理が困難な外来の
            患者若しくはその家族等又は保険医療機関の求めに応じ、当該患者又はその家族等が持
            参した服薬中の薬剤について、治療上の必要性及び服薬管理に係る支援の必要性を判断
            し、当該薬剤を処方した保険医にその必要性につき了解を得た上で、一包化や服薬カレ
            ンダー等の活用により薬剤を整理し、日々の服薬管理が容易になるよう支援した場合に、
            「注１」及び「注２」を合わせて服薬支援１回につき、月１回に限り算定する。また、
            患者の来局時のほか、患者の求めに応じて保険薬剤師が患者を訪問して服用薬の整理等
            を行った場合でも算定できる。この場合、訪問に要した交通費（実費）は患家の負担と
            する。なお、服薬管理を容易にするような整理を行わずに単に服薬指導を行っただけで
            は算定できない。また、服用薬の整理等の支援を行った場合においては、当該支援が必
            要となった背景、理由等を分析し薬学的管理を実施するとともに、同様の支援が今後必
            要とならないように努めること。
        (２)  「注１」については、外来服薬支援を行うに当たり、患者が、当該保険薬局で調剤し
            た薬剤以外に他の保険薬局で調剤された薬剤や保険医療機関で院内投薬された薬剤を服
            用していないか確認し、極力これらの薬剤も含めて一包化や服薬カレンダー等の活用に
            より整理するよう努める。また、実際にこれらの薬剤も含めて服薬支援を行う場合には、
            重複投薬、相互作用等の有無を確認し、処方医に必要な照会を行い、適切な措置を講じ
            る。なお、患者に対する服薬中の薬剤の確認や処方医への照会等を行った上で、結果と
            して、他の保険薬局で調剤された薬剤又は保険医療機関で院内投薬された薬剤のみにつ
            いて服薬支援を行うこととなった場合（当該保険薬局で調剤を受けていない患者が持参
            した、他の保険薬局で調剤された薬剤や保険医療機関で院内投薬された薬剤について服
            薬支援を行う場合を含む。）でも算定できる。
        (３)  「注２」については、患者が保険薬局に持参した服用中の薬剤等の服薬管理を行い、
            その結果を関係する保険医療機関へ情報提供した場合に算定できる。算定に当たっては、
            あらかじめ、患者又はその家族等に対して、保険薬局へ服用中の薬剤等を持参する動機
            付けのために薬剤等を入れる袋等を提供し、患者等が薬剤等を持参することで服薬管理
            を行う取組（いわゆるブラウンバッグ運動）を周知しておく。この場合において、外来
            服薬支援料１は、特別調剤基本料Ａを算定している保険薬局において、当該保険薬局と
            不動産取引等その他特別な関係を有している保険医療機関へ情報提供を行った場合は算
            定できない。
        (４)  外来服薬支援料１に係る外来服薬支援は、処方箋によらず、調剤済みの薬剤について
            服薬管理の支援を目的として行うものであるため、薬剤の一包化を行った場合でも、調
            剤基本料等の調剤技術料は算定できない。
        (５)  薬剤の一包化による服薬支援は、多種類の薬剤が投与されている患者においてしばし
            ばみられる薬剤の飲み忘れ、飲み誤りを防止すること又は心身の特性により錠剤等を直
            接の被包から取り出して服用することが困難な患者に配慮することを目的とし、治療上
#                                          - 36 -
# file: 001686834.pdf page: 37
            の必要性が認められる場合に行うものである点に留意する。
        (６)  外来服薬支援料１を算定する場合は、服薬支援に係る薬剤の処方医の了解を得た旨又
            は情報提供した内容並びに当該薬剤の名称、服薬支援の内容及び理由を薬剤服用歴等に
            記載する。
        (７)  外来服薬支援料１は、在宅患者訪問薬剤管理指導料を算定している患者については算
            定できない。また、現に他の保険医療機関又は保険薬局の保険薬剤師が訪問薬剤管理指
            導を行っている患者についても算定できない。
        (８)  外来服薬支援料１は、特別調剤基本料Ｂを算定している保険薬局は算定できない。
      ２  外来服薬支援料２
        (１)  外来服薬支援料２は、多種類の薬剤が投与されている患者においてしばしばみられる
            薬剤の飲み忘れ、飲み誤りを防止すること又は心身の特性により錠剤等を直接の被包か
            ら取り出して服用することが困難な患者に配慮することを目的とし、保険薬局の保険薬
            剤師が治療上の必要性が認められると判断した場合に、医師の了解を得た上で、処方箋
            受付ごとに、当該保険薬局で一包化及び必要な指導を行い、患者の服薬管理を支援した
            場合について評価するものである。
        (２)  外来服薬支援料２は、処方箋受付１回につき１回算定できるものであり、投与日数が
            42 日分以下の場合には、一包化を行った投与日数が７又はその端数を増すごとに 34 点
            を加算した点数を、投与日数が 43 日分以上の場合には、投与日数にかかわらず 240 点
            を算定する。この場合において、外来服薬支援料１は算定できない。
        (３)  一包化とは、服用時点の異なる２種類以上の内服用固形剤又は１剤であっても３種類
            以上の内服用固形剤が処方されているとき、その種類にかかわらず服用時点ごとに一包
            として患者に投与することをいう。なお、一包化に当たっては、錠剤等は直接の被包か
            ら取り出した後行うものである。
        (４)  保険薬剤師が一包化の必要を認め、医師の了解を得た後に一包化を行った場合は、そ
            の旨及び保険薬剤師が一包化を必要と認めた理由を薬剤服用歴等に記載する。
        (５)  患者の服薬管理を支援するため、一包化した当該保険薬局の保険薬剤師が必要な服薬
            指導を行った上で、調剤後も患者の服用薬や服薬状況に関する情報等を把握し、必要に
            応じ処方医に情報提供する。
        (６)  患者の服薬及び服用する薬剤の識別を容易にすること等の観点から、錠剤と散剤を別
            々に一包化した場合、臨時の投薬に係る内服用固形剤とそれ以外の内服用固形剤を別々
            に一包化した場合等も算定できるが、処方箋受付１回につき１回に限り算定する。
        (７)  同一保険薬局で同一処方箋に係る分割調剤（調剤基本料の「注９」の長期保存の困難
            性等の理由による分割調剤又は「注 10」の後発医薬品の試用のための分割調剤に限
            る。）をした上で、２回目以降の調剤について一包化を行った場合は、１回目の調剤か
            ら通算した日数に対応する点数から前回までに請求した点数を減じて得た点数を所定点
            数に加算する。
        (８)  外来服薬支援料２を算定した範囲の薬剤については、自家製剤加算及び計量混合調剤
            加算は算定できない。
        (９)  外来服薬支援料２を算定する場合は、当該処方箋の調剤に係る調剤技術料を同時に算
            定できる。
#                                          - 37 -
# file: 001686834.pdf page: 38
        (10)  医薬品医療機器等法において、調剤の業務のうち当該業務に著しい影響を与えない定
            型的な業務であって、他の薬局開設者に委託を行うことが認められているものについて
            委託を行う場合は、委託する保険薬局が外来服薬支援料２を算定すること。なお、受託
            する薬局においては、当該処方箋受付に係る調剤報酬については算定することができな
            い。なお、この場合の費用については両者の合議とする。
        (11)  外来服薬支援料２は、特別調剤基本料Ｂを算定している保険薬局は算定できない。
      ３  施設連携加算
        (１)  施設連携加算は、保険薬剤師が患者の入所している地域密着型介護老人福祉施設又は
            介護老人福祉施設を訪問し、当該施設職員と協働して、日常の服薬管理が容易になるよ
            う薬学的観点から支援や指導等を実施することを評価するものである。
        (２)  当該患者又はその家族等の同意を得て、当該薬剤を処方した保険医にその必要性につ
            き了解を得た上で実施すること。
        (３)  当該患者の服薬状況等に基づき継続的に適切な服薬が行えるよう、特に重点的な服薬
            管理の支援を行うことが必要な以下のいずれかの場合に限り、外来服薬支援料２に加え
            て算定することとし、該当する理由について、調剤報酬明細書の摘要欄に記載すること。
          ア  地域密着型介護老人福祉施設又は介護老人福祉施設への入所時であって、服用してい
            る薬剤が多く、入所後の服薬管理について当該施設職員と協働した服薬支援が必要と保
            険薬剤師が認めた場合
          イ  新たな薬剤が処方された若しくは薬剤の用法又は用量が変更となった患者のうち、こ
            れまでの服薬管理とは異なる方法等での服薬支援が必要と保険薬剤師が認めた場合
          ウ  患者が服薬している薬剤に関する副作用等の状況、体調の変化等における当該施設職
            員からの相談に基づき保険薬剤師が当該患者の服薬状況等の確認を行った結果、これま
            での服薬管理とは異なる方法等での服薬支援が必要と保険薬剤師が認めた場合
        (４)  日常の服薬管理が容易になるような支援については、当該保険薬局が調剤した薬剤以
            外に他の保険薬局で調剤された薬剤や保険医療機関で院内投薬された薬剤等の調剤済み
            の薬剤も含めて一包化等の調製を行うこと。
        (５)  （１）の当該施設職員との協働した服薬管理については、施設における患者の療養生
            活の状態を保険薬剤師自らが直接確認し、薬剤の保管状況、服薬状況、残薬の状況、投
            薬後の併用薬剤、投薬後の併診に関する情報、患者の服薬中の体調の変化（副作用が疑
            われる症状など）、重複服用、相互作用、実施する服薬支援措置、施設職員が服薬の支
            援・管理を行う上で留意すべき事項等に関する確認等を行った上で実施すること。また、
            実施した内容の要点を薬剤服用歴等に記載すること。
        (６)  単に当該施設の要望に基づき服用薬剤の一包化等の調製を行い、当該施設の職員に対
            して服薬の支援・管理に関する情報共有等を行ったのみの場合は算定できない。
    区分１４の３  服用薬剤調整支援料
      (１)  服用薬剤調整支援料１
        ア  服用薬剤調整支援料１は、内服を開始して４週間以上経過した内服薬６種類以上を保
          険薬局で調剤している患者に対して、当該保険薬局の保険薬剤師が、当該患者の意向を
          踏まえ、当該患者の服薬アドヒアランス及び副作用の可能性等を検討した上で、処方医
#                                          - 38 -
# file: 001686834.pdf page: 39
          に減薬の提案を行い、その結果、処方される内服薬が減少した場合について評価したも
          のである。
        イ  服用薬剤調整支援料１は、当該保険薬局で調剤している当該内服薬の種類数が２種類
          以上（うち少なくとも１種類は当該保険薬局の保険薬剤師が提案したものとする。）減
          少し、その状態が４週間以上継続した場合に算定する。
        ウ  保険医療機関名及び保険医療機関における調整前後の薬剤の種類数を調剤報酬明細書
          の摘要欄に記載すること。
        エ  調剤している内服薬の種類数に屯服薬は含めない。また、当該内服薬の服用を開始し
          て４週間以内の薬剤については、調整前の内服薬の種類数から除外する。また、調剤し
          ている内服薬と同一薬効分類の有効成分を含む配合剤及び内服薬以外の薬剤への変更を
          保険薬剤師が提案したことで減少した場合は、減少した種類数に含めない。
        オ  内服薬の種類数の計算に当たっては、錠剤、カプセル剤、散剤、顆粒剤及び液剤につ
          いては、１銘柄ごとに１種類として計算する。
        カ  患者の服用する薬剤の副作用の可能性の検討等を行うに当たっては、「高齢者の医薬
          品適正使用の指針（総論編）」（厚生労働省）、「高齢者の医薬品適正使用の指針（各
          論編（療養環境別））」（厚生労働省）、「病院における高齢者のポリファーマシー対
          策の始め方と進め方」（厚生労働省）及び日本老年医学会の関連ガイドライン（高齢者
          の安全な薬物療法ガイドライン）等を参考にすること。
        キ  保険薬剤師は処方医へ提案を行う際に、減薬に係る患者の意向や提案に至るまでに薬
          学的見地から検討した内容を薬剤服用歴等に記載する。また、保険医療機関から提供さ
          れた処方内容の調整結果に係る情報は、薬剤服用歴等に添付する等の方法により保存し
          ておくこと。
        ク  当該保険薬局で服用薬剤調整支援料１を１年以内に算定した場合においては、前回の
          算定に当たって減少した後の内服薬の種類数から更に２種類以上減少したときに限り、
          新たに算定することができる。
      (２)  服用薬剤調整支援料２
        ア  服用薬剤調整支援料２は、複数の保険医療機関から内服薬が合計で６種類以上処方さ
          れている患者に対して、患者若しくはその家族等の求めに応じて、かかりつけ薬剤師が、
          当該患者の服用中の薬剤を継続的及び一元的に把握した結果、服用中の薬剤の調整を必
          要と認める場合であって、患者の服薬状況等に係る総合的な管理及び評価（以下「服用
          薬剤総合評価」という。）を実施した上で、処方医に対して、当該調整について文書を
          用いて提案した場合に、同一の患者に対して６月に１回に限り、かかりつけ薬剤師１人
          につき月４回まで算定することができる。
        イ  服用薬剤調整支援料２の算定に当たっては、服用薬剤総合評価を行うために必要な研
          修を修了したかかりつけ薬剤師が服用薬剤総合評価を行うこと。「服用薬剤総合評価を
          行うために必要な研修を修了したかかりつけ薬剤師」とは、日本老年薬学会の提供する
          老年薬学服薬総合評価研修会を修了したかかりつけ薬剤師又は日本老年薬学会が定める
          老年薬学認定薬剤師であるかかりつけ薬剤師をいう。
         ウ  服用薬剤総合評価の実施に当たっては、別紙様式２を用いるとともに、薬剤服用歴に
           保存すること。
#                                          - 39 -
# file: 001686834.pdf page: 40
        エ  服用薬剤調整支援料２の算定にあたっては、服用薬剤総合評価として、次に掲げる事
          項を全て行うこと。なお、主観的情報の聴取にあたっては、「ポリファーマシー対策の
          ための持参薬鑑別評価シート開発に関する研究」（国立高度専門医療研究センター横断
          的研究推進費）で作成された「おくすり問診票」を必要に応じて活用すること。
            (イ)  薬物治療に関する患者又はその家族等からの主観的情報の聴取
            (ロ)  検査値等の薬物治療に必要な客観的情報の収集
            (ハ)  服薬支援に必要な患者の生活状況及び意向に関する情報の聴取
            (ニ)  各服用薬剤がもたらす治療効果及び有害事象の評価
            (ホ)  解決すべき薬剤関連問題の特定及び整理
            (へ)  服用薬剤調整後の観察計画及び対応案の立案
        オ  服用薬剤総合評価の実施に当たっては、日本老年医学会及び日本老年薬学会が作成す
          る「日本版抗コリン薬リスクスケール」や「高齢者施設の服薬簡素化提言」を参照する
          こと。
        カ  服用薬剤調整支援料２は、在宅で療養を行っている患者であって通院が困難なものに
          ついて、在宅患者訪問薬剤管理指導料等を算定している場合であっても、「１０の３」
          服薬管理指導料の２（２）に掲げる事項に基づき、患者からかかりつけ薬剤師としての
          同意を取得した上で、服用薬剤総合評価を実施したときは、算定可能である。
        キ  服用薬剤調整支援料２の算定にあたっては、あらかじめ、患者又はその家族等に対し、
          次に掲げる事項を説明し、了解を得ること。
            (イ)  服用薬剤総合評価を実施する意義
            (ロ)  服用薬剤調整支援料２により発生する患者自己負担額
        ク  服用薬剤調整支援料２の実施にあたっては、次に掲げる事項等を患者又はその家族等
          に対して結果の伝達を行うこと。ただし、患者又はその家族等に対して結果の伝達を行
          う際には、一律の内容ではなく、患者若しくはその家族等又は医療従事者との関係性等
          を踏まえて内容を適宜変更すること。
            (イ)  患者への聞き取り等により確認した内容
            (ロ)  薬物有害事象であると疑われる症状
            (ハ)  服薬の状況（薬剤の管理状況等も含む。）
            (ニ)  医療従事者と共有する内容
            (ホ)  今後生活を送る上での注意点
        ケ  服用薬剤調整支援料２は、特別調剤基本料Ａを算定している保険薬局において、当該
          保険薬局と不動産取引等その他特別な関係を有している保険医療機関へ情報提供を行っ
          た場合は算定できない。
        コ  服用薬剤調整支援料２は、特別調剤基本料Ｂを算定している保険薬局は算定できない。
        サ  服用薬剤調整支援料２は、令和８年６月１日から令和９年５月 31 日までの間は算定で
          きない。
    区分１４の４  調剤後薬剤管理指導料
      (１)  調剤後薬剤管理指導料１は、新たに糖尿病用剤が処方等された患者に対し、薬物治療を
          適切に継続する観点から、地域支援・医薬品供給対応体制加算の２から５までのいずれか
#                                          - 40 -
# file: 001686834.pdf page: 41
          を届け出ている保険薬局の保険薬剤師が、調剤後に電話等により、その使用状況、患者の
          服薬中の体調の変化（副作用が疑われる症状など）の有無等について患者に確認する等、
          必要な薬学的管理指導を行うとともに、その結果等を受診中の保険医療機関に文書により
          情報提供した場合に算定する。
      (２)  （１）の「新たに糖尿病用剤が処方等された患者」とは次のいずれかに該当する患者を
          いう。
          ア  新たに糖尿病用剤が処方された患者
          イ  糖尿病用剤の用法・用量の変更があった患者
      (３)  調剤後薬剤管理指導料２は、心疾患による入院歴のある作用機序が異なる複数の治療薬
          の処方を受けている慢性心不全患者に対し、薬物治療を適切に継続するとともに、特に入
          院歴を有する慢性心不全患者の再入院を抑制する観点から、地域支援・医薬品供給対応体
          制加算の２から５までのいずれかを届け出ている保険薬局の保険薬剤師が、調剤後に電話
          等により、その使用状況、患者の服薬中の体調の変化（副作用が疑われる症状など）の有
          無等について患者に確認する等、必要な薬学的管理指導を行うとともに、その結果等を受
          診中の保険医療機関に文書により情報提供した場合に算定する。なお、当該指導料に係る
          薬剤の調剤と同日に電話等により使用状況の確認等を行った場合には算定できない。
      (４)  （３）の「心疾患による入院歴のある作用機序が異なる複数の治療薬の処方を受けてい
          る慢性心不全患者」とは、日本循環器学会及び日本心不全学会が作成する最新の「急性・
          慢性心不全診療ガイドライン」等を参照し、複数の作用機序の異なる循環器疾患に係る治
          療薬の処方を受けている慢性心不全患者をいう。
      (５)  調剤後薬剤管理指導料に係る電話等による当該治療薬の服薬状況の確認等は、以下のい
          ずれかの場合に患者の同意を得て行うものであること。なお、電話等による確認方法につ
          いては、電話の他に情報通信機器を用いた方法も含まれるが、患者等に一方的に情報発信
          すること（例えば、一律の内容の電子メールを一斉送信すること）のみでは、継続的服薬
          指導を実施したことにはならず、個々の患者の状況等に応じて必要な対応を行うこと。
          ア  保険医療機関からの求めがあった場合
          イ  患者若しくはその家族等の求めがあり、保険薬剤師が調剤後の薬剤管理指導を必要と
            認め、医師の了解を得た場合
      (６)  調剤後薬剤管理指導料に係る調剤後の糖尿病又は慢性心不全の治療薬の服薬状況等の確
          認は、処方医等の求めに応じて実施するものであり、計画的な電話等による確認を原則と
          すること。この場合において、あらかじめ患者等に対し、電話等を用いて確認することに
          ついて了承を得ること。
      (７)  電話等による患者の糖尿病又は慢性心不全の治療薬の服薬状況等の確認を行った結果、
          速やかに保険医療機関に伝達すべき患者の服薬中の体調の変化等の情報を入手した場合は、
          当該情報を患者が受診中の保険医療機関に提供するとともに、必要に応じて保険医療機関
          への受診勧奨を行うこと。
      (８)  医療機関への情報提供に当たっては、単に確認された服薬状況、副作用の状況を記載し
          て情報提供するだけでなく、医療機関との連携の下で、処方医等の求めに応じた情報の収
          集と、薬学的分析及び評価に基づく情報提供を実施するとともに、必要に応じて処方に係
          る提案等を行うこと。この際、体重の増減、塩分摂取、飲水の状況など、薬学的管理に密
          接に関係する情報も積極的に収集し、活用することが望ましい。また、医療従事者間のＩ
#                                          - 41 -
# file: 001686834.pdf page: 42
          ＣＴを活用した服薬状況等の情報共有等により対応した場合には、処方提案等の行為を行
          った日時が記録され、必要に応じてこれらの内容を随時確認できることが望ましい。
      (９)  当該指導料に係る薬剤の調剤と同日及びその次に処方箋を受け付ける日に電話等により
          使用状況の確認等を行った場合には算定できない。なお、電話等により使用状況の確認等
          を行った結果、受診勧奨により患者が保険医療機関を受診し、その処方箋を持参した場合
          及び調剤後薬剤管理指導料の要因となった処方箋を発行した医療機関以外からの処方箋を
          持参した場合は、この限りではない。
      (10)  調剤後薬剤管理指導料の算定時に行う保険医療機関への文書による情報提供については、
          服薬情報等提供料は算定できない。
      (11)  調剤後薬剤管理指導料は、特別調剤基本料Ａを算定している保険薬局において、当該保
          険薬局と不動産取引等その他特別な関係を有している保険医療機関へ情報提供を行った場
          合は算定できない。
    区分１５  在宅患者訪問薬剤管理指導料
      １  在宅患者訪問薬剤管理指導料
        (１)  在宅患者訪問薬剤管理指導料は、在宅での療養を行っている患者であって通院が困難
            なものに対して、あらかじめ名称、所在地、開設者の氏名及び在宅患者訪問薬剤管理指
            導（以下「訪問薬剤管理指導」という。）を行う旨を地方厚生（支）局長に届け出た保
            険薬局の保険薬剤師が、医師の指示に基づき、薬学的管理指導計画を策定し、患家を訪
            問して、薬歴管理、服薬指導、服薬支援、薬剤服用状況、薬剤保管状況及び残薬の有無
            の確認等の薬学的管理指導を行い、当該指示を行った医師に対して訪問結果について必
            要な情報提供を文書で行った場合に、在宅患者訪問薬剤管理指導料１から３まで及び服
            薬管理指導料「４のロ」を合わせて月４回（末期の悪性腫瘍の患者、注射による麻薬の
            投与が必要な患者及び中心静脈栄養法の対象患者にあっては、週２回かつ月８回）に限
            り算定する。在宅患者訪問薬剤管理指導料は、定期的に訪問して訪問薬剤管理指導を行
            った場合の評価であり、継続的な訪問薬剤管理指導の必要のない者や通院が可能な者に
            対して安易に算定してはならない。例えば、少なくとも独歩で家族又は介助者等の助け
            を借りずに来局ができる者等は、来局が容易であると考えられるため、在宅患者訪問薬
            剤管理指導料は算定できない。なお、在宅療養を担う保険医療機関の保険医と連携する
            他の保険医の求めにより、患家を訪問して必要な薬学的管理指導を行った場合は、当該
            保険医に加え、当該患者の在宅療養を担う保険医療機関の保険医にも必要な情報提供を
            文書で行うこと。また、在宅療養を担う保険医療機関の保険医と連携する他の保険医に
            ついては、担当医に確認し、薬学的管理指導計画書等に当該医師の氏名と医療機関名を
            記載すること。
        (２)  在宅患者訪問薬剤管理指導料は、単一建物診療患者の人数に従い算定する。ここでい
            う「単一建物診療患者の人数」とは、当該患者が居住する建築物に居住する者のうち、
            当該保険薬局が訪問薬剤管理指導料を算定する者の人数をいう。なお、ユニット数が３
            以下の認知症対応型共同生活介護事業所については、それぞれのユニットにおいて、在
            宅患者訪問薬剤管理指導料を算定する人数を、単一建物診療患者の人数とみなすことが
            できる。
        (３)  「在宅での療養を行っている患者」とは、保険医療機関又は介護老人保健施設で療養
#                                          - 42 -
# file: 001686834.pdf page: 43
            を行っている患者以外の患者をいう。ただし、「要介護被保険者等である患者について
            療養に要する費用の額を算定できる場合」（平成20年厚生労働省告示第128号）、「特
            別養護老人ホーム等における療養の給付の取扱いについて」（平成18 年３月 31日保医
            発第 0331002 号）等に規定する場合を除き、患者が医師若しくは薬剤師の配置が義務付
            けられている病院、診療所、施設等に入院若しくは入所している場合又は現に他の保険
            医療機関若しくは保険薬局の保険薬剤師が訪問薬剤管理指導を行っている場合には、在
            宅患者訪問薬剤管理指導料は算定できない。
        (４)  在宅協力薬局
          ア  （３）にかかわらず、訪問薬剤管理指導を主に行っている保険薬局（以下「在宅基幹
            薬局」という。）が、連携する他の保険薬局（以下「在宅協力薬局」という。）と薬学
            的管理指導計画の内容を共有していること及び緊急その他やむを得ない事由がある場合
            には、在宅基幹薬局の保険薬剤師に代わって当該患者又はその家族等に訪問薬剤管理指
            導を行うことについて、あらかじめ当該患者又はその家族等の同意を得ている場合であ
            って、在宅基幹薬局に代わって在宅協力薬局が訪問薬剤管理指導を行ったときには、在
            宅患者訪問薬剤管理指導料を算定できる。ただし、訪問薬剤管理指導に係る費用につい
            ては、在宅基幹薬局と在宅協力薬局の合議とする。
          イ  在宅協力薬局の保険薬剤師が在宅基幹薬局の保険薬剤師に代わって訪問薬剤管理指導
            を行った場合には、薬剤服用歴等を記載し、在宅基幹薬局と当該記録の内容を共有する
            こととするが、訪問薬剤管理指導の指示を行った医師又は歯科医師に対する訪問結果に
            ついての報告等は在宅基幹薬局が行う。なお、調剤報酬明細書に当該訪問薬剤管理指導
            を行った在宅協力薬局名及び当該訪問薬剤管理指導を行った日付を記載する。また、在
            宅協力薬局が処方箋を受け付け、調剤を行った在宅協力薬局が訪問薬剤管理指導を行っ
            た場合には、算定については、調剤技術料及び薬剤料等は在宅協力薬局、また、在宅患
            者訪問薬剤管理指導料の算定は在宅基幹薬局が行うこととし、調剤報酬明細書の摘要欄
            には在宅協力薬局が処方箋を受け付けた旨を記載する。
        (５)  薬学的管理指導計画
          ア  「薬学的管理指導計画」は、処方医から提供された診療状況を示す文書等に基づき、
            又は必要に応じ、処方医と相談するとともに、他の医療関係職種（歯科訪問診療を実施
            している保険医療機関の保険医である歯科医師、訪問看護ステーションの看護師等）と
            の間で情報を共有しながら、患者の心身の特性及び処方薬剤を踏まえ策定されるもので
            あり、薬剤の管理方法、薬剤特性（薬物動態、副作用、相互作用等）を確認した上、実
            施すべき指導の内容、患家への訪問回数、訪問間隔等を記載する。
          イ  策定した薬学的管理指導計画書は、薬剤服用歴等に添付する等の方法により保存する。
          ウ  薬学的管理指導計画は、原則として、患家を訪問する前に策定する。
          エ  訪問後、必要に応じ新たに得られた患者の情報を踏まえ計画の見直しを行う。
          オ  薬学的管理指導計画は少なくとも１月に１回は見直しを行うほか、処方薬剤の変更が
            あった場合及び他職種から情報提供を受けた場合にも適宜見直しを行う。
        (６)  必要に応じて、処方医以外の医療関係職種に対しても、訪問薬剤管理指導の結果及び
            当該医療関係職種による当該患者に対する療養上の指導に関する留意点について情報提
            供する。
#                                          - 43 -
# file: 001686834.pdf page: 44
        (７)  訪問薬剤管理指導は、当該保険薬局の調剤した薬剤の服用期間内に、患者の同意を得
            て実施する。なお、調剤を行っていない月に訪問薬剤管理指導を実施した場合は、当該
            調剤年月日及び投薬日数を調剤報酬明細書の摘要欄に記入する。
        (８)  在宅患者訪問薬剤管理指導料及び服薬管理指導料「４のロ」を合わせて月２回以上算
            定する場合（末期の悪性腫瘍の患者、注射による麻薬の投与が必要な患者又は中心静脈
            栄養法の対象患者に対するものを除く。）は、算定回数は、週１回を限度とする。末期
            の悪性腫瘍の患者、注射による麻薬の投与が必要な患者又は中心静脈栄養法の対象患者
            については、服薬管理指導料「４のロ」と合わせて週２回かつ月８回に限り算定できる。
        (９)  保険薬剤師１人につき在宅患者訪問薬剤管理指導料１、２及び３並びに服薬管理指導
            料「４のロ」を合わせて週 40回に限り算定できる。
        (10)  在宅患者訪問薬剤管理指導料を算定するためには、薬剤服用歴等に薬学管理料の通則
            （４）の記載事項に加えて、少なくとも次の事項について記載されていなければならな
            い。
          ア  訪問の実施日、訪問した保険薬剤師の氏名
          イ  処方医から提供された情報の要点
          ウ  訪問に際して実施した薬学的管理指導の内容（薬剤の保管状況、服薬状況、残薬の状
            況、投薬後の併用薬剤、投薬後の併診、患者の服薬中の体調の変化（副作用が疑われる
            症状など）、重複服用、相互作用等に関する確認、実施した服薬支援措置等）
          エ  処方医に対して提供した訪問結果に関する情報の要点
          オ  処方医以外の医療関係職種との間で情報を共有している場合にあっては、当該医療関
            係職種から提供された情報の要点及び当該医療関係職種に提供した訪問結果に関する情
            報の要点
          カ  在宅協力薬局の保険薬剤師が訪問薬剤管理指導を行った場合には、（４）のイで規定
            する事項
        (11)  在宅患者訪問薬剤管理指導料を算定した月においては、服薬管理指導料（服薬管理指
            導料「４のロ」及び「４のハ」は除く。）は、当該患者の薬学的管理指導計画に係る疾
            病と別の疾病又は負傷に係る臨時の処方箋によって調剤を行った場合を除いて算定でき
            ない。また、在宅患者訪問薬剤管理指導料を算定した月においては、外来服薬支援料１
            又は服薬情報等提供料は算定できない。
        (12)  １つの患家に在宅患者訪問薬剤管理指導料の対象となる同居する同一世帯の患者が２
            人以上いる場合は、患者ごとに「単一建物診療患者が１人の場合」を算定する。また、
            単一の建築物において、当該保険薬局が在宅患者訪問薬剤管理指導料を算定する者の数
            が、当該建築物の戸数の 10％以下の場合又は当該建築物の戸数が 20 戸未満であって、
            当該保険薬局が在宅患者訪問薬剤管理指導料を算定する者の数が２人以下の場合には、
            それぞれ「単一建物診療患者が１人の場合」を算定する。
        (13)  当該保険薬局又は在宅協力薬局との連携により、休日及び夜間を含む開局時間外であ
            っても調剤及び訪問薬剤管理指導に対応できるよう、原則として初回の訪問薬剤管理指
            導時に（変更があった場合はその都度）、当該保険薬局の保険薬剤師と連絡がとれる連
            絡先電話番号及び緊急時の注意事項（在宅協力薬局との連携により、休日及び夜間を含
            む開局時間外に調剤及び訪問薬剤管理指導に対応できる体制を整備している保険薬局に
#                                          - 44 -
# file: 001686834.pdf page: 45
            おいては、在宅協力薬局の所在地、名称及び連絡先電話番号等を含む。）等について、
            事前に患者又はその家族等に対して説明の上、文書（これらの事項が記載された薬袋を
            含む。）により交付すること。また、やむを得ない事由により、患者又はその家族等か
            らの電話等による問い合わせに応じることができなかった場合は、速やかに折り返しの
            連絡を行うこと。
        (14)  在宅患者訪問薬剤管理指導料は、特別調剤基本料Ｂを算定している保険薬局は算定で
            きない。
        (15)  在宅患者訪問薬剤管理指導料を算定しようとする保険薬局は、別紙様式３を用いて、
            あらかじめ在宅患者訪問薬剤管理指導を行う旨を地方厚生局長等に届け出なければなら
            ない。
    ２  麻薬管理指導加算
        (１)  麻薬管理指導加算は、麻薬の投薬が行われている患者に対して、定期的に、投与され
            る麻薬の服用状況、残薬の状況及び保管状況について確認し、残薬の適切な取扱方法も
            含めた保管取扱い上の注意等に関し必要な指導を行うとともに、麻薬による鎮痛等の効
            果や患者の服薬中の体調の変化（副作用が疑われる症状など）の有無の確認を行い、処
            方医に対して必要な情報提供を行った場合に算定する。
        (２)  麻薬管理指導加算は、在宅患者訪問薬剤管理指導料が算定されていない場合は算定で
            きない。
        (３)  （１）の麻薬による鎮痛等の効果や患者の服薬中の体調の変化の有無の確認等に当た
            っては、「がん疼痛の薬物療法に関するガイドライン」（日本緩和医療学会）、「新版
              がん緩和ケアガイドブック」（日本医師会監修  厚生労働科学特別研究事業「適切な
            緩和ケア提供のための緩和ケアガイドブックの改訂に関する研究」班」）等の緩和ケア
            に関するガイドラインを参照して実施すること。
        (４)  麻薬管理指導加算を算定するためには、薬剤服用歴等に薬学管理料の通則（４）及び
            「１５」在宅患者訪問薬剤管理指導料の１の（10）の記載事項に加えて、少なくとも次
            の事項について記載されていなければならない。
          ア  訪問に際して実施した麻薬に係る薬学的管理指導の内容（麻薬の保管管理状況、服薬
            状況、残薬の状況、麻薬注射剤等の併用薬剤、疼痛緩和等の状況、麻薬の継続又は増量
            投与による患者の服薬中の体調の変化（副作用が疑われる症状など）の有無などの確認
            等）
          イ  訪問に際して行った患者・家族への指導の要点（麻薬に係る服薬指導、残薬の適切な
            取扱方法も含めた保管管理の指導等）
          ウ  処方医に対して提供した訪問結果に関する情報（麻薬の服薬状況、疼痛緩和及び患者
            の服薬中の体調の変化（副作用が疑われる症状など）等の状況、服薬指導の要点等に関
            する事項を含む。）の要点
          エ  患者又はその家族等から返納された麻薬の廃棄に関する事項（都道府県知事に届け出
            た麻薬廃棄届の写しを薬剤服用歴等に添付することで差し支えない。）
    ３  在宅患者医療用麻薬持続注射療法加算
        (１)  在宅患者医療用麻薬持続注射療法加算は、在宅において医療用麻薬持続注射療法を行
#                                          - 45 -
# file: 001686834.pdf page: 46
            っている患者又はその家族等に対して、患家を訪問し、麻薬の投与状況、残液の状況及
            び保管状況について確認し、残液の適切な取扱方法も含めた保管取扱い上の注意等に関
            し必要な指導を行うとともに、麻薬による鎮痛等の効果や患者の服薬中の体調の変化
            （副作用が疑われる症状など）の有無を確認し、薬学的管理及び指導を行い、処方医に
            対して必要な情報提供を行った場合に算定する。
        (２)  当該患者が麻薬の投与に使用している高度管理医療機器について、保健衛生上の危害
            の発生の防止に必要な措置を講ずること。
        (３)  必要に応じて、処方医以外の医療関係職種に対しても、麻薬の投与状況、残液の状況、
            保管状況、残液の適切な取扱方法も含めた保管取扱い上の注意等について情報提供する
            こと。
        (４)  在宅患者医療用麻薬持続注射療法加算は、在宅患者訪問薬剤管理指導料が算定されて
            いない場合は算定できない。
        (５)  在宅患者医療用麻薬持続注射療法加算を算定するためには、薬剤服用歴等に薬学管理
            料の通則（４）及び「１５」在宅患者訪問薬剤管理指導料の１の（10）の記載事項に加
            えて、少なくとも次の事項について記載されていなければならない。
          ア  訪問に際して実施した麻薬に係る薬学的管理指導の内容（麻薬の保管管理状況、投与
            状況、残液の状況、併用薬剤、疼痛緩和等の状況、麻薬の継続又は増量投与による患者
            の服薬中の体調の変化（副作用が疑われる症状など）の有無などの確認等）
          イ  訪問に際して行った患者又はその家族等への指導の要点（麻薬に係る服薬指導、残液
            の適切な取扱方法も含めた保管管理の指導等）
          ウ  処方医に対して提供した訪問結果に関する情報（麻薬の投与状況、疼痛緩和及び患者
            の服薬中の体調の変化（副作用が疑われる症状など）等の状況、服薬指導の要点等に関
            する事項を含む。）の要点
          エ  患者又はその家族等から返納された麻薬の廃棄に関する事項（都道府県知事に届け出
            た麻薬廃棄届の写しを薬剤服用歴等に添付することで差し支えない。）
        (６)  在宅患者医療用麻薬持続注射療法加算については、麻薬管理指導加算を算定している
            患者については算定できない。
      ４  乳幼児加算
          乳幼児加算は、乳幼児に係る薬学的管理指導の際に、体重、適切な剤形その他必要な事項
        等の確認を行った上で、患者の家族等に対して適切な服薬方法、誤飲防止等の必要な服薬
        指導を行った場合に算定する。
      ５  小児特定加算
          小児特定加算は、児童福祉法第 56 条の６第２項に規定する障害児である 18 歳未満の患者
        に係る薬学的管理指導の際に、服薬状況等を確認した上で、患家を訪問し、患者又はその
        家族等に対し、当該患者の状態に合わせた必要な薬学的管理及び指導を行った場合に算定
        する。ただし、乳幼児加算を併算定することはできない。
      ６  在宅中心静脈栄養法加算
        (１)  在宅中心静脈栄養法加算は、在宅中心静脈栄養法を行っている患者に係る薬学的管理
            指導の際に、患家を訪問し、患者の状態、投与環境その他必要な事項等の確認を行った
            上で、患者又はその家族等に対して保管方法、配合変化防止に係る対応方法等の必要な
#                                          - 46 -
# file: 001686834.pdf page: 47
            薬学的管理指導を行い、処方医に対して必要な情報提供を行った場合に算定する。
        (２)  当該患者に対し２種以上の注射薬が同時に投与される場合には、中心静脈栄養法に使
            用する薬剤の配合変化を回避するために、必要に応じて、処方医以外の医療関係職種に
            対しても、当該患者が使用する注射剤に係る配合変化に関する留意点、輸液バッグの遮
            光の必要性等について情報提供する。
        (３)  在宅中心静脈栄養法加算は、在宅患者訪問薬剤管理指導料が算定されていない場合は
            算定できない。
        (４)  在宅中心静脈栄養法加算を算定するためには、薬剤服用歴等に薬学管理料の通則（４）
            及び「１５」在宅患者訪問薬剤管理指導料の１の（10）の記載事項に加えて、少なくと
            も次の事項について記載されていなければならない。
          ア  訪問に際して実施した在宅患者中心静脈栄養法に係る薬学的管理指導の内容（輸液製
            剤の投与状況、保管管理状況、残薬の状況、栄養状態等の状況、輸液製剤による患者の
            体調の変化（副作用が疑われる症状など）の有無、薬剤の配合変化の有無などの確認等）
          イ  訪問に際して行った患者又はその家族等への指導の要点（輸液製剤に係る服薬指導、
            適切な保管方法の指導等）
          ウ  処方医及び関係する医療関係職種に対して提供した訪問結果、輸液製剤の保管管理に
            関する情報（輸液製剤の投与状況、栄養状態及び患者の服薬中の体調の変化（副作用が
            疑われる症状など）等の状況、服薬指導の要点等に関する事項を含む。）の要点
      ７  その他留意点
        (１)  保険薬局（在宅協力薬局を含む。）の所在地と患家の所在地との距離が 16 キロメー
            トルを超える訪問薬剤管理指導については、患家の所在地から 16 キロメートルの圏域
            の内側に、在宅患者訪問薬剤管理指導を行う旨を届け出ている保険薬局が存在しないな
            ど、当該保険薬局からの訪問薬剤管理指導を必要とする特殊な事情がある場合に認めら
            れるものであって、この場合の在宅患者訪問薬剤管理指導料の算定については 16 キロ
            メートル以内の場合と同様に算定する。特殊な事情もなく、特に患家の希望により 16
            キロメートルを超えて訪問薬剤管理指導を行った場合の在宅患者訪問薬剤管理指導料は
            保険診療としては認められないことから、患者負担とする。この場合において、「保険
            薬局の所在地と患家の所在地との距離が 16 キロメートルを超えた場合」とは、患家を
            中心とする半径16 キロメートルの圏域の外側に当該保険薬局が所在する場合をいう。
              ただし、平成24 年３月 31日以前に「注１」に規定する医師の指示があった患者につ
            いては、当該規定は適用しないものであること。
        (２)  「注８」に規定する交通費は実費とする。
    区分１５の２  在宅患者緊急訪問薬剤管理指導料
      (１)  在宅患者緊急訪問薬剤管理指導料は、訪問薬剤管理指導を実施している保険薬局の保険
          薬剤師が、在宅での療養を行っている患者であって通院が困難なものの状態の変化等に伴
          い、当該患者の在宅療養を担う保険医療機関の保険医又は当該保険医療機関と連携する他
          の保険医療機関の保険医（以下この項で単に「保険医」という。）の求めにより、当該患
          者に係る計画的な訪問薬剤管理指導とは別に、予め定めた訪問の計画以外で患家を訪問し
          て必要な薬学的管理指導を行い、当該保険医に対して訪問結果について必要な情報提供を
#                                          - 47 -
# file: 001686834.pdf page: 48
          文書で行った場合に、在宅患者緊急訪問薬剤管理指導料１及び２並びに服薬管理指導料
          「４のハ」を合わせて月４回に限り算定する。
      (２)  （１）の規定にかかわらず、末期の悪性腫瘍の患者又は注射による麻薬の投与が必要な
          患者に対して、在宅患者緊急訪問薬剤管理指導料に係る業務を実施する場合は、１と２及
          び服薬管理指導料「４のハ」を合わせて原則として月８回まで算定できる。ただし、特に
          医療上の必要がある場合であって、保険医の発行した処方箋に基づくときに限り、月８回
          を超えて算定することができる。ただし、この場合にあっては、保険医からの指示内容、
          訪問が必要になった患者の容態等について、必要な薬学的分析を実施し、薬剤服用歴等に
          記載した上で、当該訪問が必要であった理由を調剤報酬明細書の摘要欄に簡潔に記載する
          こと。
      (３)  在宅患者緊急訪問薬剤管理指導料１は、当該患者に係る計画的な訪問薬剤管理指導の対
          象疾患の変化等に関して、保険医の求めにより、予め定めた訪問の計画以外で患家を訪問
          して必要な薬学的管理指導を行い、訪問結果について当該保険医に必要な情報提供を文書
          で行った場合に算定する。
      (４)  在宅患者緊急訪問薬剤管理指導料２は、当該患者に係る計画的な訪問薬剤管理指導の対
          象となっていない疾患の変化等に関して、保険医の求めにより、予め定めた訪問の計画以
          外で患家を訪問して必要な薬学的管理指導を行い、訪問結果について当該保険医に必要な
          情報提供を文書で行った場合に算定する。
      (５)  （３）及び（４）については、情報通信機器を用いて療養上必要な薬学的管理指導を行
          った場合は、服薬管理指導料「４のハ」を算定すること。この場合において、在宅患者緊
          急訪問薬剤管理指導料は算定できない。
      (６)  （３）から（５）までについては、在宅療養を担う保険医療機関の保険医と連携する他
          の保険医の求めにより、予め定めた訪問の計画以外で患家を訪問して必要な薬学的管理指
          導を行った場合は、当該保険医に加え、当該患者の在宅療養を担う保険医療機関の保険医
          にも必要な情報提供を文書で行うこと。在宅療養を担う保険医療機関の保険医と連携する
          他の保険医については、担当医に確認し、薬学的管理指導計画書等に当該医師の氏名と医
          療機関名を記載すること。
      (７)  「１５」在宅患者訪問薬剤管理指導料の１の（４）に規定する同意を得ている場合にお
          いて、在宅基幹薬局に代わって在宅協力薬局が緊急訪問薬剤管理指導を行った場合は、在
          宅患者緊急訪問薬剤管理指導料を算定できる。なお、その場合においては、「１５」在宅
          患者訪問薬剤管理指導料の１の（４）の取扱いに準ずること。
      (８)  在宅患者緊急訪問薬剤管理指導料を算定するためには、薬剤服用歴等に薬学管理料の通
          則（４）の記載事項に加えて、少なくとも次の事項について記載されていなければならな
          い。
        ア  訪問の実施日、訪問した保険薬剤師の氏名
        イ  当該患者の在宅療養を担う保険医療機関の保険医又は当該保険医と連携する他の保険医
          から緊急の要請があった日付及び当該要請の内容並びに当該要請に基づき訪問薬剤管理指
          導を実施した旨
        ウ  訪問に際して実施した薬学的管理指導の内容（服薬状況、副作用、相互作用等に関する
          確認等を含む。）
#                                          - 48 -
# file: 001686834.pdf page: 49
        エ  保険医に対して提供した訪問結果に関する情報の要点
      (９)  麻薬管理指導加算
        ア  麻薬管理指導加算は、麻薬の投薬が行われている患者に対して、投与される麻薬の服用
          状況、残薬の状況及び保管状況について確認し、残薬の適切な取扱方法も含めた保管取扱
          い上の注意等に関し必要な指導を行うとともに、麻薬による鎮痛等の効果や患者の服薬中
          の体調の変化（副作用が疑われる症状など）の有無の確認を行い、当該患者の在宅療養を
          担う保険医療機関の保険医に対して必要な情報提供を行った場合に算定する。
        イ  麻薬管理指導加算は、在宅患者緊急訪問薬剤管理指導料が算定されていない場合は算定
          できない。
        ウ  アの麻薬による鎮痛等の効果や患者の服薬中の体調の変化の有無の確認等に当たっては、
          「がん疼痛の薬物療法に関するガイドライン」（日本緩和医療学会）、「新版  がん緩和
          ケアガイドブック」（日本医師会監修  厚生労働科学特別研究事業「適切な緩和ケア提供
          のための緩和ケアガイドブックの改訂に関する研究」班」）等の緩和ケアに関するガイド
          ラインを参照して実施すること。
        エ  麻薬管理指導加算を算定するためには、薬剤服用歴等に薬学管理料の通則（４）及び
          「１５の２」在宅患者緊急訪問薬剤管理指導料の（８）の記載事項に加えて、少なくとも
          次の事項について記載されていなければならない。
          (イ)  訪問に際して実施した麻薬に係る薬学的管理指導の内容（麻薬の保管管理状況、服
              薬状況、残薬の状況、麻薬注射剤等の併用薬剤、疼痛緩和等の状況、麻薬の継続又は
              増量投与による患者の服薬中の体調の変化（副作用が疑われる症状など）の有無など
              の確認等）
          (ロ)  訪問に際して行った患者又はその家族等への指導の要点（麻薬に係る服薬指導、残
              薬の適切な取扱方法も含めた保管管理の指導等）
          (ハ)  当該患者の在宅療養を担う保険医療機関の保険医に対して提供した訪問結果に関す
              る情報（麻薬の服薬状況、疼痛緩和及び患者の服薬中の体調の変化（副作用が疑われ
              る症状など）等の状況、服薬指導の要点等に関する事項を含む。）の要点
          (ニ)  患者又は家族から返納された麻薬の廃棄に関する事項（都道府県知事に届け出た麻
              薬廃棄届の写しを薬剤服用歴等に添付することで差し支えない。）
      (10)  在宅患者医療用麻薬持続注射療法加算
        ア  在宅患者医療用麻薬持続注射療法加算は、在宅において医療用麻薬持続注射療法を行っ
          ている患者又はその家族等に対して、患家を訪問し、麻薬の投与状況、残液の状況及び保
          管状況について確認し、残液の適切な取扱方法も含めた保管取扱い上の注意等に関し必要
          な指導を行うとともに、麻薬による鎮痛等の効果や患者の服薬中の体調の変化（副作用が
          疑われる症状など）の有無を確認し、薬学的管理及び指導を行い、処方医に対して必要な
          情報提供を行った場合に算定する。
        イ  当該患者が麻薬の投与に使用している高度管理医療機器について、保健衛生上の危害の
          発生の防止に必要な措置を講ずること。
        ウ  必要に応じて、処方医以外の医療関係職種に対しても、麻薬の投与状況、残液の状況、
          保管状況、残液の適切な取扱方法も含めた保管取扱い上の注意等について情報提供するこ
          と。
#                                          - 49 -
# file: 001686834.pdf page: 50
        エ  在宅患者医療用麻薬持続注射療法加算は、在宅患者緊急訪問薬剤管理指導料が算定され
          ていない場合は算定できない。
        オ  在宅患者医療用麻薬持続注射療法加算を算定するためには、薬剤服用歴等に薬学管理料
          の通則（４）及び「１５の２」在宅患者緊急訪問薬剤管理指導料の（８）の記載事項に加
          えて、少なくとも次の事項について記載されていなければならない。
          (イ)  訪問に際して実施した麻薬に係る薬学的管理指導の内容（麻薬の保管管理状況、投
              与状況、残液の状況、併用薬剤、疼痛緩和等の状況、麻薬の継続又は増量投与による
              患者の服薬中の体調の変化（副作用が疑われる症状など）の有無などの確認等）
          (ロ)  訪問に際して行った患者又はその家族等への指導の要点（麻薬に係る服薬指導、残
              液の適切な取扱方法も含めた保管管理の指導等）
          (ハ)  処方医に対して提供した訪問結果に関する情報（麻薬の投与状況、疼痛緩和及び患
              者の服薬中の体調の変化（副作用が疑われる症状など）等の状況、服薬指導の要点等
              に関する事項を含む。）の要点
          (ニ)  患者又はその家族等から返納された麻薬の廃棄に関する事項（都道府県知事に届け
              出た麻薬廃棄届の写しを薬剤服用歴等に添付することで差し支えない。）
        カ  在宅患者医療用麻薬持続注射療法加算については、麻薬管理指導加算を算定している患
          者については算定できない。
      (11)  乳幼児加算は、乳幼児に係る薬学的管理指導の際に、体重、適切な剤形その他必要な事
          項等の確認を行った上で、患者の家族等に対して適切な服薬方法、誤飲防止等の必要な服
          薬指導を行った場合に算定する。
      (12)  小児特定加算は、児童福祉法第 56 条の６第２項に規定する障害児である18 歳未満の患
          者に係る薬学的管理指導の際に、服薬状況等を確認した上で、患家を訪問し、患者又はそ
          の家族等に対し、当該患者の状態に合わせた必要な薬学的管理及び指導を行った場合に算
          定する。ただし、乳幼児加算を併算定することはできない。
      (13)  在宅中心静脈栄養法加算
        ア  在宅中心静脈栄養法加算は、在宅中心静脈栄養法を行っている患者に係る薬学的管理指
          導の際に、患者の状態、投与環境その他必要な事項等の確認を行った上で、患家を訪問し、
          患者又はその家族等に対して保管方法、配合変化防止に係る対応方法等の必要な薬学的管
          理指導を行い、処方医に対して必要な情報提供を行った場合に算定する。
        イ  当該患者に対し２種以上の注射薬が同時に投与される場合には、中心静脈栄養法に使用
          する薬剤の配合変化を回避するために、必要に応じて、処方医以外の医療関係職種に対し
          ても、当該患者が使用する注射剤に係る配合変化に関する留意点、輸液バッグの遮光の必
          要性等について情報提供する。
        ウ  在宅中心静脈栄養法加算は、在宅患者緊急訪問薬剤管理指導料が算定されていない場合
          は算定できない。
        エ  在宅中心静脈栄養法加算を算定するためには、薬剤服用歴等に薬学管理料の通則（４）
          及び「１５の２」在宅患者緊急訪問薬剤管理指導料の（８）の記載事項に加えて、少なく
          とも次の事項について記載されていなければならない。
          (イ)  訪問に際して実施した在宅患者中心静脈栄養法に係る薬学的管理指導の内容（輸液
              製剤の投与状況、保管管理状況、残薬の状況、栄養状態等の状況、輸液製剤による患
#                                          - 50 -
# file: 001686834.pdf page: 51
              者の服薬中の体調の変化（副作用が疑われる症状など）の有無、薬剤の配合変化の有
              無などの確認等）
          (ロ)  訪問に際して行った患者又はその家族等への指導の要点（輸液製剤に係る服薬指導、
              適切な保管方法の指導等）
          (ハ)  処方医及び関係する医療関係職種に対して提供した訪問結果、輸液製剤の保管管理
              に関する情報（輸液製剤の投与状況、栄養状態及び患者の服薬中の体調の変化（副作
              用が疑われる症状など）等の状況、服薬指導の要点等に関する事項を含む。）の要点
      (14)  保険薬局（在宅協力薬局を含む。）の所在地と患家の所在地との距離が 16 キロメート
          ルを超える訪問薬剤管理指導については、患家の所在地から 16 キロメートルの圏域の内
          側に、在宅患者訪問薬剤管理指導を行う旨を届け出ている保険薬局が存在しないなど、当
          該保険薬局からの訪問薬剤管理指導を必要とする特殊な事情がある場合に認められるもの
          であって、この場合の在宅患者緊急訪問薬剤管理指導料の算定については 16 キロメート
          ル以内の場合と同様に算定する。特殊な事情もなく、特に患家の希望により 16 キロメー
          トルを超えて訪問薬剤管理指導を行った場合の在宅患者緊急訪問薬剤管理指導料は保険診
          療としては認められないことから、患者負担とする。この場合において、「保険薬局の所
          在地と患家の所在地との距離が 16 キロメートルを超えた場合」とは、患家を中心とする
          半径 16 キロメートルの圏域の外側に当該保険薬局が所在する場合をいう。
            ただし、平成24 年３月 31日以前に在宅患者訪問薬剤管理指導料の「注１」に規定する
          医師の指示があった患者については、当該規定は適用しないものであること。
      (15)  「注８」に規定する交通費は実費とする。
      (16)  夜間訪問加算、休日訪問加算及び深夜訪問加算
        ア  夜間訪問加算、休日訪問加算及び深夜訪問加算は、末期の悪性腫瘍の患者及び注射によ
          る麻薬の投与が必要な患者に対して、保険医の求めにより、以下に掲げる夜間、休日又は
          深夜時間帯に、保険薬局の保険薬剤師が、予め定めた訪問の計画以外で患家を訪問して必
          要な薬学的管理及び指導を行った場合に算定する。ただし、当該夜間、休日又は深夜に、
          常態として開局している保険薬局は除く。
          (イ)  夜間訪問加算の対象となる時間帯は、午前８時前と午後６時以降であって深夜を除
              く時間帯とする。ただし、休日訪問加算に該当する休日の場合は、休日訪問加算によ
              り算定する。
          (ロ）  休日訪問加算の対象となる休日とは、日曜日及び国民の祝日に関する法律第３条
              に規定する休日をいう。なお、１月２日、３日、12 月 29 日、30 日及び 31 日は休日
              として取り扱う。ただし、深夜に該当する場合は深夜訪問加算により算定する。
          (ハ)  深夜訪問加算の対象となる時間帯は、深夜（午後 10 時から午前６時までの間）と
              する。
        イ  訪問時間については、保険医から日時指定の指示のある場合を除き、処方箋の受付時間
          又は保険医の指示より直ちに患家を訪問して薬学的管理及び指導を行った場合に限るもの
          であること。
        ウ  夜間訪問加算、休日訪問加算又は深夜訪問加算を算定する患者については、処方箋の受
          付時間（又は保険医から指示を受けた時間）及び患家を訪問した時間について、当該患者
          の薬剤服用歴等に記載すること。
#                                          - 51 -
# file: 001686834.pdf page: 52
        エ  「１５」在宅患者訪問薬剤管理指導料の１の（４）に規定する同意を得ている場合にお
          いて、在宅基幹薬局に代わって在宅協力薬局が当該夜間、休日又は深夜時間帯に緊急訪問
          薬剤管理指導を行った場合（ただし、当該夜間、休日又は深夜に、常態として開局してい
          る場合は除く。）は、夜間訪問加算、休日訪問加算又は深夜訪問加算を算定できる。なお、
          その場合においては、「１５」在宅患者訪問薬剤管理指導料の１の（４）の取扱いに準ず
          ること。
        オ  夜間訪問加算、休日訪問加算又は深夜訪問加算を算定する保険薬局は、開局時間及び当
          該加算の費用について、患者又はその家族等に対して説明すること。
      (17)  「注 10」については、患家又は宿泊施設若しくは入所中の施設を保険薬剤師が予め定
          めた訪問の計画以外で訪問し、当該患者又はその家族等（現にその看護に当たっている者
          及び当該患者の薬剤を管理している当該施設の職員を含む。）に対して、必要な薬学的管
          理及び指導を実施し、薬剤を交付した場合に「注１」に規定する計画的な訪問薬剤管理指
          導の実施の有無によらず算定できる。また、この場合において、服薬管理指導料は、別に
          算定できない。
      (18)  在宅患者緊急訪問薬剤管理指導料は、特別調剤基本料Ｂを算定している保険薬局は算定
          できない。
    区分１５の３  在宅患者緊急時等共同指導料
      (１)  在宅患者緊急時等共同指導料は、在宅での療養を行っている患者の状態の変化や診療方
          針の変更等の際、当該患者に対する診療等を行う医療関係職種等（居宅介護支援事業者の
          介護支援専門員を含む。当該区分において以下同じ。）が一堂に会す等によりカンファレ
          ンスを行うことで、より適切な治療方針を立てることが可能となるとともに、カンファレ
          ンスの参加者の間で診療方針の変更等の情報を的確に共有することができ、患者及び家族
          が安心して療養生活を送ることに資することから、そのような取組を評価するものである。
      (２)  在宅患者緊急時等共同指導料は、訪問薬剤管理指導を実施している保険薬局の保険薬剤
          師が、在宅での療養を行っている患者であって通院が困難なものの病状の変化や、診療方
          針の大幅な変更等の必要が生じたことに伴い、当該患者の在宅療養を担う保険医療機関の
          保険医又は当該保険医療機関と連携する他の保険医療機関の保険医の求めにより、関係す
          る医療関係職種等と共同でカンファレンスを行うとともに、共有した当該患者の診療情報
          及び当該カンファレンスの結果を踏まえ、計画的な訪問薬剤管理指導の内容に加えて、患
          家を訪問した上で患者に対し療養上必要な薬学的管理指導を行った場合に、月２回に限り
          算定する。なお、当該カンファレンスを行った日と異なる日に当該薬学的管理指導を行っ
          た場合でも算定できるが、当該カンファレンスを行った日以降速やかに薬学的管理指導を
          行うものであること。また、カンファレンス及びそれに基づく薬学的管理指導１回につき
          １回に限り算定する。
      (３)  （１）及び（２）については、在宅療養を担う保険医療機関の保険医と連携する他の保
          険医の求めにより、患家を訪問して必要な薬学的管理指導を行った場合は、当該保険医に
          加え、当該患者の在宅療養を担う保険医療機関の保険医にも必要な情報提供を文書で行う
          こと。また、在宅療養を担う保険医療機関の保険医と連携する他の保険医については、担
          当医に確認し、薬学的管理指導計画書等に当該医師の氏名と医療機関名を記載すること。
#                                          - 52 -
# file: 001686834.pdf page: 53
      (４)  当該カンファレンスは、保険薬局の保険薬剤師が、ビデオ通話が可能な機器を用いて参
          加することができる。ただし、当該患者に対する診療等を行う医療関係職種等の１者以上
          は、患家に赴きカンファレンスを行っていること。
      (５)  （４）において、患者の個人情報を当該ビデオ通話の画面上で共有する際は、患者の同
          意を得ていること。また、保険医療機関の電子カルテなどを含む医療情報システムと共通
          のネットワーク上の端末においてカンファレンスを実施する場合には、厚生労働省「医療
          情報システムの安全管理に関するガイドライン」に対応していること。
      (６)  在宅患者緊急時等共同指導料を算定するためには、薬剤服用歴等に薬学管理料の通則
          （４）の記載事項に加えて、少なくとも次の事項について記載されていなければならない。
        ア  カンファレンス及び薬学的管理指導の実施日、薬学的管理指導を行った保険薬剤師の氏
          名並びにカンファレンスに参加した医療関係職種等の氏名
        イ  当該患者の在宅療養を担う保険医療機関の保険医又は当該保険医と連携する他の保険医
          から要請があって患家を訪問し、他の医療関係職種等と共同してカンファレンスを行い、
          その結果を踏まえて薬学的管理指導を実施した旨及びその理由
        ウ  カンファレンスの要点及びカンファレンスの結果を踏まえて実施した薬学的管理指導の
          内容（服薬状況、副作用、相互作用等に関する確認等を含む。）
        エ  保険医に対して提供した訪問結果に関する情報の要点
      (７)  在宅患者緊急時等共同指導料を算定する場合は、在宅患者訪問薬剤管理指導料は別に算
          定できない。また、情報通信機器を用いて療養上必要な薬学的管理指導を行った場合は、
          服薬管理指導料「４のハ」を算定し、在宅患者緊急時等共同指導料は算定できない。
      (８)  在宅患者緊急時等共同指導料は、特別調剤基本料Ｂを算定している保険薬局は算定でき
          ない。
      (９)  麻薬管理指導加算
        ア  麻薬管理指導加算は、麻薬の投薬が行われている患者に対して、投与される麻薬の服用
          状況、残薬の状況及び保管状況について確認し、残薬の適切な取扱方法も含めた保管取扱
          い上の注意等に関し必要な指導を行うとともに、麻薬による鎮痛等の効果や患者の服薬中
          の体調の変化（副作用が疑われる症状など）の有無の確認を行い、必要な薬学的管理指導
          を行った場合に算定する。
        イ  麻薬管理指導加算は、在宅患者緊急時等共同指導料が算定されていない場合は算定でき
          ない。
        ウ  アの麻薬による鎮痛等の効果や患者の服薬中の体調の変化の有無の確認等に当たっては、
          「がん疼痛の薬物療法に関するガイドライン」（日本緩和医療学会）、「新版  がん緩和
          ケアガイドブック」（日本医師会監修  厚生労働科学特別研究事業「適切な緩和ケア提供
          のための緩和ケアガイドブックの改訂に関する研究」班」）等の緩和ケアに関するガイド
          ラインを参照して実施すること。
        エ  麻薬管理指導加算を算定するためには、薬剤服用歴等に薬学管理料の通則（４）及び
          「１５の３」在宅患者緊急時等共同指導料の（６）の記載事項に加えて、少なくとも次の
          事項について記載されていなければならない。
          (イ)  訪問に際して実施した麻薬に係る薬学的管理指導の内容（麻薬の保管管理状況、服
              薬状況、残薬の状況、麻薬注射剤等の併用薬剤、疼痛緩和等の状況、麻薬の継続又は
#                                          - 53 -
# file: 001686834.pdf page: 54
              増量投与による患者の服薬中の体調の変化（副作用が疑われる症状など）の有無など
              の確認等）
          (ロ)  訪問に際して行った患者又はその家族等への指導の要点（麻薬に係る服薬指導、残
              薬の適切な取扱方法も含めた保管管理の指導等）
          (ハ)  当該患者の在宅療養を担う保険医療機関の保険医に対して提供した訪問結果に関す
              る情報（麻薬の服薬状況、疼痛緩和及び患者の服薬中の体調の変化（副作用が疑われ
              る症状など）等の状況、服薬指導の要点等に関する事項を含む。）の要点
          (ニ)  患者又は家族から返納された麻薬の廃棄に関する事項（都道府県知事に届け出た麻
              薬廃棄届の写しを薬剤服用歴等に添付することで差し支えない。）
      (10)  在宅患者医療用麻薬持続注射療法加算
        ア  在宅患者医療用麻薬持続注射療法加算は、在宅において医療用麻薬持続注射療法を行っ
          ている患者又はその家族等に対して、患家を訪問し、麻薬の投与状況、残液の状況及び保
          管状況について確認し、残液の適切な取扱方法も含めた保管取扱い上の注意等に関し必要
          な指導を行うとともに、麻薬による鎮痛等の効果や患者の服薬中の体調の変化（副作用が
          疑われる症状など）の有無を確認し、薬学的管理及び指導を行い、処方医に対して必要な
          情報提供を行った場合に算定する。
        イ  当該患者が麻薬の投与に使用している高度管理医療機器について、保健衛生上の危害の
          発生の防止に必要な措置を講ずること。
        ウ  必要に応じて、処方医以外の医療関係職種に対しても、麻薬の投与状況、残液の状況、
          保管状況、残液の適切な取扱方法も含めた保管取扱い上の注意等について情報提供するこ
          と。
        エ  在宅患者医療用麻薬持続注射療法加算は、在宅患者緊急時等共同指導料が算定されてい
          ない場合は算定できない。
        オ  在宅患者医療用麻薬持続注射療法加算を算定するためには、薬剤服用歴等に薬学管理料
          の通則（４）及び「１５の３」在宅患者緊急時等共同指導料の（６）の記載事項に加えて、
          少なくとも次の事項について記載されていなければならない。
          (イ)  訪問に際して実施した麻薬に係る薬学的管理指導の内容（麻薬の保管管理状況、投
              与状況、残液の状況、併用薬剤、疼痛緩和等の状況、麻薬の継続又は増量投与による
              患者の服薬中の体調の変化（副作用が疑われる症状など）の有無などの確認等）
          (ロ)  訪問に際して行った患者又はその家族等への指導の要点（麻薬に係る服薬指導、残
              液の適切な取扱方法も含めた保管管理の指導等）
          (ハ)  処方医に対して提供した訪問結果に関する情報（麻薬の投与状況、疼痛緩和及び患
              者の服薬中の体調の変化（副作用が疑われる症状など）等の状況、服薬指導の要点等
              に関する事項を含む。）の要点
          (ニ)  患者又はその家族等から返納された麻薬の廃棄に関する事項（都道府県知事に届け
              出た麻薬廃棄届の写しを薬剤服用歴等に添付することで差し支えない。）
        カ  在宅患者医療用麻薬持続注射療法加算については、麻薬管理指導加算を算定している患
          者については算定できない。
      (11)  乳幼児加算は、乳幼児に係る薬学的管理指導の際に、体重、適切な剤形その他必要な事
          項等の確認を行った上で、患者の家族等に対して適切な服薬方法、誤飲防止等の必要な服
#                                          - 54 -
# file: 001686834.pdf page: 55
          薬指導を行った場合に算定する。
      (12)  小児特定加算は、児童福祉法第 56 条の６第２項に規定する障害児である18 歳未満の患
          者に係る薬学的管理指導の際に、服薬状況等を確認した上で、患家を訪問し、患者又はそ
          の家族等に対し、当該患者の状態に合わせた必要な薬学的管理及び指導を行った場合に算
          定する。また、乳幼児加算を併算定することはできない。
      (13)  在宅中心静脈栄養法加算
        ア  在宅中心静脈栄養法加算は、在宅中心静脈栄養法を行っている患者に係る薬学的管理指
            導の際に、患者の状態、投与環境その他必要な事項等の確認を行った上で、患家を訪問
            し、患者又はその家族等に対して保管方法、配合変化防止に係る対応方法等の必要な薬
            学的管理指導を行い、処方医に対して必要な情報提供を行った場合に算定する。
        イ  当該患者に対し２種以上の注射薬が同時に投与される場合には、中心静脈栄養法に使用
            する薬剤の配合変化を回避するために、必要に応じて、処方医以外の医療関係職種に対
            しても、当該患者が使用する注射剤に係る配合変化に関する留意点、輸液バッグの遮光
            の必要性等について情報提供する。
        ウ  在宅中心静脈栄養法加算は、在宅患者緊急時等共同指導料が算定されていない場合は算
            定できない。
        エ  在宅中心静脈栄養法加算を算定するためには、薬剤服用歴等に薬学管理料の通則（４）
            及び「１５の３」在宅患者緊急時等共同指導料の（６）の記載事項に加えて、少なくと
            も次の事項について記載されていなければならない。
          (イ)  訪問に際して実施した在宅患者中心静脈栄養法に係る薬学的管理指導の内容（輸液
              製剤の投与状況、保管管理状況、残薬の状況、栄養状態等の状況、輸液製剤による患
              者の服薬中の体調の変化（副作用が疑われる症状など）の有無、薬剤の配合変化の有
              無などの確認等）
          (ロ)  訪問に際して行った患者又はその家族等への指導の要点（輸液製剤に係る服薬指導、
              適切な保管方法の指導等）
          (ハ)  処方医及び関係する医療関係職種に対して提供した訪問結果、輸液製剤の保管管理
              に関する情報（輸液製剤の投与状況、栄養状態及び患者の服薬中の体調の変化（副作
              用が疑われる症状など）等の状況、服薬指導の要点等に関する事項を含む。）の要点
      (14)  保険薬局の所在地と患家の所在地との距離が 16 キロメートルを超える訪問薬剤管理指
          導については、患家の所在地から 16 キロメートルの圏域の内側に、在宅患者訪問薬剤管
          理指導を行う旨を届け出ている保険薬局が存在しないなど、当該保険薬局からの訪問薬剤
          管理指導を必要とする特殊な事情がある場合に認められるものであって、この場合の在宅
          患者緊急時等共同指導料の算定については 16 キロメートル以内の場合と同様に算定する。
          特殊な事情もなく、特に患家の希望により 16 キロメートルを超えて療養上必要な指導を
          行った場合の在宅患者緊急時等共同指導料は保険診療としては認められないことから、患
          者負担とする。この場合において、「保険薬局の所在地と患家の所在地との距離が 16 キ
          ロメートルを超えた場合」とは、患家を中心とする半径 16 キロメートルの圏域の外側に
          当該保険薬局が所在する場合をいう。
            ただし、平成24 年３月 31日以前に在宅患者訪問薬剤管理指導料の「注１」に規定する
          医師の指示があった患者については、当該規定は適用しないものであること。
#                                          - 55 -
# file: 001686834.pdf page: 56
    区分１５の４  退院時共同指導料
      (１)  退院時共同指導料は、保険医療機関に入院中の患者について、当該患者の退院後の訪問
          薬剤管理指導を担う保険薬局として当該患者が指定する保険薬局の保険薬剤師が、原則と
          して当該患者が入院している保険医療機関（以下「入院保険医療機関」という。）に赴い
          て、患者の同意を得て、退院後の在宅での療養上必要な薬剤に関する説明及び指導を、入
          院保険医療機関の保険医又は看護師等、薬剤師、管理栄養師、理学療法士、作業療法士、
          言語聴覚士若しくは社会福祉士と共同して行った上で、文書により情報提供した場合に、
          当該入院中１回（別に厚生労働大臣が定める疾病等の患者については２回）に限り算定で
          きる。なお、ここでいう入院とは、医科点数表の第１章第２部通則５に定める入院期間が
          通算される入院のことをいう。
      (２)  退院時共同指導料の共同指導は、保険薬局の薬剤師が、ビデオ通話が可能な機器を用い
          て共同指導した場合でも算定可能である。
      (３)  （２）において、患者の個人情報を当該ビデオ通話の画面上で共有する際は、患者の同
          意を得ていること。また、保険医療機関の電子カルテなどを含む医療情報システムと共通
          のネットワーク上の端末においてカンファレンスを実施する場合には、厚生労働省「医療
          情報システムの安全管理に関するガイドライン」に対応していること。
      (４)  退院時共同指導料は、患者の家族等、退院後に患者の看護を担当する者に対して指導を
          行った場合にも算定できる。
      (５)  退院時共同指導料を算定する場合は、当該患者の薬剤服用歴等に、入院保険医療機関に
          おいて当該患者に対して行った服薬指導等の要点を記載する。また、患者又はその家族等
          に提供した文書の写しを薬剤服用歴等に添付する。
      (６)  退院時共同指導料は、退院後在宅での療養を行う患者が算定の対象となり、他の保険医
          療機関、社会福祉施設、介護老人保健施設、介護老人福祉施設に入院若しくは入所する患
          者又は死亡退院した患者については、対象とはならない。
      (７)  退院時共同指導料は、特別調剤基本料Ｂを算定している保険薬局は算定できない。
    区分１５の５  服薬情報等提供料
      (１)  服薬情報等提供料は、保険薬局において調剤後も患者の服用薬や服薬状況に関する情報
          等を把握し、保険医療機関に当該情報を提供することにより、医師の処方設計及び患者の
          服薬の継続又は中断の判断の参考とする等、保険医療機関と保険薬局の連携の下で医薬品
          の適正使用を推進することを目的とするものである。
      (２)  服薬情報等提供料１は、保険医療機関から（５）のアからウに掲げる情報提供の求めが
          あった場合にその理由とともに、患者の同意を得て、現に患者が受診している保険医療機
          関に対して、当該患者の服薬状況等について文書等により提供した場合に算定できる。こ
          れには、次に掲げる場合が含まれる。なお、残薬に係る情報提供に関しては、単に確認さ
          れた残薬の状況を記載するだけではなく、その後の残薬が生じないために必要な内容を併
          せて記載すべきであり、情報提供後の当該患者の服薬状況を継続して把握しておくこと。
        ア  処方箋を発行した保険医療機関が患者の服用薬の残薬の報告を求めており、保険薬局に
          おいて患者の服用薬の残薬を確認し、残薬が生じている場合はその理由を薬学的に分析し
#                                          - 56 -
# file: 001686834.pdf page: 57
          た上で当該保険医療機関に対して情報提供を行った場合
        イ  調剤基本料の「注 11」に掲げる医師の指示による分割調剤及びリフィル処方箋による
          調剤において、２回目以降の調剤時に患者の服薬状況、服薬期間中の体調の変化等につい
          て確認し、処方医に対して情報提供を行った場合
          この場合において、次に掲げる事項を含めるものとする。
          ・残薬の有無
          ・残薬が生じている場合はその量及び理由
          ・副作用の有無
          ・副作用が生じている場合はその原因の可能性がある薬剤の推定
        ウ  保険医療機関からの求めに応じ、入院前の患者の服用薬について確認し、依頼元の医療
          機関に情報提供した場合
      (３)  服薬情報等提供料２は、保険薬剤師が患者の服薬状況等について薬学的な分析に基づき
          患者の薬学的管理に必要な情報を文書により以下のとおり情報提供した場合に算定できる。
          なお、残薬に係る情報提供に関しては、単に確認された残薬の状況を記載するだけではな
          く、その後の残薬が生じないために必要な内容を併せて記載するとともに、情報提供後の
          当該患者の服薬状況を継続して把握しておくこと。
        ア  服薬情報等提供料「２のイ」
            保険薬局の保険薬剤師が薬剤服用歴等に基づき患者の服薬に関する（５）のアからエま
          でに掲げる情報提供の必要性を認めた場合であって、患者の同意を得て、現に患者が受診
          している保険医療機関に対して、当該患者の服薬状況等について文書等により提供した場
          合。これには、保険薬局において患者の服用薬の残薬、副作用の発現状況等を確認し、処
          方箋を発行した保険医療機関に対して情報提供を行った場合、現に歯科医療機関を受診し
          ている患者について、当該歯科医療機関に対して他の医療機関の処方に基づく当該患者の
          服用薬、服薬状況等の情報提供を行った場合が含まれる。
        イ  服薬情報等提供料「２のロ」
            保険薬局の保険薬剤師がリフィル処方箋に基づく調剤後、処方医に対して当該患者の服
          薬状況等について文書等により提供した場合。
        ウ  服薬情報等提供料「２のハ」
            保険薬局の保険薬剤師が薬剤服用歴等に基づき患者の服薬に関する（５）のアからエま
          でに掲げる情報提供の必要性を認め、介護支援専門員が関与する要介護又は要支援認定を
          受けた患者で、居宅療養管理指導を同一月に算定していない場合において、患者の同意を
          得て、当該患者の介護支援専門員に対して、患者の服薬状況等を踏まえた薬学的な分析に
          基づき、特に必要な情報を文書等により提供した場合。なお、この場合において、介護支
          援専門員からの情報提供の求めがあった場合においても保険薬局の保険薬剤師が情報提供
          の必要性を認めたうえで要件を満たせば算定することができる。
      (４)  服薬情報等提供料３は、以下の場合に算定できる。
        ア  入院を予定している患者について、保険医療機関の求めがあった場合において、患者が
          服用中の薬剤について、当該患者若しくはその家族等への聞き取り又は他の保険薬局若し
          くは保険医療機関への聞き取り等により、一元的に把握し、必要に応じて当該患者が保険
          薬局に持参した服用薬の整理を行うとともに、患者が入院を予定している保険医療機関に
#                                          - 57 -
# file: 001686834.pdf page: 58
          対して、当該患者の服薬状況等について文書等により提供した場合に算定できる。
        イ  保険医療機関の求めについては、患者が入院を予定している保険医療機関からの求めの
          ほか、患者が受診している他の保険医療機関からの求めを含む。
        ウ  患者の服用薬等については、当該保険薬局で調剤した薬剤、他の保険薬局で調剤された
          薬剤、保険医療機関で院内投薬された薬剤等を一元的に把握すること。
        エ  算定に当たっては、別紙様式１－２又はこれに準ずるものを用いて、以下の内容につい
          て保険医療機関への情報提供を行うこと。
          ・受診中の保険医療機関、診療科等に関する情報
          ・服用中の薬剤の一覧
          ・患者の服薬状況
          ・併用薬剤等の情報
      (５)  保険医療機関に対する情報提供の内容は次のとおりとする。
        ア  当該患者の服用薬及び服薬状況
        イ  当該患者に対する服薬指導の要点
        ウ  服薬期間中の患者の状態の変化等、自覚症状がある場合はその原因の可能性がある薬剤
          の推定
        エ  当該患者が容易に又は継続的に服用できるための技術工夫等の調剤情報
      (６)  服薬期間中の体調の変化等の患者の訴えや自覚症状がある場合には、患者の自覚症状が
          薬剤の副作用によるものか否かに関する分析結果を踏まえて服薬指導し、当該分析及び指
          導の要点を情報提供することとし、また、患者に対する服薬指導は、当該分析結果を踏ま
          えたものとする。なお、患者の自覚症状の分析に当たっては、「重篤副作用疾患別対応マ
          ニュアル」（厚生労働省）等を参考とすることが望ましい。
      (７)  （５）のエについては、処方箋の記入上の疑義照会等では算定できない。
      (８)  保険医療機関への情報提供については、次の場合に算定する。
        ア  患者１人につき同一月に２回以上服薬情報等の提供を行った場合においても、月１回の
          みの算定とする。
        イ  複数の保険医療機関の医師又は歯科医師に対して服薬情報等の提供を行った場合は、当
          該保険医療機関の医師又は歯科医師ごとに月１回に限り算定できる。
        ウ  処方箋を発行していない保険医療機関の医師又は歯科医師に対して服薬情報等の提供を
          行った場合は、必要に応じて処方箋を発行した医療機関の医師又は歯科医師に対して同様
          の服薬情報等を提供すること。この場合においては、当該保険医療機関の医師又は歯科医
          師ごとに月１回に限り算定できる。
      (９)  介護支援専門員に対して服薬情報等を提供し服薬情報等提供料２を算定した場合であっ
          て、処方箋を発行した保険医療機関の医師又は歯科医師に対しても同様の服薬情報等の提
          供を行った場合においては、服薬情報等提供料２を別に算定できる。ただし、情報提供の
          内容については、（10）に示すように相手方に応じたものとすること。
      (10)  保険医療機関への情報提供に当たっては、別紙様式１－１、別紙様式１－２又はこれに
          準ずる様式の文書等に必要事項を記載し、患者が現に診療を受けている保険医療機関に交
          付すること。介護支援専門員への情報提供に当たっては、「多職種連携推進のための在宅
          患者訪問薬剤管理指導ガイド」（令和４年度・令和５年度厚生労働科学研究費補助金 長
#                                          - 58 -
# file: 001686834.pdf page: 59
          寿科学政策研究事業 薬学的視点を踏まえた自立支援・重度化防止推進のための研究）等
          を参照されたい。また、介護支援専門員への情報提供については、「多職種連携推進のた
          めの在宅患者訪問薬剤管理指導ガイド」別添の報告書様式及び薬学的評価シートを参考に
          当該患者の生活様式を踏まえた薬学的分析を行うとともに、情報提供の際には介護支援専
          門員が理解しやすい表現で実施すること。
      (11)  服薬情報等提供料は、特別調剤基本料Ａを算定している保険薬局において、当該保険薬
          局と不動産取引等その他特別な関係を有している保険医療機関へ情報提供を行った場合は
          算定できない。また、在宅患者訪問薬剤管理指導料を算定している患者に係る情報提供を
          行った場合は算定できない。
      (12)  服薬情報等提供料は、特別調剤基本料Ｂを算定している保険薬局は算定できない。
    区分１５の７  経管投薬支援料
      (１)  経管投薬支援料は、胃瘻若しくは腸瘻による経管投薬又は経鼻経管投薬を行っている患
          者に対して、簡易懸濁法による薬剤の服用に関して必要な支援を行った場合に算定する。
      (２)  当該加算に係る服薬支援は、以下の場合に患者の同意を得て行うものであること。
        ア  保険医療機関からの求めがあった場合
        イ  家族等の求めがあった場合等、服薬支援の必要性が認められる場合であって、医師の了
          解を得たとき
      (３)  「簡易懸濁法」とは、錠剤の粉砕やカプセルの開封等を行わず、経管投薬の前に薬剤を
          崩壊及び懸濁させ、投薬する方法のことをいう。
      (４)  「必要な支援」とは主に次に掲げる内容をいう。
        ア  簡易懸濁法に適した薬剤の選択の支援
        イ  患者の家族又は介助者が簡易懸濁法により経管投薬を行うために必要な指導
        ウ  必要に応じて保険医療機関への患者の服薬状況及びその患者の家族等の理解度に係る情
          報提供
      (５)  患者１人につき複数回の支援を行った場合においても、１回のみの算定とする。
      (６)  患者の服薬状況等を保険医療機関に情報提供した場合であって所定の要件を満たすとき
          は、服薬情報等提供料１、２又は３を算定できる。
      (７)  経管投薬支援料は、特別調剤基本料Ｂを算定している保険薬局は算定できない。
    区分１５の８  在宅移行初期管理料
      (１)  在宅移行初期管理料は、在宅での療養に移行する予定の服薬管理に係る支援が必要な患
          者に対して、計画的な訪問薬剤管理指導を実施する前に、保険薬剤師が患家を訪問して、
          当該患者の在宅療養を担う保険医療機関等の多職種と連携しながら、退院時の処方内容を
          踏まえた薬剤の調整、残薬の整理、適切な服薬方法の提案等の必要な薬学的管理及び指導
          を行うことを評価するものである。
      (２)  在宅移行初期管理料は、以下のア及びイを満たす患者のうち、薬学的管理の観点から保
          険薬剤師が患家を訪問して特に重点的な服薬支援の行う必要性があると判断したものを対
          象とする。
#                                          - 59 -
# file: 001686834.pdf page: 60
        ア  認知症患者、精神障害者である患者など自己による服薬管理が困難な患者、児童福祉法
          第 56条の６第２項に規定する障害児である18 歳未満の患者、６歳未満の乳幼児、末期の
          がん患者又は注射による麻薬の投与が必要な患者。
        イ  在宅患者訪問薬剤管理指導料（単一建物診療患者が１人の場合に限る。）、居宅療養管
          理指導費及び介護予防居宅療養管理指導費（いずれも保険薬局の保険薬剤師が行う場合に
          限り、単一建物居住者が１人の場合に限る。）に係る医師の指示のある患者。
      (３)  （２）のイの場合においては、「１５」在宅患者訪問薬剤管理指導料の１の（２）及び
          （12）に規定する単一建物診療患者の取扱いに準ずること。
      (４)  必要な薬学的管理及び指導として、薬物療法に係る円滑な在宅療養への移行及び在宅療
          養の継続の観点から、以下に掲げる業務を実施すること。
        ア  患者及びその家族等から、服薬状況、居住環境、家族関係等の薬学的管理に必要な情報
          を収集すること。
        イ  患家における残薬の確認及び整理並びに服薬管理方法の検討及び調整を行うこと。
        ウ  日常の服薬管理を適切に行うことができるよう、ポリファーマシーへの対応や服用回数
          を減らすための観点も踏まえ、必要に応じて医師等と使用する薬剤の内容を調整すること。
        エ  在宅での療養に必要な情報を当該患者の在宅療養を担う保険医療機関等の多職種と共有
          すること。
        オ  退院直後の患者の場合は、入院していた医療機関と連携し、入院中の処方内容に関する
          情報や、患者の退院に際して実施された指導の内容などに関する情報提供文書を活用した
          服薬支援を実施することが望ましい。
      (５)  実施した薬学的管理及び指導の内容等について薬剤服用歴等に記載し、必要に応じて、
          薬学的管理指導計画書を作成・見直しすること。また、当該患者の在宅療養を担う保険医
          療機関の医師及び居宅介護支援事業者の介護支援専門員に対して必要な情報提供を文書で
          行うこと。なお、この場合の文書での情報提供については、服薬情報等提供料を別途算定
          できない。
      (６)  在宅移行初期管理料は、計画的な訪問薬剤管理指導を実施する前であって別の日に患家
          を訪問して（４）に掲げる業務を実施した場合に算定する。なお、この場合に実施した服
          薬管理の支援等については、外来服薬支援料１を別途算定できない。
      (７)  在宅移行初期管理料は、当該患者において在宅患者訪問薬剤管理指導料（単一建物診療
          患者が１人の場合に限る。）、居宅療養管理指導費及び介護予防居宅療養管理指導費（い
          ずれも保険薬局の保険薬剤師が行う場合に限り、単一建物居住者が１人の場合に限る。）
          を初めて算定する月又はその前月に在宅移行に係る初期管理を実施した場合に、当該初回
          算定月に１回に限り算定する。
      (８)  在宅移行初期管理料に係る業務について、「１５」在宅患者訪問薬剤管理指導料の１の
          （４）に規定する在宅協力薬局が実施した場合は算定できない。
      (９)  （６）に掲げる訪問を実施した日付について、調剤報酬明細書の摘要欄に記載すること。
      (10)  「注２」に規定する交通費は実費とする。
      (11)  かかりつけ薬剤師訪問加算を算定している場合については、算定できない。
      (12)  在宅移行初期管理料は、特別調剤基本料Ｂを算定している保険薬局は算定できない。
#                                          - 60 -
# file: 001686834.pdf page: 61
    区分１５の９  訪問薬剤管理医師同時指導料
      (１)  訪問薬剤管理医師同時指導料は、在宅での療養を行っている患者であって通院が困難な
          ものに対し、当該患者又はその家族等の同意を得て、当該患者に対して在宅患者訪問薬剤
          管理指導又は居宅療養管理指導を実施している保険薬剤師が、訪問診療を実施している保
          険医療機関の保険医と同時に患家を訪問し、薬学的管理指導を行った場合に、６月に１回
          に限り算定する。
      (２)  算定対象となる患者は、以下のいずれかに該当するものとする。
        ア  在宅患者訪問薬剤管理指導料を算定している患者（単一建物診療患者が１人の場合に
          限る。）
        イ  在宅患者緊急訪問薬剤管理指導料を算定している患者（単一建物診療患者が１人の場
          合に限る。）
        ウ  居宅療養管理指導費（薬局の薬剤師が行う場合に限り、単一建物居住者が１人の場合
          に限る。）を算定している患者
        エ  介護予防居宅療養管理指導費（薬局の薬剤師が行う場合に限り、単一建物居住者が１
          人の場合に限る。）を算定している患者
      (３)  同時に訪問を行う「訪問診療を実施している保険医療機関の保険医」は、所属する保
          険医療機関において在宅時医学総合管理料を算定し、当該患家の患者の主治医であるこ
          ととする。
      (４)  在宅患者緊急時等共同指導料又は在宅移行初期管理料に係る必要な指導等を同日に行っ
          た場合は、算定しない。
      (５)  訪問薬剤管理医師同時指導料は、特別調剤基本料Ｂを算定している保険薬局は算定でき
          ない。
    区分１５の１０  複数名薬剤管理指導訪問料
      (１)  複数名薬剤管理指導訪問料は、在宅での療養を行っている患者であって通院が困難なも
          ののうち、処方医が複数名訪問の必要性があると認めるものに対し、当該患者又はその家
          族等に同意を得て、当該患者の訪問薬剤管理指導を実施している保険薬局の保険薬剤師が、
          当該保険薬局又は在宅協力薬局に勤務する職員（薬剤師以外の者を含む。）とともに複数
          名で患家を訪問し、薬学的管理指導を行った場合に算定する。
      (２)  算定対象となる患者は、以下のいずれかに該当するものとする。
        ア  在宅患者訪問薬剤管理指導料を算定している患者（単一建物診療患者が１人の場合に
          限る。）
        イ  在宅患者緊急訪問薬剤管理指導料を算定している患者（単一建物診療患者が１人の場
          合に限る。）
        ウ  居宅療養管理指導費（薬局の薬剤師が行う場合に限り、単一建物居住者が１人の場合
          に限る。）を算定している患者
        エ  介護予防居宅療養管理指導費（薬局の薬剤師が行う場合に限り、単一建物居住者が１
          人の場合に限る。）を算定している患者
      (３)  複数名薬剤管理指導訪問料の留意点
        ア  保険薬局の保険薬剤師が、当該薬剤師以外の職員とともに複数名による訪問を行い、
#                                          - 61 -
# file: 001686834.pdf page: 62
          複数名薬剤管理指導訪問料を算定するに当たっては、複数名訪問が必要であると処方医
          が認めていることについて、当該処方医が処方箋の備考欄にて示していること等が確認
          できること。
        イ  複数名訪問が必要であると処方医が認めている理由について、当該患者の薬剤服用歴
          等に記載すること。
        ウ  「複数名訪問の必要性」については、保険薬局の保険薬剤師が訪問薬剤管理指導を行
          うに当たっての利便性に基づく理由によるものではなく、患者が興奮又は攻撃性を示す
          こと等により、保険薬剤師単独での訪問では当該指導の実施が担保できないおそれがあ
          る場合など、当該指導の安全かつ確実な実施を確保する観点から判断されるものである
          こと。
      (４)  在宅患者緊急時等共同指導料、在宅移行初期管理料又は訪問薬剤管理医師同時指導料に
         係る必要な指導等を同日に行った場合は、算定できない。
      (５)  複数名薬剤管理指導訪問料は、特別調剤基本料Ｂを算定している保険薬局は算定できな
         い。
  ＜薬剤料＞
    区分２０  使用薬剤料
      (１)  投薬時における薬剤の容器を交付する場合は、その実費を徴収できる。
            なお、患者に直接投薬する目的で製品化されている薬剤入りチューブ及び薬剤入り使い
          捨て容器のように再使用できない薬剤の容器については、患者に容器代金を負担させるこ
          とはできない。
      (２)  保険薬局が患者に喘息治療剤の施用のため小型吸入器及び鼻腔・口腔内治療剤の施用の
          ため噴霧・吸入用器具（散粉器）を交付した場合は、患者にその実費を負担させて差し支
          えないが、患者が当該吸入器を返還した場合は当該実費を返還する。
      (３)  患者が保険薬局より薬剤の交付を受け、持ち帰りの途中又は自宅において薬品を紛失し
          たため（天災地変その他やむを得ない場合を除く。）再交付された処方箋に基づいて、保
          険薬局が調剤した場合は、当該薬剤の費用は、患者の負担とする。
      (４)  内服用液剤を投与する際には常水（水道水、自然水）を使用するが、特に蒸留水を使用
          しなければならない理由があれば使用して差し支えない。
      (５)  薬包紙、薬袋の費用は、別に徴収又は請求することはできない。
      (６)  「注２」の多剤投与の場合の算定
        ア  「注２」の算定は、特別調剤基本料Ａ及び特別調剤基本料Ｂを算定する保険薬局に限り、
          １回の処方箋受付のうち、内服薬（内服用滴剤を含む。以下、（イ）及び（ホ）について
          同じ。）についてのみ対象とする。
            この場合の「種類」については、次のように計算する。
          (イ)  内服薬の種類に屯服薬は含めない。
          (ロ)  錠剤、カプセル剤については、１銘柄ごとに１種類と計算する。
          (ハ)  散剤、顆粒剤、液剤、浸煎薬及び湯薬については、１銘柄ごとに１種類と計算する。
          (ニ)  (ハ)の薬剤を混合して服薬できるよう調剤を行ったものについては、１種類とする。
          (ホ)  複数の診療科を標榜する同一保険医療機関における異なる診療科の複数の保険医が
#                                          - 62 -
# file: 001686834.pdf page: 63
              発行する処方箋を同時に受け付けた場合は、内服薬の「種類」については、それぞれ
              の処方箋の内服薬の「種類」を合計して計算する。
        イ  「注２」の「所定点数」とは、１回の処方箋受付のうち、所定単位（内服薬（浸煎薬及
          び湯薬を除く。以下同じ。）にあっては１剤１日分、湯薬にあっては内服薬に準じ１調剤
          ごとに１日分、内服用滴剤、浸煎薬にあっては１調剤分）ごとの内服薬の薬剤料（単位薬
          剤料に調剤数量を乗じて得た点数）をいう。
  ＜特定保険医療材料料＞
    区分３０  特定保険医療材料
      (１)  保険薬局で交付できる特定保険医療材料とは、別表２に掲げるものとし、次に該当する
          器材については算定できない。
        ア  別表３に掲げる薬剤の自己注射以外の目的で患者が使用する注射器
        イ  在宅医療以外の目的で患者が使用する「特定保険医療材料及びその材料価格（材料価格
          基準）」（平成20 年厚生労働省告示第61 号）の別表のⅠに規定されている特定保険医療
          材料
      (２)  特定保険医療材料の定義については、「特定保険医療材料の定義について」（令和８年
          ３月５日保医発0305 第４号）を参照すること。
  ＜その他＞
    区分４０  調剤ベースアップ評価料
      (１)  当該保険薬局において勤務する職員の賃金の改善を図る体制を評価するものであり、当
          該施設基準に適合するものとして地方厚生（支）局長等に届け出た保険薬局において調剤
          した場合に、処方箋の受付１回につき、所定点数を算定する。
      (２)  当該評価料により得られる収入は、当該算定項目の対象職員の基本給又は決まって毎月
         支払われる手当の引上げ及びそれに伴う賞与、時間外手当、法定福利費(事業者負担分等
         を含む。)等の増加分以外に用いることはできないことに留意すること。
      (３)  なお、詳細な施設基準については、特掲診療料施設基準通知を参照すること。
    区分４１  調剤物価対応料
        保険薬局において処方箋を受け付けた場合に、３月に１回に限り、所定点数を算定する。
#                                          - 63 -
# file: 001686834.pdf page: 64
別表１
(１)  服薬管理指導料等を算定する場合における他の薬学管理料の算定の可否
                                                                           在  宅在  在
                                                      薬服  薬服       薬服  薬服  患宅  者患  患宅  宅在  問訪
                                                      理管  理管  薬服  理管  理管  訪者  問訪  緊者  者患  剤薬
                                                      導指  導指  理管  導指  導指  薬問  剤薬  訪急  急緊  理管
                                                      料  料  導指  料  料  管剤  理管  薬問  等時  師医
                                                      イ１  ロ１  料  イ４  ロ４  指理  導指  管剤  同共  時同
                                                      ２・  ２・  ３  ４・  ４・  料導  料  指理  導指  導指
                                                      イ  ロ       ニ  ハ  １  ・２  料導  料  料
               項目                    算定回数                                ３
調 剤 管 調剤時残薬調整加算          処方箋受付ごと   ○  ○  ○  ○  ○  ○  ○  ○  ○  ○
の理加料算等 薬学的有害事象等防止加算    処方箋受付ごと   ○  ○  ○  ○  ○  ○  ○  ○  ○  ○
  宅在 薬服  特定薬剤管理指導加算１      処方箋受付ごと   ○  ○  ○  ○  ×   ×   ×   ×   ×   ×
  者患 理管  特定薬剤管理指導加算２        月１回まで     ○  ○  ○  ○  ×   ×   ×   ×   ×   ×
  訪 指  特定薬剤管理指導加算３      処方箋受付ごと   ○  ○  ○  ○  ×   ×   ×   ×   ×   ×
  薬問 料導  吸入薬指導加算              ６月に１回まで   ○  ○  ○  ×   ×   ×   ×   ×   ×   ×
  管剤 加の  アかッかプり加つ算け薬剤師フォロー   ３月に１回まで   ○  ※×３ ×   ×   ×   ×   ×   ×   ×   ×
  指理 算                                                   ×
  料導     かかりつけ薬剤師訪問加算    ６月に１回まで   ○  ※３ ×   ×   ×   ×   ×   ×   ×   ×
  加の     麻薬管理指導加算            処方箋受付ごと   ○  ○  ○  ○  ○  ○  ○  ○  ○  ×
  算     乳幼児服薬指導加算          処方箋受付ごと   ○  ○  ○  ○  ○  ○  ○  ○  ○  ×
        小児特定加算                処方箋受付ごと   ○  ○  ○  ○  ○  ○  ○  ○  ○  ×
        射在療宅法患加者算医療用麻薬持続注      １回ごと      ×   ×   ×   ×   ×   ○  ○  ○  ○  ×
        在宅中心静脈栄養法加算         １回ごと      ×   ×   ×   ×   ×   ○  ○  ○  ○  ×
外来服薬支援料１                      月１回まで     ○  ○  ○  ○  ×   ×   ×   ×   ×   ×
外来服薬支援料２                    処方箋受付ごと   ○  ○  ○  ○  ○  ○  ○  ○  ○  ×
服用薬剤調整支援料１                  月１回まで     ○  ○  ○  ○  ○  ○  ○  ○  ○  ×
服用薬剤調整支援料２※１             ６月に１回まで   ○  ※×３ ×   ○  ○  ○  ○  ○  ○  ×
調剤後薬剤管理指導料１                月１回まで     ○  ○  ○  ○  ○  ○  ○  ○  ○  ×
調剤後薬剤管理指導料２                月１回まで     ○  ○  ○  ○  ○  ○  ○  ○  ○  ×
服薬情報等提供料１                    月１回まで     ○  ○  ○  ○  ○  ×   ×   ×   ×   ×
服薬情報等提供料２                    月１回まで     ○  ○  ○  ○  ○  ×   ×   ×   ×   ×
服薬情報等提供料３                  ３月に１回まで   ○  ○  ○  ○  ○  ×   ×   ×   ×   ×
#                                          - 64 -
# file: 001686834.pdf page: 65
経管投薬支援料                         １回まで      ○  ○  ○  ○  ○  ○  ○  ○  ○  ×
複数名薬剤管理指導訪問料※２            1 回ごと       ×   ×   ×   ×   ×   ○  ×   ○  ×   ×
※１はかかりつけ薬剤師のみ算定可能
※２は単一建物診療患者１名のみ算定可能
※３は、かかりつけ薬剤師が指導や訪問等を実施し、その後の服薬管理指導を当該保険薬局の他の保
  険薬剤師が実施した場合については、併算定可能
#                                          - 65 -
# file: 001686834.pdf page: 66
  別表２
    ○  インスリン製剤、ヒト成長ホルモン剤、遺伝子組換え活性型血液凝固第Ⅶ因子製剤、乾燥濃
      縮人血液凝固第Ⅹ因子加活性化第Ⅶ因子製剤、遺伝子組換え型血液凝固第Ⅷ因子製剤、乾燥人
      血液凝固第Ⅷ因子製剤、遺伝子組換え型血液凝固第Ⅸ因子製剤、乾燥人血液凝固第Ⅸ因子製剤
      （活性化プロトロンビン複合体及び乾燥人血液凝固因子抗体迂回活性複合体を含む。）、性腺
      刺激ホルモン放出ホルモン剤、性腺刺激ホルモン製剤、ゴナドトロピン放出ホルモン誘導体、
      ソマトスタチンアナログ、顆粒球コロニー形成刺激因子製剤、インターフェロンアルファ製剤、
      インターフェロンベータ製剤、ブプレノルフィン製剤、抗悪性腫瘍剤、グルカゴン製剤、グル
      カゴン様ペプチド－１受容体アゴニスト、エタネルセプト製剤、ヒトソマトメジンＣ製剤、ペ
      グビソマント製剤、スマトリプタン製剤、グリチルリチン酸モノアンモニウム・グリシン・Ｌ
      －システイン塩酸塩配合剤、アダリムマブ製剤、テリパラチド製剤、アドレナリン製剤、ヘパ
      リンカルシウム製剤、アポモルヒネ塩酸塩製剤、セルトリズマブペゴル製剤、トシリズマブ製
      剤、メトレレプチン製剤、アバタセプト製剤、ｐＨ４処理酸性人免疫グロブリン（皮下注射）
      製剤、アスホターゼ  アルファ製剤、グラチラマー酢酸塩製剤、セクキヌマブ製剤、エボ
      ロクマブ製剤、ブロダルマブ製剤、アリロクマブ製剤、ベリムマブ製剤、イキセキズマブ
      製剤、ゴリムマブ製剤、エミシズマブ製剤、イカチバント製剤、サリルマブ製剤、デュピル
      マブ製剤、インスリン・グルカゴン様ペプチド－１受容体アゴニスト配合剤、ヒドロコルチゾ
      ンコハク酸エステルナトリウム製剤、遺伝子組換えヒト von  Willebrand 因子製剤、ブロスマ
      ブ製剤、メポリズマブ製剤、オマリズマブ製剤、テデュグルチド製剤、サトラリズマブ製剤、
      ガルカネズマブ製剤、オファツムマブ製剤、ボソリチド製剤、エレヌマブ製剤、アバロパラチ
      ド酢酸塩製剤、カプラシズマブ製剤、乾燥濃縮人 C1-インアクチベーター製剤、フレマネズマ
      ブ製剤、メトトレキサート製剤、チルゼパチド製剤、ビメキズマブ製剤、ホスレボドパ・ホス
      カルビドパ水和物配合剤、ペグバリアーゼ製剤、ラナデルマブ製剤、ネモリズマブ製剤、ペグ
      セタコプラン製剤、ジルコプランナトリウム製剤、コンシズマブ製剤、テゼペルマブ製剤、オ
      ゾラリズマブ製剤、トラロキヌマブ製剤、エフガルチギモド アルファ・ボルヒアルロニダー
      ゼ アルファ配合剤、ベドリズマブ製剤、ミリキズマブ製剤、乾燥濃縮人プロテインＣ製剤、
      メコバラミン製剤、ベンラリズマブ製剤、マルスタシマブ製剤、ロザノリキシズマブ製剤、レ
      ブリキズマブ製剤、クロバリマブ製剤及びパロペグテリパラチド製剤の自己注射のために用い
      るディスポーザブル注射器（針を含む。）
    ○  万年筆型注入器用注射針
    ○  「特定保険医療材料及びその材料価格（材料価格基準）」の別表のⅠに規定されている特定
      保険医療材料
#                                          - 66 -
# file: 001686834.pdf page: 67
  別表３
        インスリン製剤
        ヒト成長ホルモン剤
        遺伝子組換え活性型血液凝固第Ⅶ因子製剤
        乾燥濃縮人血液凝固第Ⅹ因子加活性化第Ⅶ因子製剤
        遺伝子組換え型血液凝固第Ⅷ因子製剤
        乾燥人血液凝固第Ⅷ因子製剤
        遺伝子組換え型血液凝固第Ⅸ因子製剤
        乾燥人血液凝固第Ⅸ因子製剤（活性化プロトロンビン複合体及び乾燥人血液凝固因子抗体迂
        回活性複合体を含む。）
        性腺刺激ホルモン放出ホルモン剤
        性腺刺激ホルモン製剤
        ゴナドトロピン放出ホルモン誘導体
        ソマトスタチンアナログ
        顆粒球コロニー形成刺激因子製剤
        インターフェロンアルファ製剤
        インターフェロンベータ製剤
        ブプレノルフィン製剤
        抗悪性腫瘍剤
        グルカゴン製剤
        グルカゴン様ペプチド－１受容体アゴニスト
        ヒトソマトメジンＣ製剤
        エタネルセプト製剤
        ペグビソマント製剤
        スマトリプタン製剤
        グリチルリチン酸モノアンモニウム・グリシン・Ｌ－システイン塩酸塩配合剤
        アダリムマブ製剤
        テリパラチド製剤
        アドレナリン製剤
        ヘパリンカルシウム製剤
        アポモルヒネ塩酸塩製剤
        セルトリズマブペゴル製剤
        トシリズマブ製剤
        メトレレプチン製剤
        アバタセプト製剤
        ｐＨ４処理酸性人免疫グロブリン（皮下注射）製剤
        アスホターゼ  アルファ製剤
        グラチラマー酢酸塩製剤
        セクキヌマブ製剤
#                                          - 67 -
# file: 001686834.pdf page: 68
        エボロクマブ製剤
        ブロダルマブ製剤
        アリロクマブ製剤
        ベリムマブ製剤
        イキセキズマブ製剤
        ゴリムマブ製剤
        エミシズマブ製剤
        イカチバント製剤
        サリルマブ製剤
        デュピルマブ製剤
        インスリン・グルカゴン様ペプチド－１受容体アゴニスト配合剤
        ヒドロコルチゾンコハク酸エステルナトリウム製剤
        遺伝子組換えヒトvon Willebrand因子製剤
        ブロスマブ製剤
        メポリズマブ製剤
        オマリズマブ製剤
        テデュグルチド製剤
        サトラリズマブ製剤
        ガルカネズマブ製剤
        オファツムマブ製剤
        ボソリチド製剤
        エレヌマブ製剤
        アバロパラチド酢酸塩製剤
        カプラシズマブ製剤
        乾燥濃縮人 C1-インアクチベーター製剤
        フレマネズマブ製剤
        メトトレキサート製剤
        チルゼパチド製剤
        ビメキズマブ製剤
        ホスレボドパ・ホスカルビドパ水和物配合剤
        ペグバリアーゼ製剤
        ラナデルマブ製剤
        ネモリズマブ製剤
        ペグセタコプラン製剤
        ジルコプランナトリウム製剤
        コンシズマブ製剤
        テゼペルマブ製剤
        オゾラリズマブ製剤
        トラロキヌマブ製剤
#                                          - 68 -
# file: 001686834.pdf page: 69
        エフガルチギモド アルファ・ボルヒアルロニダーゼ アルファ配合剤
        ベドリズマブ製剤
        ミリキズマブ製剤
        乾燥濃縮人プロテインＣ製剤
        メコバラミン製剤
        ベンラリズマブ製剤
        マルスタシマブ製剤
        ロザノリキシズマブ製剤
        レブリキズマブ製剤
        クロバリマブ製剤
        パロペグテリパラチド製剤
#                                          - 69 -
