# file: 001678310.pdf page: 1
                                                            事   務   連   絡
                                                            令和８年３月23 日
地 方 厚 生 （ 支 ） 局 医 療 課
都道府県民生主管部（局）
  国民健康保険主管課（部）          御中
都道府県後期高齢者医療主管部（局）
  後期高齢者医療主管課（部）
                                                       厚生労働省保険局医療課
                     疑義解釈資料の送付について（その１）
  診療報酬の算定方法の一部を改正する件（令和８年厚生労働省告示第 69 号）等につい
ては、「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」（令和８年３月
５日保医発 0305 第６号）等により、令和８年６月１日より実施することとしているとこ
ろであるが、今般、その取扱いに係る疑義解釈資料を別添１から別添５までのとおり取り
まとめたので、本事務連絡を確認の上、適切に運用いただくようお願いします。
# file: 001678310.pdf page: 2
                           医科診療報酬点数表関係
   【抗菌薬適正使用体制加算】
  問１  「Ａ０００」初診料の注 14 及び「Ａ００１」再診料の注 18 に規定する抗
      菌薬適正使用体制加算の施設基準における「直近６か月における使用する抗
      菌薬のうち、Access 抗菌薬に分類されるものの使用比率が 60％以上又は
      (２)のサーベイランスに参加する診療所全体の上位 30％以内であるこ
      と。」、「Ａ２３４－２」感染対策向上加算の注５に規定する抗菌薬適正使用
      体制加算の施設基準における「直近６か月における入院中の患者以外の患者
      に使用する抗菌薬のうち、Access 抗菌薬に分類されるものの使用比率が
      60％以上又は(１)のサーベイランスに参加する病院又は有床診療所全体の
      上位 30％以内であること。」について、どのように確認すればよいか。
   （答）Ｊ－ＳＩＰＨＥ及び診療所版Ｊ－ＳＩＰＨＥにおいて、四半期ごとに抗
       菌薬の使用状況に関するデータの提出を受け付け、対象となる期間におい
       て使用した抗菌薬のうち Access 抗菌薬の割合及び参加医療機関全体にお
       けるパーセンタイル順位が返却されるため、その結果（初診料等における
       抗菌薬適正使用体制加算については診療所版Ｊ－ＳＩＰＨＥにおける結果、
       感染対策向上加算における抗菌薬適正使用体制加算についてはＪ－ＳＩＰ
       ＨＥにおける結果をそれぞれ指す。）が施設基準を満たす場合に、当該結果
       の証明書を添付の上届出を行うこと。なお、使用した抗菌薬のうち Access
       抗菌薬の割合及び参加医療機関全体におけるパーセンタイル順位について
       は、提出データの対象期間における抗菌薬の処方件数が 30 件以上ある場合
       に集計対象となる。
                      令和８年度のデータ提出スケジュール予定
    実施回   データ受付時期（予定） 提出データの対象期間      結果の返却時期
    １回目   2026 年４月 30 日まで   2025 年 10 月～2026 年３月  2026 年５月中旬
             診療所版 J-SIPHE：
    ２回目   2026 年７月 31 日まで   2026 年１月～６月分        2026 年８月中旬
             J-SIPHE：
             2026 年８月 17 日まで
    ３回目   2026 年 10 月 31 日まで  2026 年４月～９月分        2026 年 11 月中旬
    ４回目   2027 年１月 31 日まで   2026 年７月～12 月分       2027 年２月中旬
   ※  データ提出方法及びデータ受付時期並びに結果の返却時期の詳細について
       は、Ｊ－ＳＩＰＨＥ及び診療所版Ｊ－ＳＩＰＨＥのホームページを確認す
       ること。
     ・Ｊ－ＳＩＰＨＥ（https://j-siphe.ncgm.go.jp）
     ・診療所版Ｊ－ＳＩＰＨＥ（https://oascis.ncgm.go.jp）
#                                    医－1
# file: 001678310.pdf page: 3
         なお、これに伴い、「疑義解釈資料の送付について（その１）」（令和６年
       ３月 28 日事務連絡）別添１の問６は廃止する。
  問２  問１について、Access 抗菌薬に分類されるものの使用比率は、具体的に
      はどのように計算されるのか。
   （答）各抗菌薬の Access 抗菌薬への該当性（AWaRe 分類における位置づけ）
       並びに Access 抗菌薬に分類されるものの使用比率に係るＪ－ＳＩＰＨＥ
       及び診療所版Ｊ－ＳＩＰＨＥにおける計算方法については、Ｊ－ＳＩＰＨ
       Ｅ及び診療所版Ｊ－ＳＩＰＨＥのホームページを確認すること。
         Ｊ－ＳＩＰＨＥ：https://j-siphe.ncgm.go.jp
         診療所版Ｊ―ＳＩＰＨＥ：https://oascis.ncgm.go.jp/manual/glossary
         なお、令和８年 10 月頃に受付を予定している第３回目のデータ提出以降
       の評価においては、ウイルス性上気道炎や急性下痢症に対する抗菌薬の使
       用状況を重点的にモニタリングする観点から、マクロライド系、フルオロ
       キノロン系、テトラサイクリン系、ST 合剤について、14 日以上の処方を 14
       日分とみなして集計されること、また、リファキシミンは集計から除外さ
       れることに留意すること。
         これに伴い、「疑義解釈資料の送付について（その３）」（令和６年４月 26
       日事務連絡）別添１の問２は廃止する。
   【電子的診療情報連携体制整備加算】
  問３  令和８年５月 31 日において現に医療ＤＸ推進体制整備加算及び診療録管
      理体制加算の施設基準を届け出ている保険医療機関が、同年６月１日以降に
      電子的診療情報連携体制整備加算を算定する場合は、改めて届出を行う必要
      があるか。
   （答）改めて届出を行う必要がある。
   【外来データ提出加算及び充実管理加算】
  問４  既に「Ｂ００１－３」生活習慣病管理料（Ⅰ）及び「Ｂ００１－３－３」
      生活習慣病管理料（Ⅱ）の注４に規定する充実管理加算に係る施設基準の届
      出を行っている医療機関において、新たに外来データ提出加算（地域包括診
      療加算及び地域包括診療料）の施設基準の届出を行う場合、改めて様式７の
      10 の届出を行う必要があるか。
   （答）改めて様式７の 10 の届出を行う必要がある。なお、既に充実管理加算に
       係る施設基準の届出を行っている医療機関においては、様式７の 10 の届出
       の期限後の直近の外来試行データの作成対象月のデータをもって、外来試
       行データに代えることができる。
#                                    医－2
# file: 001678310.pdf page: 4
  問５  外来データ提出加算（地域包括診療加算及び地域包括診療料）を新たに算
      定する場合、具体的にどのような手続きを行う必要があるか。
   （答）令和８年 11 月 20 日までに様式７の 10 の届出を行い、試行データ提出の
       実績が認められた保険医療機関として厚生労働省保険局医療課より事務連
       絡があった保険医療機関であって、令和９年４月１日までに様式７の 11 の
       届出を行った保険医療機関においては、同月から算定が可能となる。詳細
       は、厚生労働省保険局医療課より発出される事務連絡を参照されたい。
   【情報通信機器等を用いた看護職員及び看護補助者の業務効率化の施設基準】
  問６  「基本診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについ
      て」（令和８年３月５日保医発 0305 第７号）別添２の第２の 19 の（３）に
      おいて、病棟の看護要員（常勤職員に限る。）の１人１月当たりの超過勤務
      時間の状況について月平均 10 時間以下とあるが、届出時はどのように算出
      するのか。
   （答）別添７の様式 60 のとおり、直近３月の看護要員（常勤職員に限る。）の
       月平均超過勤務時間数の計を３で除した値を算出すること。
   （例）８月に届出をする場合
           月平均超過勤務時間数：５月が 10 時間、６月が３時間、７月が５時間
           （10＋３＋５）÷ ３＝６時間
   【入院基本料等の施設基準】
  問７  「基本診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについ
      て」（令和８年３月５日保医発 0305 第７号）別添２の第２の４の（２）キ「病
      棟内の看護要員が当該病棟に入院中の患者以外の患者に対して日常の診療
      の延長として必要な対応を短時間行った場合」の短時間とは具体的にどの程
      度を指すのか。
   （答）30 分程度を指す。なお、保険医療機関内で生じた緊急対応等の不測の事
       象に対応したことを、当該通知別添６の別紙６の「２  看護業務の計画に
       関する記録」に記録し管理すること。その際、①緊急対応等の不測の事象
       の状況、②看護要員が配置されている病棟を離れた時間、③病棟内で看護
       要員が十分に入院患者の看護に当たることができていた状況等を記載する
       こと。
  問８  「基本診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについ
      て」（令和８年３月５日保医発 0305 第７号）別添２の第２の 20 において、
      「感染対策上の必要により、やむを得ず面会の制限を行う場合」とは、具体
      的にどのような場合が該当するか。
   （答）例えば、新型コロナウイルス感染症等の感染症の拡大又は保険医療機関
#                                    医－3
# file: 001678310.pdf page: 5
       に勤務する多数の職員が新型コロナウイルス感染症等に感染するといった
       場合に、当該保険医療機関の感染防止対策部門等において面会を制限する
       必要があると判断し、患者及びその家族等に周知したうえで面会の制限を
       すること等が該当する。なお、状況に応じて面会の制限を解除することを
       検討すること。
   【やむを得ない事情における施設基準等に関する取扱い】
  問９  「基本診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについ
      て」（令和８年３月５日保医発 0305 第７号）第３の３に規定する「突発的で
      想定が困難な事象によりやむを得ない事情」とはどのような場合か。
   （答）例えば、以下のような場合において、看護職員が一時的に不足する状況
       が該当する。
     ・  新型コロナウイルス感染症等の感染症の拡大により患者を受け入れたこ
       とにより入院患者が一時的に急増等したこと又は保険医療機関において感
       染症に感染し出勤ができない看護職員が増加した場合
     ・  看護職員や家族の突発的な体調不良等により１か月を超える不在が見込
       まれる場合
     ・  看護職員の自己都合による急な離職等が複数重なった場合
       なお、看護職員や家族の突発的な体調不良等により１か月を超える不在が
     見込まれる場合においては、公共職業安定所又は都道府県ナースセンター等
     に求人の申込みを行うに当たって、職員の短期的な不在を補うためだけでな
     く、長期的に安定的な人材確保を図る観点から求人内容を検討すべきである
     ことに留意すること。
  問 10  「基本診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについ
      て」（令和８年３月５日保医発 0305 第７号）第３の３において、「１年に１
      回に限る。」の１年はいつから起算するのか。
   （答）「基本診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについて」
       （令和８年３月５日保医発 0305 第７号）第３の３における規定を利用する
       こととなった月（当該事情が生じた日の属する月の翌月）の初日から起算
       する。
  問 11  「基本診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについ
      て」（令和８年３月５日保医発 0305 第７号）第３の３において、「公共職業
      安定所又は無料職業紹介事業等を活用して看護職員の確保に係る取組を行
      っている場合においても、当該医療機関が自ら採用情報をウェブサイトで公
      表する等、看護職員確保に係る取組を積極的に行っていることが望ましい」
      とあるが、自ら管理するホームページ等を有しない場合はどのように対応す
#                                    医－4
# file: 001678310.pdf page: 6
      るか。
   （答）自ら管理するホームページ等を有しない場合については、この限りでは
       ない。
   【急性期病院一般入院基本料】
  問 12  「Ａ１００」急性期病院一般入院基本料の施設基準における「看護師長
      又はこれと同等以上の職に従事した経験を５年以上有し、次に掲げる所定の
      研修（修了証が交付されるものに限る。）」とはどのような研修か。
   （答）現時点では、日本看護協会認定看護管理者教育課程「サードレベル」を
       指す。
   【看護・多職種協働加算】
  問 13  看護・多職種協働加算は病棟ごとに届け出るのか。保険医療機関内の急
      性期病院Ｂ一般入院料又は急性期一般入院料４を算定する病棟全体で届け
      出るのか。
   （答）保険医療機関内の急性期病院Ｂ一般入院料又は急性期一般入院料４を算
       定する一般病棟全体で届け出ること。
   【入院栄養管理体制加算】
  問 14  「Ａ１０４」特定機能病院入院基本料の「注４」に規定する入院栄養管
      理体制加算の施設基準において、病棟に専従配置されている管理栄養士は、
      「当該病棟での栄養管理業務に影響のない範囲において、当該病棟から退院
      した患者の外来栄養食事指導等の継続的な支援を行うことは差し支えな
      い。」とされているが、当該病棟に入棟予定の患者について、入退院支援部
      門と連携し、入院前の栄養状態の評価等を行うことも差し支えないか。
   （答）差し支えない。
   【産科管理加算】
  問 15  「Ａ２２１-３」産科管理加算において、分娩が開始した日以降とは、陣
      痛発来によって分娩が開始していることを認め入院した日や未陣発で帝王
      切開術による分娩となる日を含めてもよいか。
   （答）含めてよい。予定帝王切開等、未陣発で帝王切開術による分娩となった
       場合は、手術の開始時刻が含まれる日から当該加算を算定できる。
  問 16  「Ａ２２１-３」産科管理加算の施設基準で定める「助産に関する専門の
      知識や技術を有することについて医療関係団体等から認証された専任の助
      産師」とは、どのような者か。
   （答）現時点では、一般財団法人日本助産評価機構により「CLoCMiP レベルⅢ」
#                                    医－5
# file: 001678310.pdf page: 7
       （アドバンス助産師）の認証を受けた助産師である。
  問 17  「Ａ２２１-３」産科管理加算の施設基準に規定する院内助産及び助産師
      外来とは、どのような体制か。
   （答）院内助産及び助産師外来の体制整備においては、「院内助産・助産師外来
       ガイドライン 2018（平成 29 年度厚生労働省看護職員確保対策特別事業）」
       を参考とされたい。また、当該医療機関の院内助産又は助産師外来におけ
       る医師と助産師との役割分担を明確にすることが望ましい。
  問 18  「Ａ２２１-３」産科管理加算の施設基準で求める産科区域の特定につい
      て、「少なくとも他科の患者等が通常立ち入ることのないよう区域が区分さ
      れていることが明確になるような設備を設けていること」とは具体的にどの
      ような状況か。
   （答）特定した産科区域以外に入院する患者等が誤って産科区域に立ち入るこ
       とがないように、物理的又は容易に視認できる形で、産科区域とそれ以外
       の区域が明確になるような設備を設置していることをいう。
  問 19  産科病棟が病院内に複数ある場合の、「Ａ２２１-３」産科管理加算１の
      施設基準の届出において、以下についてどのように考えればよいか。
      ①  施設基準はそれぞれの病棟で満たす必要があるか。
      ②  産科病棟が複数あり、分娩の実施や新生児の管理を１つの病棟で行って
        いる場合の取扱如何。
   （答）①病棟ごとに施設基準を満たしていれば届出可能。ただし、施設基準通
           知の（３）及び（４）に規定する専任の助産師は、それぞれの病棟に
           配置されていることが望ましいが、病院内で横断的な活動をしている
           場合は病院内において１名以上の配置でもよい。
         ②病棟ごとに施設基準を満たしていれば届出可能。
   【リハビリテーション・栄養・口腔連携（体制）加算】
  問 20  「Ａ２３３」リハビリテーション・栄養・口腔連携体制加算並びに「Ａ
      ３０４」地域包括医療病棟入院料の「注 11」及び「Ａ３０８－３」地域包
      括ケア医療病棟入院料の「注 14」に規定するリハビリテーション・栄養・
      口腔連携加算の施設基準のうち、ADL が低下した患者の割合の計算の対象で
      ある「当該病棟を退院又は転棟した患者」について、令和８年度診療報酬改
      定において対象から除く患者として、「死亡退院及び終末期のがん患者等」
      とされたが、死亡退院及び終末期のがん患者の他には、どのような患者が該
      当するのか。
   （答）医学的に終末期と判断されるがん患者の他、医学的に終末期と判断され
#                                    医－6
# file: 001678310.pdf page: 8
       る末期呼吸器疾患、末期心不全、末期腎不全の患者であって、緩和ケア診
       療加算の対象患者の要件を満たすものが該当する。ただし、末期呼吸器疾
       患の患者については、「過去半年以内に 10%以上の体重減少を認める」とい
       う要件については満たさなくても差し支えない。
   【褥瘡ハイリスク患者ケア加算】
  問 21  「Ａ２３６」褥瘡ハイリスク患者ケア加算は、重点的な褥瘡ケアが必要
      な患者に対し、適切な褥瘡予防・治療のための予防治療計画に基づく総合的
      な褥瘡対策を継続して実施した場合、入院からの日数にかかわらず算定可能
      か。
   （答）算定要件を満たしていれば、入院からの日数にかかわらず褥瘡ハイリス
       ク患者ケア加算を算定可能である。
   【バイオ後続品使用体制加算】
  問 22  令和８年５月 31 日以前に、令和８年度診療報酬改定前における「Ａ２４
      ３－２」バイオ後続品使用体制加算を入院初日に算定した患者については、
      一連の入院において再度退院の日に算定することができるのか。
   （答）不可。
   【入退院支援加算】
  問 23  「Ａ２４６」入退院支援加算において、留意事項通知の（２）のタに規
      定する「患者の意思決定支援や退院後の生活に向けた調整を行うに当たっ
      て、家族や親族との連絡が困難であること」に該当し、かつ、患者の意思を
      確認することができない場合は、（３）に規定する「患者及び家族と症状や
      退院後の生活も含めた話合い」及び（６）に規定する「文書で患者又は家族
      に説明」はどのように対応すればよいか。
   （答）「患者の意思決定支援や退院後の生活に向けた調整を行うに当たって、家
       族や親族との連絡が困難であること」に該当する理由や連絡を試みた経緯
       等を診療録等に記載すればよい。また、この場合においては、必要に応じ
       て、患者の退院に向けた支援をする者等に説明を行う等の対応を行うこと。
  問 24  「Ｂ００５－１－２」介護支援等連携指導料は、同一日に「Ｂ００５」
      退院時共同指導料２の注３に規定する多機関共同指導加算を算定する場合
      は算定できないが、介護支援等連携指導料に該当する指導を、多機関共同指
      導加算を算定する日と同一日に行った場合は、施設基準通知第 26 の５の１
      の（５）に規定する「Ａ２４６」入退院支援加算１の要件である介護支援等
      連携指導料の算定回数に含めてよいか。
#                                    医－7
# file: 001678310.pdf page: 9
   （答）含めてよい。
   【地域医療体制確保加算】
  問 25  「Ａ２５２」地域医療体制確保加算２の施設基準において「各特定診療
      科の術前術後の管理等に携わる看護職員について集中治療、術後疼痛管理、
      呼吸ケア等、特定診療科に係る適切な研修を修了した者がいること。」とさ
      れているが、特定診療科において病棟業務に携わる看護職員に適切な研修を
      修了した者がいる場合も含まれるか。
   （答）含まれる。
   【重症患者対応体制強化加算】
  問 26  「Ａ３００」救命救急入院料の「注 11」及び「Ａ３０１」特定集中治療
      室管理料の「注６」に掲げる重症患者対応体制強化加算の施設基準における
      「救命救急入院料１又は特定集中治療室管理料に係る届出を行っている保
      険医療機関において５年以上勤務した経験」について、令和８年度診療報酬
      改定前の期間の経験については、救命救急入院料２若しくは４又は特定集中
      治療室管理料に係る届出を行っている保険医療機関における経験を指すの
      か。
   （答）そのとおり。
   【回復期リハビリテーション病棟入院料、特定機能病院リハビリテーション病
   棟入院料】
  問 27  「疑義解釈資料の送付について（その１）」（令和６年３月 28 日医療課事
      務連絡）別添１の問 110 において、「Ａ３０８」回復期リハビリテーション
      病棟入院料１及び３並びに「Ａ３１９」特定機能病院リハビリテーション病
      棟入院料の施設基準における、ＦＩＭの測定に関わる職員を対象としたＦＩ
      Ｍの測定に関する研修の対象職員として、ＦＩＭの測定を担当する看護職員
      も該当するとされているが、令和８年度診療報酬改定において、「Ａ３０８」
      回復期リハビリテーション病棟入院料２及び４の要件として追加された「Ｆ
      ＩＭの測定に係る研修」についても同様か。
   （答）同様である。ＦＩＭの測定を担当する看護職員も研修の対象とすること。
  問 28  令和８年度診療報酬改定において、重症患者の範囲及び重症患者割合の
      基準が変更されたが、令和８年６月以降に重症患者の割合を計算する際、令
      和８年５月 31 日までに入棟した患者の取扱いはどのようにすればよいか。
   （答）令和８年５月 31 日までに入棟又は入室した患者については、令和８年度
       診療報酬改定前の重症患者の範囲及び重症患者割合の基準を用いてよい。
       また、算出対象期間が令和８年５月と同年６月をまたぐ場合、新規入院患
#                                    医－8
# file: 001678310.pdf page: 10
       者のうち重症の患者である割合の基準については、令和８年度診療報酬改
       定後の基準を用いてよい。
  問 29  「基本診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについ
      て」（令和８年３月５日保医発 0305 第７号）第 11 の（13）のアに規定する
      「高次脳機能障害の患者に適したサービスを提供するものの情報をあらか
      じめ把握できる体制」、イに規定する「アの情報を高次脳機能障害の患者及
      び家族等に説明の上、提供できる体制」とは、具体的にどのような体制を指
      すのか。また、地域の全ての情報を把握し、患者に説明できる必要があるか。
   （答）医療機関において、地域の様々な事業所のうち高次脳機能障害の患者に
       適したものに関する情報の把握を行ったうえで、全ての高次脳機能障害の
       患者の退院時に、患者及び家族等に、当該情報を提供できる状態をいう。
       ただし、事業所の特性によらず障害福祉サービス等を提供する全ての事業
       所の情報を患者に提供することを求めるものではない。その上で、「診療報
       酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」（令和８年３月
       ５日保医発 0305 第６号）の「Ａ３０８  回復期リハビリテーション病棟入
       院料」の(17)のイにおいて、実際に情報を提供していることが算定要件と
       なっていることに留意すること。ただし、地域の情報の把握・整理に一定
       の時間を要することを踏まえ、令和８年 12 月 31 日までは、速やかに情報
       提供ができるよう、情報の把握や整理を現に実施している場合も含むこと
       とする。この場合においても可能な限り早期に当該体制をとり提供を行う
       よう準備を行うこと。
   【回復期リハビリテーション強化体制加算】
  問 30  「Ａ３０８」回復期リハビリテーション病棟入院料の「注４」に規定す
      る回復期リハビリテーション強化体制加算の届出は、回復期リハビリテーシ
      ョン病棟入院料１を算定する病棟全体で届け出るのか。
   （答）そのとおり。保険医療機関内の回復期リハビリテーション病棟入院料１
       を届け出る病棟全体で届出を行うこと。
   【地域包括ケア病棟入院料】
  問 31  「基本診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについ
      て」（令和８年３月５日保医発 0305 第７号）別添４の第 12 の１の(３)にお
      いて、地域包括ケア入院医療管理料に専従の理学療法士等は、当該病室を有
      する病棟が算定する入院料に規定する専従者と兼務可能であるとされてい
      るが、当該病棟が回復期リハビリテーション病棟であった場合において、当
      該専従の理学療法士等は回復期リハビリテーション病棟の患者に疾患別リ
      ハビリテーションを提供した場合は、各疾患別リハビリテーション料を算定
#                                    医－9
# file: 001678310.pdf page: 11
      することは可能か。
   （答）算定不可。当該従事者は、地域包括ケア入院医療管理料を算定する患者
       及び入院医療管理料を算定する病室を有する回復期リハビリテーション病
       棟入院料を算定する患者に疾患別リハビリテーションを提供しても算定す
       ることはできない。
   【在宅患者支援病床初期加算】
  問 32  令和８年５月 31 日時点で旧医科点数表の「Ａ３０８－３」地域包括ケア
      病棟入院料の「注６」のロに規定する在宅患者支援病床初期加算を算定して
      いた患者のうち、救急搬送されていない緊急入院の患者は、改定前はロの
      (１)又は(２)の②に該当し、改定後はロの(１)又は(２)の①に該当するが、
      同年６月１日以降はいずれの区分を算定するのか。
   （答）令和８年５月 31 日までに入院し、改定前の①により算定していた患者に
       ついては同年６月１日以降も引き続き改定後の①を、最初に改定前の②に
       より算定していた患者について、同年６月１日以降も引き続き改定後の②
       の区分を継続して算定すること。
   【生活習慣病管理料】
  問 33  「Ｂ００１－３」生活習慣病管理料（Ⅰ）及び「Ｂ００１－３－３」生
      活習慣病管理料（Ⅱ）について、「予約診療を実施している保険医療機関に
      ついては、患者と相談の上、当該保険医療機関に次回受診する日の予約を行
      うこと。また、予約診療を実施していない保険医療機関については、患者と
      相談の上、次回受診する日を決めること。」とあるが、患者の都合により次
      回受診する日付が確定しない場合の対応如何。
   （答）次回受診する日について患者と十分な相談を行ってもなお、当該患者の
       都合により予約又は受診を行う日付が確定しない場合についても、次回の
       受診が必要な時期について、患者に対して十分な指導を行うこと。
  問 34  「Ｂ００１－３」生活習慣病管理料（Ⅰ）の算定留意事項通知の(11)に
      ついて、「他の医療機関で実施した血液検査等の結果を参照できる場合等は
      この限りではない。この場合、当該検査等の結果を診療録に記載すること。」
      とあるが、特定健康診査その他の健康診断等において血液検査等を受けてい
      る患者について、当該検査の結果を参照できる場合も含まれるのか。
   （答）含まれる。
   【重症患者搬送加算】
  問 35  区分番号「Ｃ００４」救急搬送診療料の「注４」に規定する重症患者搬
      送加算の施設基準における「関係学会により認定された施設」とは、具体的
#                                   医－10
# file: 001678310.pdf page: 12
      には何を指すのか。
   （答）現時点では、日本集中治療医学会認定集中治療施設を指す。
   【訪問看護指示料】
   問 36  「Ｃ００７」訪問看護指示料について、訪問看護指示書の郵送代は、訪
       問看護指示書を交付する医療機関が負担するのか。
   （答）そのとおり。
   【小児科外来診療料、小児かかりつけ診療料及び在宅がん医療総合診療料】
  問 37  「Ｆ４００」処方箋料について、「同一の患者に対して、同一診療日に、
      一部の薬剤を院内において投薬し、他の薬剤を院外処方箋により投薬するこ
      とは、原則として認められない。ただし、緊急やむを得ない事態が生じ、こ
      のような方法による投薬を行った場合は、「Ｆ０００」調剤料及び「Ｆ１０
      ０」処方料は算定せず、院内投薬に係る「Ｆ２００」薬剤及び処方箋料を算
      定し、当該診療報酬明細書の「摘要欄」に、その日付及び理由を記載するこ
      と。」とされているが、この場合において、「Ｂ００１－２」小児科外来診療
      料、「Ｂ００１－２－１１」小児かかりつけ診療料及び「Ｃ００３」在宅が
      ん医療総合診療料については、どのように算定するのか。
   （答）「処方箋を交付する場合」として算定する。
   【疾患別リハビリテーション】
  問 38  令和８年度診療報酬改定において、休日リハビリテーション加算が新設
      されるとともに、週当たりにおける療法士の上限単位数が 108 単位であるこ
      とが改めて示されたが、１週間の単位は、第１部初・再診料通則で定める単
      位と同様か。
   （答）そのとおり。日曜日から土曜日までを週の単位とする。
   【休日リハビリテーション加算】
  問 39  令和８年度診療報酬改定にて休日リハビリテーション加算が新設された
      が、令和８年５月 31 日以前に入院し、同年６月１日以降も入院している患
      者に対して当該加算を算定する場合、起算日はどのように考えればよいか。
   （答）休日リハビリテーション加算の起算日に相当する日付が令和８年５月 31
       日以前であっても、当該日付を起算日と考え、６月１日以降、算定要件を
       満たす日に算定可能である。
   【廃用症候群リハビリテーション料】
  問 40  「Ｈ００１－２」廃用症候群リハビリテーション料の対象となる患者と
      して、急性疾患等に伴う安静による廃用症候群であって、一定以上の基本動
#                                   医－11
# file: 001678310.pdf page: 13
      作能力等の低下を来しているものとあるが、入院中の患者の場合、急性疾患
      等に伴う安静とは、入院後に行われる必要があり、入院後に一定の安静期間
      がなければ算定できないのか。
   （答）廃用症候群リハビリテーションの対象患者の要件は「急性疾患等に伴う
       安静」であり、必ずしも入院後の安静期間を要するものではない。入院前
       に発症した疾患により入院までに生じた安静期間により、入院時に既にＦ
       ＩＭ等の要件を満たす廃用を認めた場合は、入院初日であっても廃用症候
       群リハビリテーション料を算定することができる。なお、早期リハビリテ
       ーション加算の算定可能期間は、廃用症候群リハビリテーション料の算定
       開始日によらず、入院日から 14 日間であることに留意すること。
   【リハビリテーション総合計画評価料】
  問 41  令和８年度診療報酬改定において、「Ｈ００３－２」リハビリテーション
      総合計画評価料１及び２について、「２回目以降の場合」が新設されたが、
      他の保険医療機関でリハビリテーション総合計画評価料を算定した後に転
      医（転院又は退院を含む。）し、自院で同一の疾患についてリハビリテーシ
      ョン実施計画書を作成した場合は、「初回の場合」と「２回目以降の場合」
      のいずれの点数を算定すればよいか。
   （答）リハビリテーション総合計画評価料１及び２のいずれにおいても、当該
       保険医療機関において同一の疾患に対するリハビリテーションの実施にあ
       たり初めてリハビリテーション総合計画評価料を算定する場合は、他の保
       険医療機関での算定の有無にかかわらず、「初回の場合」として算定する。
  問 42  令和８年度診療報酬改定において、「Ｈ００３－２」リハビリテーション
      総合計画評価料１について「２回目以降の場合」が新設されたが、例えば脳
      梗塞の再発により脳血管疾患等リハビリテーションの起算日が再設定され
      た場合など、同一疾患についてリハビリテーションの起算日が再設定された
      後に、再度リハビリテーション総合計画評価料を算定する際は、「初回の場
      合」と「２回目以降の場合」のいずれの点数を算定すればよいか。
   （答）同一の疾患別リハビリテーション料であっても、新たな疾患の発症や疾
       患の再発・急性増悪等によってリハビリテーション起算日が再設定され、
       改めてリハビリテーション総合実施計画書を作成・評価等を行った場合に
       は、「初回の場合」を算定する。
  問 43  令和８年度診療報酬改定において、診療録に添付することとされている
      リハビリテーション実施計画書又はリハビリテーション総合実施計画書の
      写しに説明日及び説明者の記載がない場合は診療録に記載することとされ
      たが、リハビリテーション実施計画書又はリハビリテーション総合実施計画
#                                   医－12
# file: 001678310.pdf page: 14
      書を説明した後、説明の内容も診療録に記載する必要があるか。
   （答）不要。ただし、当該計画書の説明を行った際に、患者から当該計画に対
       する意見等、特に記載すべき事項がある場合は、診療録に記載すること。
  問 44  令和８年度診療報酬改定で、「Ｈ００３－２」リハビリテーション総合計
      画評価料１及び２について「２回目以降の場合」が新設されたが、令和８年
      ５月 31 日以前にリハビリテーション総合計画評価料１又は２を算定し、同
      年６月１日以降に再度同じ区分のリハビリテーション総合計画評価料の算
      定要件を満たした場合は、「初回の場合」と「２回目以降の場合」のいずれ
      の点数を算定すべきか。
   （答）令和８年５月 31 日以前にリハビリテーション総合計画評価料１又は２を
       算定していた場合には、同年６月以降は、リハビリテーション総合計画評
       価料１又は２の２回目以降として算定する。
   【摂食嚥下機能回復体制加算】
  問 45  「Ｈ００４」摂食機能療法の注３に規定する摂食嚥下機能回復体制加算
      １及び２の施設基準における、摂食嚥下支援チームの言語聴覚士が「専従」
      から「専任」とされたが、「専任の常勤言語聴覚士」は、疾患別リハビリテ
      ーションの専従又は専任の言語聴覚士を兼ねることは可能か。
   （答）摂食嚥下支援チームの業務に支障がない範囲であれば差し支えない。
         なお、これに伴い「疑義解釈資料の送付について（その 18）」（令和４年
       ７月 13 日事務連絡）別添１の問１は廃止する。
   【入院時食事療養等に係る特別食加算（嚥下調整食）】
  問 46  特別食加算における嚥下調整食の対象となる「摂食機能又は嚥下機能が
      低下した患者」とは、内視鏡下嚥下機能評価や嚥下造影により嚥下機能の低
      下が確認できる者に限られるか。
   （答）内視鏡下嚥下機能評価や嚥下造影は必須ではないが、医師、看護師、言
       語聴覚士、管理栄養士等の多職種で評価を行う等により、適切な栄養量及
       び内容を有する嚥下調整食が必要であると医師が判断し、食事箋を発行し
       た患者が対象である。
  問 47  特別食加算の対象となる嚥下調整食は、硬さ、付着性、凝集性等のテク
      スチャーを計器等で測定し、一定の基準を満たす必要があるか。
   （答）計器等での測定は不要だが、嚥下調整食に係る責任者が品質管理を行う
       こと。
#                                   医－13
# file: 001678310.pdf page: 15
  問 48  嚥下訓練のためにゼリー等の嚥下訓練食品を提供した場合や、嚥下調整
      食と経管栄養を併用している場合も、特別食加算は算定できるか。
   （答）患者に必要な栄養量が、１食の献立として常食で提供される場合と同等
       に確保できていない嚥下調整食は算定できない。
#                                   医－14
# file: 001678310.pdf page: 16
            看護職員処遇改善評価料及びベースアップ評価料関係
【ベースアップ評価料】
問１  「特掲診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについ
    て」（令和８年３月５日保医発 0305 第８号）における、外来・在宅ベースア
    ップ評価料(Ⅰ)の注５、外来・在宅ベースアップ評価料(Ⅱ)の注５及び注６、
    歯科外来・在宅ベースアップ評価料(Ⅰ)の注５、歯科外来・在宅ベースアッ
    プ評価料（Ⅱ）の注５及び注６に関する施設基準並びに「訪問看護ステーシ
    ョンの基準に係る届出に関する手続きの取扱いについて」（令和８年３月５
    日保医発 0305 第９号）における訪問看護ベースアップ評価料（Ⅰ）の注３
    及び訪問看護・ベースアップ評価料（Ⅱ）の注７及び注８に関する施設基準
    において、「令和８年３月 31 日時点において評価料を届け出ていた保険医療
    機関（訪問診療ステーション）」とあるが、令和８年３月から算定を開始す
    る保険医療機関又は令和８年４月から算定を開始する保険医療機関（訪問看
    護ステーション）は含まれるのか。
（答）令和８年３月 31日時点で当該評価料を算定している必要があることから、
    同年４月以降に算定を開始する保険医療機関（訪問看護ステーション）は
    含まれない。
問２  看護職員処遇改善評価料を用いた賃金の改善措置の対象者及びベースア
    ップ評価料の対象職員には、派遣職員など、当該保険医療機関又は当該訪問
    看護ステーション等に直接雇用されていないものも含むのか。
（答）以下の要件を満たす医療機関等（訪問看護ステーション、保険薬局）に
    ついては、派遣職員（「労働者派遣事業の適正な運営の確保及び派遣労働者
    の保護等に関する法律」（昭和 60 年法律第 88 号）の第２条第２項に該当す
    る職員をいう。）に限り対象とすることを可能とする。なお、業務委託職員
    （請負業務を行う職員）については対象外とする。
    ・当該派遣職員について、派遣元と相談・協力した上で、当該保険医療機
    関に勤務する職員と同程度以上の賃金改善を行う。
    ・外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）、入院ベースアップ評価料、歯科外
    来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）及び訪問看護ベースアップ評価料（Ⅱ）
    における区分計算に当たって、当該派遣職員についても対象職員に含めて
    計算を行う。なお、「月額賃金総額」の算出に当たって、原則として派遣元
    から派遣職員の賃金に関する情報提供を受けることとし、派遣元に支払う
    費用を月額賃金としてそのまま記載することはできない。
    ・看護職員処遇改善評価料及びベースアップ評価料を用いて当該派遣職員
    の賃金改善を実施した場合、その実績については、「賃金改善実績報告書」
    及び「賃金改善中間報告書」に当該派遣職員を含めて作成、提出すること。
    なお、報告書の作成に当たっては、派遣元と相談した上で、派遣元から実
#                                看ベ－1
# file: 001678310.pdf page: 17
    際の賃金の改善額等の報告書の記載に必要な情報の提供を受けること。
      これに伴い、「疑義解釈資料の送付について（その１）」（令和６年３月 28
    日事務連絡）別添２の問 12 及び「疑義解釈資料の送付について（その３）」
    （令和６年４月 26 日事務連絡）別添２の問７は廃止する。
【調剤ベースアップ評価料】
問３  当該評価料の収入を用いた賃金改善の対象職員からは、「事業主、使用
    者、開設者、管理者、40 歳以上の薬剤師及び業務委託により勤務する者
    を除く」とのことであるが、管理薬剤師は対象となるか。
（答）対象とならない。
#                                看ベ－2
# file: 001678310.pdf page: 18
                                                                （別添３）
                           歯科診療報酬点数表関係
   【初診料】
   問１  「Ａ０００」初診料の注１の施設基準に規定する、新興感染症に対する
       対策の研修について、「（抗菌薬の適正使用を含む。）」が追加されたが、ど
       のような内容の研修が該当するのか。
   （答）抗菌薬の適正使用に関する研修の内容は、「抗微生物薬適正使用の手引き
       第四版  歯科編」（厚生労働省健康・生活衛生局感染対策部感染症対策課・
       医政局歯科保健課）を参考にすること。なお、令和８年５月 31 日までに受
       講する研修については、当該内容が含まれていなくてもよいが、令和８年６
       月１日以降に受講する研修には、本内容が含まれている必要がある。
   【電子的歯科診療情報連携体制整備加算】
   問２  令和８年５月 31 日において現に医療ＤＸ推進体制整備加算及び診療録
       管理体制加算の施設基準を届け出ている保険医療機関が、同年６月１日以
       降に電子的歯科診療情報連携体制整備加算及び電子的診療情報連携体制
       整備加算を算定する場合は、改めて届出を行う必要があるか。
   （答）改めて届出を行う必要がある。
   【重症度、医療・看護必要度】
   問３  重症度、医療・看護必要度Ⅱを用いた評価を行うことが困難であること
       に正当な理由がある場合に「主に歯科の入院患者を受け入れる病棟」が追
       加されたが、具体的にはどのような病棟か。
   （答）評価を行う入院患者のうち、歯科の患者の割合が８割以上の病棟が該当す
       る。なお、「主に歯科の入院患者を受け入れる病棟の重症度、医療・看護必
       要度の取扱いについて」（令和７年８月７日付け事務連絡）を参照すること。
   【特別管理加算】
   問４  「Ｂ０００－４」歯科疾患管理料の注 12 に規定する特別管理加算にお
       ける、「障害者歯科治療」とは、具体的にはどのようなものか。
   （答）障害又は難病を有する患者に対する治療が該当する。なお、障害を有す
       る患者に対する治療については、公益社団法人日本障害者歯科学会の「日
       本障害者歯科学会研修カリキュラム」を参考とすること。
   （参考）日本障害者歯科学会研修カリキュラム
           https://www.jsdh.jp/media-download/215/f80e3591f003252e/
   問５  特別管理加算の施設基準における都道府県等との連携とは、都道府県等
       からの委託を受けた保険医療機関が、障害者に対する歯科診療の提供や事
#                                    歯－1
# file: 001678310.pdf page: 19
       業を実施する場合も、これに含まれるか。
   （答）含まれる。
   【口腔機能実地指導料】
   問６  「Ｂ００１－２―２」口腔機能実地指導料の施設基準に規定する研修に
       ついて、「歯科医師又は歯科衛生士を主体とする団体又は学会等が主催す
       る」とあるが、具体的にどのような団体又は学会か。
   （答）例えば、歯科医師会や歯科衛生士会等の定期的に学術研修を実施している
       団体や日本老年歯科医学会、日本小児歯科学会等の関係学会が考えられる。
   問７  「Ｂ００１－２―２」口腔機能実地指導料の施設基準に規定する「口腔
       機能発達不全症及び口腔機能低下症の概要、検査法、訓練法及び実地指導
       方法等（入院患者や在宅・施設療養患者への対応を含むものであること。）
       に係る研修」は、オンラインによる受講は可能か。
   （答）原則、対面とする。ただし、やむを得ずオンライン会議システム等を活用
       して研修を実施する場合は、出席状況の確認、研修時間の確保、受講者から
       の質問への対応、研修内容の理解度の確認等が行えるような形式で実施す
       ること。
     例えば、
       ・オンライン会議システムを活用する場合、受講者は原則としてカメラをオ
         ンにし、主催者が出席状況を確認できるようにする。
       ・受講者からの質問等について、オンライン会議システムの場合は、チャッ
         トシステムや音声発信を用いることや、必要に応じ質問・回答について研
         修会の Web ページに掲載する。
   問８  「Ｂ００１－２―２」口腔機能実地指導料の施設基準について特掲診療
       料施設基準通知別添１の第 13 の４の２の（１）において、「令和９年５月
       31 日までの間、１の（１）に該当するものとみなす。」とされているが、
       「口腔機能発達不全症及び口腔機能低下症の概要、検査法、訓練法及び実
       地指導方法等（入院患者や在宅・施設療養患者への対応を含むものである
       こと。）に係る研修」に関する届出について、どのように考えればよいか。
   （答）令和９年５月診療分までに関する施設基準の届出に限っては、「口腔機能
       実地指導料の施設基準に係る届出書添付書類」（様式 17 の４）に受講歴を
       記載する代わりに、口腔機能発達不全症及び口腔機能低下症の実地指導に
       係る研修を令和９年５月までに受講予定である旨を記載すればよい。ただ
       し、令和９年６月診療分以降も引き続き算定する場合は、当該研修の受講歴
       を記載した上、再度、施設基準に係る届出を行う必要がある。
         なお、受講の申込みをしていたが受講が認められなかった場合や受講を
       中断する場合には、遅延なく届出を辞退すること。
#                                    歯－2
# file: 001678310.pdf page: 20
                                                                （別添４）
                             調剤報酬点数表関係
   【地域支援・医薬品供給対応体制加算】
   問１  地域支援・医薬品供給対応体制加算の施設基準のうち、「調剤時残薬調
       整加算及び薬学的有害事象等防止加算の算定回数の合計が 20 回以上であ
       ること」及び「服薬管理指導料１のイ及び２のイの算定回数の合計が 20
       回以上であること」について、それぞれ令和８年度調剤報酬改定前の「調
       剤管理料の重複投薬・相互作用等防止加算及び在宅患者重複投薬・相互作
       用等防止管理料の算定回数の合計が 20 回以上であること」及び「かかり
       つけ薬剤師指導料及びかかりつけ薬剤師包括管理料の算定回数の合計が
       20 回以上であること」とみなして判断してよいか。
   （答）よい。令和９年６月１日までに行う届出にあたっては、「調剤管理料の重
       複投薬・相互作用等防止加算及び在宅患者重複投薬・相互作用等防止管理料
       の算定回数の合計」及び「かかりつけ薬剤師指導料及びかかりつけ薬剤師包
       括管理料の算定回数の合計」とみなす。
   【電子的調剤情報連携体制整備加算】
   問２  令和８年５月 31 日時点で既に医療ＤＸ推進体制整備加算の施設基準を
       届け出ている保険薬局は、令和８年度診療報酬改定に係る見直しに伴い、
       同年６月１日からの電子的調剤情報連携体制整備加算の算定にあたり、電
       子的調剤情報連携体制整備加算に係る施設基準の届出を改めて行う必要
       があるか。
   （答）不要である。
#                                    調－1
# file: 001678310.pdf page: 21
                                                                （別添５）
                             訪問看護療養費関係
   【訪問看護基本療養費等】
   問１  同一建物居住者について、同一敷地内が含まれることとなったが、
   ①同一敷地内とはどのような場合が該当するか。
   ②例えば敷地が広大である場合においても、建物が同一敷地内に所在する場合
     は該当するのか。
   （答）
     ①  同一地番の敷地内である場合や、同一地番ではなくとも公道に出ずに敷
       地を行き来できる等一体的に利用されている敷地である場合が該当する。
     ②  ①に該当する場合であっても、広大な敷地に複数の建物が点在するもの
       （例えば、ＵＲ（独立行政法人都市再生機構）などの大規模団地や、敷地に
       沿って複数のバス停留所があるような規模の敷地）で、他者が占有する土地
       によって隔てられており建物と建物の距離が離れている場合は、同一建物
       の利用者を訪問する場合とは移動時間が明らかに異なるため含まれない。
   【訪問看護基本療養費等】
   問２  妊産婦または乳幼児への指定訪問看護に当たって、訪問看護の一環とし
       て妊産婦への育児指導や乳幼児の育児支援を行うことはできるか。また、そ
       の場合の訪問看護の実施時間の取り扱い如何。
   （答）疾病又は負傷により居宅において継続して療養を受ける状態にはない妊
       産婦又は乳幼児への、育児支援を主な目的とした訪問は、指定訪問看護に該
       当しない。
         疾病又は負傷により、居宅において継続して療養を受ける状態にある妊
       産婦又は乳幼児に対して、主治医が交付した指定訪問看護に係る指示書に
       基づき指定訪問看護を行う場合であって、当該妊産婦又は乳幼児への直接
       的な看護と併せて、当該妊産婦の子の育児支援又は当該乳幼児の母への育
       児指導等を行う場合には、当該育児支援又は育児指導の時間は、指定訪問看
       護の実施時間に含まれる。
   【訪問看護基本療養費等（特別地域訪問看護加算）】
   問３  特別地域訪問看護加算において、訪問看護ステーションの主たる事業所
       は特別地域外に所在するが、従たる事業所は特別地域に所在し、従たる事業
       所から特別地域外に居住する利用者に指定訪問看護を行った場合において
       は算定可能か。
   （答）算定不可。
         ただし、特別地域訪問看護加算のイに該当する場合であって、利用者の居
       宅が特別地域に所在する場合は、訪問看護ステーションの主たる事業所又
#                                   訪看－1
# file: 001678310.pdf page: 22
                                                                （別添５）
       は従たる事業所の双方が特別地域外に所在する場合にも算定可能である。
         なお、これに伴い、「疑義解釈資料の送付について（その１）」（平成 30 年
       ３月 30 日事務連絡）別添５の問１は廃止する。
   【特掲診療料の施設基準等の別表第７に該当する者】
   問４  主たる傷病名が「視神経脊髄炎」の利用者は、特掲診療料の施設基準等の
       別表第７に掲げる別に厚生労働大臣の定める疾病等の「多発性硬化症」に該
       当すると考えてよいか。また、主たる傷病名が「多巣性運動ニューロパチー」
       の利用者は、「慢性炎症性脱髄性多発神経炎」に該当すると考えてよいか。
   （答）いずれもそのとおり。
   【特掲診療料の施設基準等の別表第８に該当する者】
   問５  特掲診療料の施設基準等（平成 20 年厚生労働省告示第 63 号）の別表第
       ８に新たに規定された在宅難治性皮膚疾患処置指導管理を受けている状態
       にある者とは、どのような者が該当するか。
   （答）現に医科点数表区分番号「Ｃ１１４」在宅難治性皮膚疾患処置指導管理料
       を算定している利用者が該当するものであり、当該管理料を算定せずに単
       に難治性の皮膚病変を有する利用者は該当しない。
#                                   訪看－2
# file: 001689076.pdf page: 1
                                                            事   務   連   絡
                                                            令和８年４月１日
地 方 厚 生 （ 支 ） 局 医 療 課
都道府県民生主管部（局）
  国民健康保険主管課（部）          御中
都道府県後期高齢者医療主管部（局）
  後期高齢者医療主管課（部）
                                                       厚生労働省保険局医療課
                     疑義解釈資料の送付について（その２）
  診療報酬の算定方法の一部を改正する件（令和８年厚生労働省告示第 69 号）等につい
ては、「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」（令和８年３月
５日保医発 0305 第６号）等により、令和８年６月１日より実施することとしているとこ
ろであるが、今般、その取扱いに係る疑義解釈資料を別添１から別添６までのとおり取り
まとめたので、本事務連絡を確認の上、適切に運用いただくようお願いします。
  なお、本通知の発出に伴い、「疑義解釈資料の送付について（その２）」（令和８年３月31
日保険局医療課事務連絡)は廃止いたします。
# file: 001689076.pdf page: 2
                           医科診療報酬点数表関係
   【電子的診療情報連携体制整備加算】
  問１  「Ａ０００」電子的診療情報連携体制整備加算の施設基準において、「電
      子カルテ情報共有サービスとの接続インターフェースを有していること。」
      とされているが、地域の複数の医療機関間で検査結果や画像情報等を含む診
      療情報を共有又は閲覧できるネットワークに係る要件を満たす場合につい
      て、どのように考えればよいか。
   （答）電子的診療情報連携体制整備加算１に関する施設基準のうち、（11）のイ
       及びウを満たす場合には、「電子カルテ情報共有サービスとの接続インター
       フェースを有していること。」を満たすものとみなす。
   【急性期病院一般入院基本料】
  問２  急性期病院一般入院基本料の救急搬送及び全身麻酔の実績について、届出
      を行うに当たり、直近 1 年の実績で届出を行うのか。
   （答）前年度の４月から３月までの直近１年間のデータで届出を行うこと。
  問３  急性期病院一般入院基本料及び急性期総合体制加算の施設基準の全身麻
      酔による手術件数について、医科歯科併設の医療機関において、歯科医師が
      全身麻酔を用いて医科点数表と歯科点数表に共通の手術である抜歯手術を
      実施した場合、実績件数に含めてよいか。
   （答）歯科医師が、歯科点数表に基づき当該手術を実施した場合は、全身麻酔
       による手術件数に含めることはできない。
   【一般病棟用の重症度、医療・看護必要度】
  問４  救急患者応需係数の計算は直近の 12 か月で毎月計算する必要があるの
      か。
   （答）前年度の４月から３月までの直近１年間のデータで算出すること。
   【重症度、医療・看護必要度】
  問５  重症度、医療・看護必要度の救急患者応需係数について、「病床当たり年
      間救急搬送受入件数」の救急搬送受入件数は、入院症例だけでなく、外来症
      例も含むか。
   （答）そのとおり。
  問６  重症度、医療・看護必要度の救急患者応需係数の施設基準について救急患
      者応需係数を用いた割合指数の対象となる入院料及び入院基本料等加算は
      どの範囲か。
#                                    医－1
# file: 001689076.pdf page: 3
   （答）割合指数の対象となる入院料は急性期病院一般入院基本料、急性期一般
       入院基本料（急性期一般入院料６を除く）、特定機能病院入院基本料（一般
       病棟の７対１入院基本料に限る）及び地域包括医療病棟入院料である。ま
       た、割合指数の対象となる入院基本料等加算は看護・多職種協働加算及び
       急性期総合体制加算である。
   【急性期総合体制加算】
  問７  「放射線治療（体外照射法）」が 200 症例以上との記載があるが、ここで
      いう症例とは、実患者数での計算になるのか。または、同一部位で照射方法
      等が変更となり、新たな計画が策定された場合（放射線治療管理料を新たに
      算定した場合等）については、同一患者でも複数として計算するのか。
   （答）同一疾病の一連の放射線治療については、途中で計画が変更された場合
       であっても１例として計算する。一方で、一連の放射線治療が終了後、再
       発等により新たな放射線治療が行われる場合には、同一患者であっても複
       数として計算する。
  問８  急性期総合体制加算について、「医療機関間で医療機能の再編又は統合を
      行うことについて地域医療構想調整会議で合意を得た場合」とあるが、具体
      的にどのような場合か。
   （答）構想区域において、複数の保険医療機関がそれぞれに小児科、産科又は
       産婦人科の標榜及び当該診療科に係る入院医療の提供を行っている場合で
       あって、地域医療構想調整会議において、保険医療機関間で医療機能の再
       編又は統合を行うことについて合意を得た結果、当該保険医療機関のうち、
       現に急性期総合体制加算の届出を行っているもののいずれかが、当該診療
       科の標榜又は当該診療科に係る入院医療の提供を中止する場合を指す。
         なお、急性期総合体制加算の届出以前に総合入院体制加算又は急性期充
       実体制加算の届出を行っており、既に地域医療構想調整会議で合意を得た
       場合も、上記に含むものとする。
  問９  各種実績において、例えば「消化管内視鏡手術」600 件以上の計算方法に
      ついて、内視鏡を用いて一度に行われる一連の手技で、急性期総合体制加算
      の施設基準通知の１の（２）のカに規定する手術の複数の項目に該当する場
      合は、該当手術の数を計上するのか。
   （答）１回としてカウントする。
   【外科医療確保特別加算】
  問 10  外科医療確保特別加算を算定する診療科については、地域医療体制確保
      加算２の２の（３）に規定する特定診療科であることとあるが、地域医療体
#                                    医－2
# file: 001689076.pdf page: 4
      制確保加算２を届出ている必要があるか。
   （答）原則として地域医療体制確保加算２を届け出ている必要がある。ただし、
       特定機能病院において、地域医療体制確保加算の施設基準通知の１の（３）
       及び（４）に規定する病院勤務医の負担軽減・処遇改善等に資する体制に
       係る基準並びに２の（３）及び（４）に規定する特定診療科に係る基準を
       満たす場合には、地域医療体制確保加算２を届け出ていなくても、「地域医
       療体制確保加算２の２の（３）に規定する特定診療科である」の要件を満
       たすこととする。
   【医師事務作業補助体制加算】
  問 11  「Ａ２０７－２」医師事務作業補助体制加算の施設基準において、「①（生
      成ＡＩを活用した文書作成補助システム）を含むものを当該保険医療機関内
      で組織的に導入し、当該保険医療機関に勤務する大半の医師及び医師事務作
      業補助者が日常的に活用すること」等とあるが、具体的にどのようなことを
      指すか。
   （答）①の生成ＡＩを活用した文書作成補助システム及び②の医療文書用の音
       声入力システムについては、医師又は医師事務作業補助者の過半数が当該
       システムを少なくとも毎週使用していること。③のＲＰＡについては、診
       療サマリーやデータベースへの入力等の医師事務作業補助者が行うことの
       できる業務のうち、５業務以上に活用され、毎年追加されていること。ま
       た、④の 10 種類以上の患者向け説明動画については、１日当たりの使用回
       数が、外来を含めて一般病床数の概ね 15％（療養病床、精神病床にあって
       は５%）以上であることを目安とする。
  問 12  10 種類以上の患者向け説明動画とは、入退院時の説明、検査・処置、麻
      酔・鎮静、手術、インフォームド・コンセント及び医療安全・感染対策等の
      各領域について、領域の異なる動画が 10 種類以上必要になるのか。
   （答）少なくとも３つの領域の説明動画が合計 10種類以上用意されていること。
  問 13  「Ａ２０７－２」医師事務作業補助体制加算の施設基準において、「当該
      保険医療機関において導入し、活用しているとして届け出たものについて、
      当該保険医療機関に配置される全ての医師事務作業補助者に対し、操作方法
      及び生成ＡＩの適切な利用に関する研修を実施」とあるが、生成ＡＩの適切
      な利用に関する研修とは、どのような研修が該当するのか。
   （答）当該研修は、以下に掲げる生成ＡＩの活用に係る事項を満たす必要があ
       る。
     ・医療分野における生成ＡＩの特徴や利用時のリスク（ディープフェイク、
       正確性・信頼性、バイアス・公平性、透明性・説明責任等）とその対策例、
#                                    医－3
# file: 001689076.pdf page: 5
       生成ＡＩの利用者が特に注意すべきポイント等を示していること。その際、
       生成ＡＩを提供する事業者の協力のもと、当該保険医療機関の使用する生
       成ＡＩの特性に即した事項を含むことが望ましい。
     ・年１回程度定期的に開催するほか、必要に応じて開催すること。
     ・当該保険医療機関の医師事務作業補助者及び当該生成ＡＩを活用する医師
       等は、原則として、研修を受講したことがあること。やむを得ず受講でき
       なかった場合には、その後の開催時に受講するよう努めること。
     ・研修の実施内容（開催又は受講日時、出席者、研修項目）について記録す
       ること。
         なお、研修の実施に際して、非営利法人  医療 AI プラットフォーム技術
       研究組合が公開している「医療・ヘルスケア分野における生成 AI 利用ガイ
       ドライン（第２版）」の資料（※）を活用することとして差し支えない。
     ※https://haip-cip.org/assets/documents/nr_20250711.pdf
  問 14  ＩＣＴ機器を活用する場合の、医師事務作業補助者の配置人数の算入方
      法を用いる場合、医師事務作業補助体制加算 1 の施設基準「当該保険医療機
      関において３年以上の医師事務作業補助者としての勤務経験を有する医師
      事務作業補助者が、それぞれの配置区分ごとに５割以上配置されているこ
      と。」を満たすにあたって、どのように考えればよいか。
   （答）医師事務作業補助者の配置基準に基づく必要数に対して、ＩＣＴ機器を
       活用する場合の配置人数の算入方法で算出した配置数の５割以上が「当該
       保険医療機関において３年以上の医師事務作業補助者としての勤務経験を
       有する医師事務作業補助者」であること。
   【地域医療体制確保加算】
  問 15  地域医療体制確保加算２の施設基準に定める消化器外科、心臓血管外科、
      小児外科及び循環器内科とは、どのような診療科があてはまるのか。
   （答）消化器外科とは、消化器に係る手術等の外科的治療を、心臓血管外科と
       は循環器に係る手術等の外科的治療を、小児外科とは 15 歳未満の手術等の
       外科的治療を、循環器内科とは循環器に係る内科的治療（カテーテル治療
       等を含む。）を主として行っており、各特定診療科において、原則として当
       該特定診療科以外の診療科の診療を実施していないこと。ただし、希少な
       部位の手術等を併せて担当しており当該分野の手術等が全体の 1 割未満の
       場合、当直等において臨時に他科の診療に従事する場合、臨床研修終了後
       概ね 10年以内の若手医師が他の診療科の修練を合わせて行う場合は差し支
       えない。
         また、特定診療科における診療内容、当該特定診療科の所属医師とその
       専門医資格（専門研修医の場合は当該専門研修プログラム名）及び主たる
#                                    医－4
# file: 001689076.pdf page: 6
       診療内容を病院ホームページに公開していること。
  問 16  例えば、消化器外科、乳腺外科及び甲状腺外科の複数の外科系診療科が
      外科として診療を実施している場合、消化器外科ではなく、外科系診療科全
      体として特定する必要があるか。
   （答）外科系診療科全体として特定することができるのは、当該診療科を他の
       外科系診療科と区別することが困難な場合に限られる。消化器外科、乳腺
       外科及び甲状腺外科の複数の分野の外科系診療科が１つの診療科として呼
       称されている場合（以下単に「外科」という。）であっても、実態として、
       外科において、消化器外科に専ら従事している常勤医師が特定可能であり、
       消化器外科として、「Ａ２５２」地域医療体制確保加算の施設基準２の（３）
       及び（４）満たし、かつ、原則として消化器外科以外の診療科の診療を実
       施していない場合（希少な部位の手術等を併せて担当しており当該分野の
       手術等が全体の 1 割未満の場合、当直等において臨時に他科の診療に従事
       する場合、臨床研修終了後概ね 10 年以内の若手医師が他の診療科の修練を
       合わせて行う場合を含む。）には、外科のうち消化器外科を特定診療科とし
       て特定して差支えない。
         その際、消化器外科における診療内容、当該消化器外科の所属医師とそ
       の専門医資格（専門研修医の場合は当該専門研修プログラム名）及び主た
       る診療内容を病院ホームページに公開していること。
  問 17  「全国的に若手の医師数が減少傾向にある消化器外科、心臓血管外科、
      小児外科及び循環器内科のうち、地域でも医師の確保が特に必要な診療科を
      ３つ以内で特定」と記載されているが４つ（全ての診療科）では基準を満た
      さないということか。
   （答）特に配慮すべき診療科を３つ以内で特定し届出する必要がある。ただし、
       届出を行っていない４つ目の診療科についても、同様に、勤務環境・処遇
       改善等についてそれ以外の診療科と異なる配慮を実施していても差支えな
       い。
  問 18  処置及び手術の休日・時間外・深夜加算１並びに地域医療体制確保加算
      ２において、チーム制を導入する場合には、「休日、時間外又は深夜（以下
      「休日等」という。）において、２名以上（当該診療科に配置されている医
      師の数が５名未満の場合は１名以上）の緊急呼出し当番を担う医師を置いて
      いること。」とされているが、チーム制に参加している医師のうち、１名が
      病院長等で緊急呼出し当番を行っていない場合や、非常勤医師である場合
      は、当該診療科に配置されている医師１名としてカウントされるか。
   （答）処置及び手術の休日・時間外・深夜加算１並びに地域医療体制確保加算
#                                    医－5
# file: 001689076.pdf page: 7
       ２を届け出る診療科においてチーム制を導入する場合には、原則、所属医
       師全員がチーム制に参加している必要があり、当直等の回数にかかわらず、
       所属診療科の常勤医師を全てカウントする必要がある。また、週３日以上
       常態として勤務しており、かつ、所定労働時間が週 22 時間以上の勤務を行
       っている非常勤医師については常勤換算し常勤医師数に算入すること。な
       お、その上で、個々の医師の緊急呼出し当番や当直の回数等については、
       実態に応じた方法でよく、緊急呼出し当番を行わない医師がいることは差
       し支えない。
  問 19  「外科系診療科全体を２診療科として特定した」場合、チーム制におけ
      る２名以上の緊急呼出当番を担う医師を置いていることについては２診療
      科分の４名を置く必要があるのか。
   （答）外科医系診療科全体を特定した場合、当該外科系診療科全体としてチー
       ム制を導入している必要があるため、２名以上の緊急呼び出し当番（当該
       外科系診療科全体で医師の数が５名未満の場合は１名）を置くことで差し
       支えない。
   【医療提供機能連携確保加算】
  問 20  「Ａ２５４」医療提供機能連携確保加算の「外来・在宅診療体制の確保
      に係る診療（入院中の患者以外の患者に対して行う診療に限る。）の実績」
      については、当該加算を算定する保険医療機関が所在する二次医療圏におい
      て満たす必要があるか。
   （答）必ずしも当該加算を算定する保険医療機関が所在する二次医療圏におい
       て満たすことは要しない。なお、施設基準通知（１）のアからエまでに規
       定する「当該地域」とは、「人口の少ない地域」を指し、アからエまでのい
       ずれかのうち２つ以上を、人口の少ない地域に該当する同一の二次医療圏
       において満たす必要があり、その上で（２）を満たす必要があることに留
       意されたい。
  問 21  「Ａ２５４」医療提供機能連携確保加算の施設基準における「巡回診療」
      とはどのような診療を指すのか。
   （答）当該加算における「巡回診療」とは、「巡回診療の医療法上の取り扱いに
       ついて」(昭和 37 年 6 月 20 日付け医発第 554 号厚生省医務局長通知)に基
       づき、当該加算を算定する病院の事業として行われる診療（保険診療とし
       て行うものに限る。）を指す。
   【入院料等】
  問 22  第２部入院料等の通則５（２）において、「短期滞在手術等基本料３、医
#                                    医－6
# file: 001689076.pdf page: 8
      学管理等（診療情報提供料を除く。）、在宅医療、投薬、注射（当該専門的な
      診療に特有な薬剤を用いた受診日の投薬又は注射に係る費用を除き、処方
      料、処方箋料及び外来化学療法加算を含む。）及びリハビリテーション（言
      語聴覚療法に係る疾患別リハビリテーション料を除く。）に係る費用は算定
      できない。」とあるが、この「診療情報提供料」は何を指すのか。
   （答）「Ｂ００９」診療情報提供料(Ⅰ)、「Ｂ０１０」診療情報提供料(Ⅱ)及び
       「Ｂ０１１」連携強化診療情報提供料を指す。
   【入院診療計画の基準】
  問 23  入院診療計画書については、患者等に交付した文書の写しを診療録に添
      付することとされているが、電磁的方法により診療情報の記録及び保存を行
      っている場合には、診療録に患者等に交付したものと同じ内容の文書が電子
      媒体で保存されており、その文書を用いて説明を行った日及び説明者が記載
      されていることでよいか。
   （答）そのとおり。
   【入退院支援加算】
  問 24  「Ａ２４６」入退院支援加算において、退院困難な要因の中に「患者の
      意思決定支援や退院後の生活に向けた調整を行うに当たって、家族や親族と
      の連絡が困難であること」が加わったが、具体的にどのような場合か。
   （答）患者との意思疎通が困難であり患者の治療方針等に関する意思決定支援
       のために家族や親族との連絡を行う必要がある場合又は患者の退院後の生
       活に向けた調整を行うために家族や親族との連絡を行う必要がある場合で
       あって、患者本人への確認や患者が入院前に利用していた医療・介護・福
       祉サービスの事業者、行政機関等への照会を行う等によって家族や親族を
       特定する努力を行ったにもかかわらず、家族や親族が特定できない場合や、
       家族や親族への相談を本人や当該家族・親族が拒んでいる場合を指す。な
       お、こうした場合であっても、必要に応じて、家族や親族以外で治療方針
       等に関する意思決定や退院の支援を行う者を特定して連絡する等、適切な
       対応を行うこと。
   【看護補助・患者ケア体制充実加算】
  問 25  名称変更された「看護補助・患者ケア体制充実加算」の施設基準におけ
      る所定の研修は、従来の看護補助体制充実加算に係る研修と同様と考えてと
      よいか。
   （答）よい。名称が変更されたのみであり、研修内容には特段の変更は生じな
       い。したがって、従来、認められていた研修については、継続して施設基
       準に係る研修であることが認められる。なお、「看護補助・患者ケア体制充
#                                    医－7
# file: 001689076.pdf page: 9
       実加算」の施設基準に係る研修を引き続き実施するに当たり、過去に実施
       した研修を含めて、施設基準に係る研修として認められていることを周知
       の際に明記する場合には、再度、研修内容の確認を要すこと。
   問 26  「Ａ１０１」療養病棟入院基本料及び「Ａ１０６」障害者施設等入院
       基本料の看護補助・患者ケア体制加算１の施設基準において、「当該保険
       医療機関において３年以上の看護補助者としての勤務経験を有する看護
       補助者が、５割以上配置されていること。」とあるが、当該加算の届出を
       行っている病棟の看護補助者の必要数の５割以上を当該病棟に配置する
       ことでよいか。
   （答）そのとおり。
   【電子的診療情報連携体制整備加算】
  問 27  「Ａ２０５－７」電子的診療情報連携体制整備加算の施設基準において、
      「非常時に備えた医療情報システムのバックアップを複数の方式で確保し、
      その一部はネットワークから切り離したオフラインで保管していること。」
      とあるが、「非常時に備えた医療情報システム」とは、何を指すか。
   （答）ここでいう医療情報システムは、非常時において継続して診療が行える
       ために最低限必要なシステムを想定しており、電子カルテシステム、オー
       ダーリングシステムやレセプト電算処理システムを指す。
  問 28  「Ａ２０５－７」電子的診療情報連携体制整備加算の施設基準において、
      「非常時に備えた医療情報システムのバックアップを複数の方式で確保し、
      その一部はネットワークから切り離したオフラインで保管していること。」
      とあるが、「バックアップを複数の方式で確保」とは具体的にどのようなも
      のを指すか。
   （答）例えば、ＨＤＤとＲＤＸ（Removable Disk Exchange system）、クラウド
       サービスとＮＡＳ（Network Attached Storage）など複数の媒体でバック
       アップを保存することなどが考えられる。
  問 29  問 28 における「バックアップ」について、例えば、クラウドサービスに
      おいてオンラインでデータを保存するとともに、オフラインのバックアップ
      を取っている場合について、どのように考えればよいか。
   （答）クラウドサービスを利用したバックアップの考え方については、以下の
       考え方に基づき、対応すること。
       ①  クラウドサービスから、専用アプリを用い抽出したデータを、ＲＤＸ
         など別の媒体で保管している場合には要件を満たしているとされる が、
         この場合においても世代管理も十分に行うことに留意されたい。
#                                    医－8
# file: 001689076.pdf page: 10
       ②  クラウドサービスから外部の記録媒体（ＮＡＳ等）に自動でデータ が
         転送される場合であって、常時（データ転送の際を除く。）ネットワ ー
         クから切り離した状態でのバックアップを行っている場合には要件 を
         満たしているとされる。
       ③  クラウドサービスから、当該クラウドサービス内の他の論理的に切 り
         離されている領域にバックアップ（いわゆるオフサイトバックアッ プ）
         を取っている場合であって、災害時等に速やかにデータ復旧が可 能な状
         態にある場合には、要件を満たしているとされる。
         なお、ネットワークから切り離したオフラインで保管していることにつ
       いては、医療情報システム・サービス事業者との契約書等に記載されてい
       るかについても十分に確認されたい。
  問 30  問 28 において、例えば、電子カルテなどのオンラインのサーバからイン
      ターネットを介して別の媒体であるＲＤＸ、ＮＡＳ等にバックアップを取っ
      た場合は要件を満たしているといえるか。
   （答）単にバックアップを取るだけではなく、当該媒体が常時ネットワークか
       ら切り離された状態（データ転送の際を除く。）であって、データ転送にて
       バックアップが取得された後に、ネットワークと完全に切り離された状態
       であることを十分に確認し、バックアップデータを適切に保存した場合に
       限り要件を満たす。
         したがって、媒体がネットワークから切り離されたオフラインでのバッ
       クアップがされていない場合やネットワークと完全に切り離されている状
       態であることを確認することができない状態である場合は要件を満たさな
       い。
         なお、常時ネットワークから切り離したオフラインで保管が可能な状態
       であるかについては、医療情報システム・サービス事業者との契約書等に
       記載されているかについても十分に確認されたい。
  問 31  「Ａ２０５－７」電子的診療情報連携体制整備加算の施設基準において、
      「例えば、日次でバックアップを行う場合、数世代（少なくとも３世代）確
      保する等の対策を行うこと。」とあるが、世代管理について、日次のバック
      アップは、差分のバックアップでよいのか。また、週次、月次のバックアッ
      プはどのように考えればよいか。
   （答）週次や月次の世代管理・方法については、病院の規模やバックアップの
       方式等によって異なることから一概に示すことが難しいが、緊急時に備え
       るために適した方法でリスクを低減する対策を講じること。
   【包括期充実体制加算】
#                                    医－9
# file: 001689076.pdf page: 11
  問 32  「Ａ２０４－４」包括期充実体制加算の施設基準のうち、令和８年度診
      療報酬改定で新設された介護支援等連携指導料２は令和８年５月以前は算
      定することができないが、同年６月から届け出るための実績としては、退院
      時共同指導料２のみで満たす必要があるのか。
   （答）令和８年８月以前に届け出るために、５月以前の期間が実績の算出対象
       期間となる場合には、同年５月以前に算定された改定前の医科点数表の「Ｂ
       ００５－１－２」介護支援等連携指導料の算定回数を実績に含めて差し支
       えない。ただし、届出以降に毎月実績を算出する際には、６月以降の実績
       については介護支援等連携指導料１の実績は用いず、退院時共同指導料２
       及び介護支援等連携指導料２のみで算出する必要があり、それにより施設
       基準を満たさなくなった場合は届出を取り下げること。
   【包括期充実体制加算】
  問 33  「Ａ２０４－４」包括期充実体制加算の施設基準において、「当該保険医
      療機関で受入が可能な疾患や病態について、地域のメディカルコントロール
      協議会等と協議を行っていること。協議を踏まえ、連携する他の保険医療機
      関における救急患者の転院体制に係る受入先の候補としてリストに掲載さ
      れていることが望ましい。」とあるが、地域のメディカルコントロール協議
      会に必ず参加する必要があるのか。
   （答）以下のような場合は、必ずしもメディカルコントロール協議会への参加
       を要しない。
       ①  在宅医療関係者と救急医療関係者との協議の場、複数の病院が参加す
         る地域の医療体制に係る会議又は連絡体 等、高齢者の緊急患者等の搬送
         ルールについて話し合う場において、当該医療機関が受入可能な疾患や
         病態について、定期的に情報発信がなされている
       ②  近隣の医療機関と定期的に情報共有を行い、当該医療機関が受入可能
         な疾患や病態について、情報提供している
         なお、これらの取組の例として、例えば「傷病者の搬送及び受入れに関
       する実施基準」等において、適切な病態の搬送先病院リストに入っている
       ことや、連携先の病院と個別に下り搬送についての申し合わせがなされて
       いることなどが考えられる。
   【情報通信機器等を用いた看護職員及び看護補助者の業務効率化の施設基準】
  問 34  「Ａ２０７－２」医師事務作業補助体制加算において「生成ＡＩその他
      のＡＩ技術を用いる製品・サービスについては、経済産業省及び総務省が公
      表する「ＡＩ事業者ガイドライン」に基づき、適切なリスク対策等を講じて
      いる事業者が提供しているものであること。」とされているが、情報通信機
      器等を用いた看護職員及び看護補助者の業務効率化の施設基準においてＡ
#                                   医－10
# file: 001689076.pdf page: 12
      Ｉ技術を用いる場合も同様か。
   （答）そのとおり。
  問 35  「基本診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについ
      て」（令和８年３月５日保医発 0305 第７号）別添２の第２の 19（１）で規
      定する「アからウまでに掲げるＩＣＴ、ＡＩ、ＩｏＴの機器等（以下「ＩＣ
      Ｔ機器等」という。）を全て導入しており、当該病棟の看護職員等が広く使
      用していること」とはどのような場合か。
   （答）アの見守りにおける業務の効率化に資するＩＣＴ機器等については、「患
       者の状態や、患者又はその家族等の意向に応じ、一部の患者に当該機器を
       使用せず個別に見守りを行うこと又は当該機器の使用を一時的に停止する
       ことは差し支えない。」としていることから、適切に患者の状態を判断した
       上で、１月当たりの平均で当該病棟の入院患者の概ね２割以上が当該機器
       を使用していること。
         イの看護記録の作成等の効率化に資するＩＣＴ機器等については、概ね
       全ての看護職員が週に１回程度当該機器を使用していること。
         ウの医療従事者間の情報共有の効率化に資するＩＣＴ機器等については、
       当該日に勤務する概ね全ての看護職員が当該機器を使用していること。
   【看護・多職種協働加算】
  問 36  「Ａ２１５」看護・多職種協働加算においては看護職員、理学療法士、
      作業療法士、言語聴覚士、管理栄養士又は臨床検査技師のいずれかを 25 対
      １で配置することとなっているが、看護職員のみの配置で他職種を配置しな
      くても算定できるのか。
   （答）算定可能。
   【地域支援・医薬品供給対応体制加算及び地域支援・外来医薬品供給対応体制
   加算】
  問 37  「Ａ２４３」地域支援・医薬品供給対応体制加算及び「Ｆ１００」処方
      料の「注８」地域支援・外来医薬品供給対応体制加算の施設基準における「単
      品単価交渉」とは何を指すのか。
   （答）「単品単価交渉」とは、他の医薬品の価格の影響を受けず、地域差や個々
       の取引条件等により生じる安定供給に必要なコストを踏まえ、取引先と個
       別品目ごとに取引価格を決める交渉をいう。なお、取引先と個別品目ごと
       に取引価格を決めていたとしても、例えば、次に掲げる交渉については、
       単品単価交渉に該当しない。
       ア  総価値引率を用いた交渉（総価交渉や総価交渉除外有りを含む。）
       イ  全国最低価格に類する価格をベンチマークとして用いた交渉
#                                   医－11
# file: 001689076.pdf page: 13
       ウ  ベンチマークを用いた交渉のうち、配送コストなどの地域差及び購入
         金額、支払条件、返品、急配等の取引条件を考慮していない単価をベン
         チマークとし、当該価格で決定する一方的な交渉
       エ  法人格・個人事業主が異なる加盟施設との取引価格の交渉を一括して
         受託する業者の価格交渉について、加盟施設ごとの地域差や取引条件等
         を考慮しない取引価格での交渉や加盟施設の確認が行われない交渉
   【特定集中治療室管理料】
  問 38  「Ａ３０１」特定集中治療室管理料１の施設基準における「特定集中治
      療の経験を５年以上有し、特定集中治療に係る適切な研修を修了した医師」
      とはどのような医師を指すのか。
   （答）以下の①から③までのすべてを満たす医師を指す。
     ①  集中治療部門での勤務経験を５年以上有している。
     ②  特定集中治療に係る専門医試験における研修を修了している。
     ③  日本集中治療医学会等の関係学会が行う特定集中治療に係る講習会を受
         講している。
         ③の講習会については、実講義時間として合計 30 時間以上（講師として
       の参加を含む。）であり、下記の内容を含むものとする。届出に当たっては、
       研修を修了していることが確認できる文書を提出すること。
     ・呼吸管理（気道確保、呼吸不全、重症肺疾患）
     ・循環管理（モニタリング、不整脈、心不全、ショック、急性冠症候群）
     ・脳神経管理（脳卒中、心停止後症候群、痙攣性疾患）
     ・感染症管理（敗血症、重症感染症、抗菌薬、感染予防）
     ・体液・電解質・栄養管理、血液凝固管理（播種性血管内凝固、塞栓血栓症、
         輸血療法）
     ・外因性救急疾患管理（外傷、熱傷、急性体温異常、中毒）
     ・その他の集中治療管理（体外式心肺補助、急性血液浄化、鎮静/鎮痛/せん
         妄）
     ・生命倫理・終末期医療・医療安全
         なお、③については、現時点では以下に示す講習会が該当する。
     ・敗血症セミナー
     ・リフレッシャーセミナー
     ・終末期医療における臨床倫理問題に関する教育講座
     ・FCCS(Fundamental Critical Care Support)セミナー
     ・JICEC セミナー
     ・MCCRC（Multiprofessional Critical Care Review Course）in JAPAN
   【リハビリテーション・栄養・口腔連携体制加算】
#                                   医－12
# file: 001689076.pdf page: 14
  問 39  「Ａ２３３」リハビリテーション・栄養・口腔連携体制加算の専従の理
      学療法士等及び専任の管理栄養士が病棟で従事する時間を、看護・多職種協
      働加算の勤務実績の時間に算入し様式９に記載することは可能か。
   （答）不可。
  問 40  リハビリテーション・栄養・口腔連携体制加算（連携加算）は病棟ごと
      に異なる区分の届出が可能か。
   （答）病棟ごとに異なる区分の届出が可能。
   【リハビリテーション・栄養・口腔連携体制加算、リハビリテーション・栄養・
   口腔連携加算】
  問 41  「Ａ３０８－３」地域包括ケア病棟入院料についてもリハビリテーショ
      ン・栄養・口腔連携加算の算定が可能となったが、「Ａ２３３」リハビリテ
      ーション・栄養・口腔連携体制加算や「Ａ３０４」地域包括医療病棟の注
      11 に掲げるリハビリテーション・栄養・口腔連携加算を算定する病棟から、
      同一医療機関内のリハビリテーション・栄養・口腔連携加算を算定する地域
      包括ケア病棟へ患者が転棟した場合、リハビリテーション・栄養・口腔連携
      加算は引き続き算定できるのか。
   （答）同一医療機関内の別の入院料を算定する病棟で既にリハビリテーショ
       ン・栄養・口腔連携体制加算又はリハビリテーション・栄養・口腔連携加
       算を算定していた場合、転棟後の病棟では、当該加算の算定開始日から 14
       日以内であっても、リハビリテーション・栄養・口腔連携加算は算定でき
       ない。ただし、ＡＤＬ、栄養状態、口腔状態についての評価及び評価に基
       づく計画は、転棟前のものを引き継いで差し支えない。この場合において
       も、リスクに応じた期間で定期的な再評価を行うこと。
  問 42  リハビリテーション・栄養・口腔連携体制加算（連携加算）の施設基準
      において、「当該病棟に専任の常勤の管理栄養士が１名以上配置されている
      こと。なお、当該専任の管理栄養士として配置される病棟は、１名につき１
      病棟に限る。」とあるが、例えば１つの病棟で「Ａ２３３」リハビリテーシ
      ョン・栄養・口腔連携体制加算を算定する病室と「Ａ３０８－３」地域包括
      ケア病棟入院医療管理料の「注 14」リハビリテーション・栄養・口腔連携
      加算を算定する病室が混在する病棟は、当該１病棟に専任の常勤の管理栄養
      士を１名配置することで差し支えないか。
   （答）差し支えない。
   【認知症ケア加算、身体的拘束最小化推進体制加算】
  問 43  「基本診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについ
#                                   医－13
# file: 001689076.pdf page: 15
      て」（令和８年３月５日保医発 0305 第７号）別添２の第１の７に掲げる身体
      的拘束最小化の基準における（６）のウ及び（７）のイの（ハ）の研修につ
      いて、「Ａ２４７」認知症ケア加算に係る研修に身体的拘束最小化の内容を
      兼ねるものとした場合には、当該研修で、身体的拘束最小化の基準と認知症
      ケア加算の施設基準における研修の基準をいずれも満たすものと考えてよ
      いか。
   （答）当該研修が通則の身体的拘束最小化の基準に規定する研修内容を含むも
       のである場合には、満たすものとすることができる。ただし、身体的拘束
       最小化の基準については、「認知症患者に係わる職員」だけでなく、「入院
       患者に係わる職員」が対象であることに留意すること。
   【回復期リハビリテーション病棟入院料】
  問 44  「基本診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについ
      て」（令和８年３月５日保医発 0305 第７号）別添４の第 11 の１の（13）の
      ウに規定する「介護保険によるリハビリテーション」とは、具体的にどのよ
      うなリハビリテーションを指すのか。
   （答）介護保険による訪問リハビリテーション、通所リハビリテーション、介
       護予防訪問リハビリテーション、介護予防通所リハビリテーション又は介
       護保険施設で、医師、理学療法士、作業療法士又は言語聴覚士により行わ
       れるリハビリテーションであって、高次脳機能障害者に適したものを指す。
  問 45  「基本診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについ
      て」（令和８年３月５日保医発 0305 第７号）別添４の第 11 の１の（13）の
      ウにおいて、高次脳機能障害を有する患者が退院後に利用する予定の保険医
      療機関又は生活介護等を提供する事業所若しくは施設に対し、リハビリテー
      ション総合実施計画書等を文書にて提供することとされているが、「利用す
      る予定」とはリハビリテーションの利用だけでなく、単に受診する予定やケ
      アプランの作成を受ける予定等を含むのか。
   （答）医療保険、介護保険又は障害福祉サービスによるリハビリテーションを
       利用する場合のみを指し、単に受診する予定やケアプランの作成を受ける
       予定等は含まれず、単に受診する別の保険医療機関や担当の介護支援専門
       員が所属する居宅介護支援事業所等は文書の提供先に含まない。
  問 46  「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」（令
      和８年３月５日保医発 0305 第６号）の「Ａ３０８  回復期リハビリテーシ
      ョン病棟入院料」の(13)のイの①において、リハビリテーション実績指数の
      算出にあたっては、「歩行・車椅子」及び「トイレ動作」の得点が５点以下
      から６点以上に上がった場合、退棟時又は退室時のＦＩＭ運動項目の得点か
#                                   医－14
# file: 001689076.pdf page: 16
      ら、入棟時又は入室時のＦＩＭ運動項目の得点を控除したものに１点加える
      こととされているが、２項目のいずれも該当する必要があるのか。あるいは、
      どちらか１項目が該当する場合でも、１点を加えるのか。
   （答）それぞれの項目が「入棟時又は入室時に５点以下、かつ、退棟時又は退
       室時に６点以上だった場合」にそれぞれ１点を加え、どちらか１項目の得
       点のみが入棟時又は入室時に５点以下、かつ、退棟時又は退室時に６点以
       上に該当する場合であっても、退棟時又は退室時のＦＩＭ運動項目の得点
       から、入棟時又は入室時のＦＩＭ運動項目の得点を控除したものに１点を
       加える。
  問 47  重症の患者の対象である「高次脳機能障害と診断された患者（基本診療
      料の施設基準等別表第九第一号に規定する患者に限る。）」には、基本診療料
      の施設基準等別表第九に標準的算定日数が 180 日となる対象として示され
      ている高次脳機能障害を伴った重症脳血管障害のみでなく、高次脳機能障害
      を伴った頭部外傷、脳腫瘍、脳炎、急性脳症も含まれるか。
   （答）含まれる。
  問 48  令和８年度診療報酬改定において、実績指数の計算方法、除外対象及び
      基準が見直されたが、令和８年７月以降にリハビリテーション実績指数を求
      めるに当たって、算出方法や除外対象患者をどのように考えればよいか。
   （答）リハビリテーション実績指数の計算の除外対象及び除外割合については、
       入棟時の基準が適用されるため、それぞれ令和８年５月 31 日までに入棟又
       は入室した患者の入棟又は入室月においては、令和８年度診療報酬改定前
       の基準を用いてよい。なお、入棟時のＦＩＭ運動項目の得点が 20点以下で、
       退棟又は退室までの疾患別リハビリテーション料の１日あたり平均実施単
       位数が６単位を超えた場合に、除外患者とできなくなる取り扱いは、令和
       ８年５月 31 日までに入棟又は入室した患者については、同年６月１日以降
       に退棟又は退室した場合であっても適用しなくてよい。
         なお、ＦＩＭ運動項目のうち「歩行・車椅子」及び「トイレ動作」が入
       棟時５点以下から退棟時６点以上に上昇したものの場合に各項目につき１
       点加点する計算方法については、リハビリテーション実績指数を令和８年
       ７月以降に算出する場合には、算出対象となる期間の全ての患者に適用し
       て差し支えない。
  問 49  回復期リハビリテーション強化体制加算の届出は、実績指数の算出月に
      しか行えないのか。それとも令和８年６月１日から算定するための届出期間
      内に、直近６か月の実績を算出して届出を行ってよいのか。この場合、実績
      指数の算出対象期間はどうなるか。また、退院前訪問指導料はこれまで回復
#                                   医－15
# file: 001689076.pdf page: 17
      期リハビリテーション病棟入院料に包括されていたが、当該指導料の算定回
      数ではなく、退院前訪問指導を実施した実績により届出を行ってよいのか。
   （答）回復期リハビリテーション強化体制加算の届出にあたっては、リハビリ
       テーション実績指数の算出月以外であっても、届出を行う前月までの６か
       月間を算出期間としたリハビリテーション実績指数を算出した上で届け出
       ることができる。この場合においては、問 48 に関わらず、対象期間の全て
       の患者について、令和８年度診療報酬改定後の基準で実績指数の計算を行
       うこと。
         なお、算出期間に退院した患者が入棟した月について、実績指数の算出
       から除外した入棟患者のうち、次の患者を算出対象に加え、各月の除外患
       者の割合が 100 分の 20 を超えないようにすること。（この場合に限り、入
       棟時に除外対象とした患者であっても、退院後に実績指数の算出対象に加
       えることができる。）
       ・改定後の除外対象の要件を満たさない患者
       ・除外患者の割合が 100 分の 20 を超える場合は、改定後の除外対象の要件
       を満たす患者
         また、退院前訪問指導の実施に係る施設基準については、実施した実績
       により届け出ること。
   【回復期リハビリテーション強化体制加算】
  問 50  回復期リハビリテーション強化体制加算の施設基準である自宅退院患者
      に対する退院前訪問指導の実施割合の算出に当たっては、「診療報酬の算定
      方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」（令和８年３月５日保医
      発 0305 第６号）の「Ｂ００７」退院前訪問指導料の(２)に基づき、１人の
      患者に入院後早期と退院前の２回の訪問指導を行った場合であっても、分子
      となる患者数は１人として算出するのか。
   （答）そのとおり。
  問 51  回復期リハビリテーション強化体制加算の施設基準において、退院前訪
      問指導の実施割合の計算対象となる「直近６か月間に自宅へ退院した患者」
      について、「自宅」とは患者の自宅のみを指すのか。
   （答）自宅とは、高齢者の居住の安定確保に関する法律（平成 13 年法律第 26
       号）第５条第１項に規定するサービス付き高齢者向け住宅を含むが、「診療
       報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」（令和８年３
       月５日保医発 0305 第６号）の「Ｃ００２－２」施設入居時等医学総合管理
       料(３)のアに規定する施設のうち(ホ)以外並びに障害者総合支援法に規定
       する障害福祉サービスを行う施設、事業所及び福祉ホームはいずれも「自
       宅」に含まず、これらに退院する患者については、割合を算出する際の分
#                                   医－16
# file: 001689076.pdf page: 18
       子・分母のいずれにも含めないこと。
  問 52  回復期リハビリテーション強化体制加算の施設基準である退院前訪問指
      導の実施割合の算出にあたって、同一医療機関内の他病棟で退院前訪問指導
      を実施した後に回復期リハビリテーション病棟へ転棟し自宅に退院した患
      者については、計算に含めるのか。
   （答）実施割合の算出にあたり、退院前訪問指導を実施した患者として分子に
       含めて計算できる。
   【短期滞在手術等基本料３】
  問 53  令和８年５月 31 日以前からＤＰＣ対象病院に入院している患者に対し
      て、短期滞在手術等基本料３の対象手術等を実施し、当該患者が同年６月１
      日以降に退院した場合、短期滞在手術等基本料３を算定できるか。
   （答）令和８年５月 31 日以前から DPC対象病院に入院している患者については、
       短期滞在手術等基本料３は算定しない。
   【心不全再入院予防継続管理料】
  問 54  「Ｂ００１－10」の心不全再入院予防継続管理料における「関係学会よ
      り示されているガイドライン」とは、具体的には何を指すのか。
   （答）現時点では、日本循環器学会及び日本心不全学会の「心不全診療ガイド
       ライン」を指す。
  問 55  「Ｂ００１－10」心不全再入院予防継続管理料について、心不全再入院
      予防継続管理料１又は２の届出を行っている保険医療機関は、心不全再入院
      予防継続管理料３を届出できるか。
   （答）届出できない。
  問 56  「Ｂ００１－10」の「１」心不全再入院予防継続管理料１の施設基準に
      おいて、「一般病棟入院基本料、７対１入院基本料、10 対１入院基本料（特
      定機能病院入院基本料（一般病棟に限る。）又は専門病院入院基本料に限る。）
      に係る届出を行っている保険医療機関の病棟であること。」とされているが、
      特別入院基本料を算定する病棟は対象に含まれるか。
   （答）含まれない。
  問 57  心不全再入院予防継続管理料の施設基準における医師、看護師、保健師
      及び管理栄養士のそれぞれの経験は、過去に複数の施設での経験を合算して
      満たすことでもよいか。
#                                   医－17
# file: 001689076.pdf page: 19
   （答）よい。
  問 58  「Ｂ００１－10」の「１」心不全再入院予防継続管理料１及び「２」心
      不全再入院予防継続管理料２の施設基準における医師、看護師又は保健師及
      び管理栄養士の「心不全の予防指導に係る適切な研修」には、具体的にはど
      のようなものがあるか。
   （答）現時点では、以下の研修が該当する。
       ①  日本看護協会の認定看護師教育課程「慢性心不全看護」「心不全看護」
       ②  日本循環器学会「心不全療養指導士」
         また、上記のほかに、心不全管理に関する専門的な知識・技術を有する
       医師、看護師又は保健師及び管理栄養士等を養成することを目的とした７
       時間以上の研修であり、以下の要件を全て満たすものについても該当する。
       (１)  慢性心不全に関する一定の知識と経験を有する医師、看護師又は保
           健師及び管理栄養士等を対象としていること。
       (２)  心不全の病態、薬物治療及び非薬物治療、療養指導、食事指導、運
           動指導並びに地域連携に関する内容が含まれていること。
       (３)  慢性心不全の管理に関する実習を含むこと。
       (４)  医療関係団体が主催し、研修の修了証が発行されていること。
   【遺伝性疾患療養指導管理料】
   問 59  令和８年度診療報酬改定において、検体検査判断料の「遺伝カウ
     ンセリング加算」等が廃止され、第１部医学管理等に「Ｂ００１－11
     遺伝性疾患療養指導管理料」が新設されたが、その趣旨如何。
   （答）関係学会による医療技術評価の提案を契機とし、質の高いゲノム医
       療を推進する観点から、遺伝カウンセリング及び遺伝学的な情報に基
       づく療養指導に係る評価について議論され、見直しが行われたもの。
       これにより、遺伝学的検査等の実施時だけではなく、必要な場面にお
       いて、適切な時期に、質の高い医学管理が実施されることが期待され
       る。
   【遠隔連携診療料】
  問 60  「Ｂ００５－11」遠隔連携診療料の「注１」及び「注３」について、対
      象患者として、難病の患者に対する医療等に関する法律第５条第１項に規定
      する指定難病の患者とあるが、指定難病の患者とは、同法第７条第４項に規
      定する医療受給者証が交付されている患者（同条第１項各号に規定する特定
      医療費の支給認定に係る基準を満たすものとして診断を受けたものを含
      む。）を指すのか。
#                                   医－18
# file: 001689076.pdf page: 20
   （答）医療受給者証の交付の有無にかかわらず、指定難病と診断されていれば
       対象となる。
   【退院後訪問栄養食事指導料】
  問 61  「Ｂ００７－３」退院後訪問栄養食事指導料について、保険医療機関の
      管理栄養士が、患者等の同意を得た上で、同一の保険医療機関又は特別の関
      係にある訪問看護ステーションの看護師に同行して患家等を訪問し、栄養管
      理に係る指導等を行った場合は、「Ｂ００７－２」退院後訪問指導料又は「Ｃ
      ００５」在宅患者訪問看護・指導料等と同日に算定できるか。
   （答）各指導料に規定する指導等の時間が重複しない場合は、算定できる。
   【第３部検査  第１節検体検査料  第１款検体検査実施料】
  問 62  「Ｃ００５」在宅患者訪問看護・指導料、「Ｃ００５ー１－２」同一建物
      居住者訪問看護・指導料又は「Ｃ００５ー１－３」訪問看護遠隔診療補助料
      の算定日に、看護師又は准看護師といる患者に対して情報通信機器を用いた
      診療を行った場合であって、患者の診療を担う保険医の指示に基づき、当該
      保険医療機関の看護師又は准看護師が、当該患者に対し検査のための検体採
      取等を実施した場合は、第１節第１款検体検査実施料を算定することが可能
      か。
   （答）可能。
   【コンピューター断層撮影（ＣＴ撮影）】
  問 63  「Ｅ２００」コンピューター断層撮影（ＣＴ撮影）において「128 列以上
      のマルチスライス型の機器による場合」とあるが、ここでいう「128 列以上」
      とは、Ｘ線管球１回転当たりに体軸方向に 128 列以上又は複数のＸ線管球の
      装置においては合わせて 128 列以上のデータ収集機構によるものと考えて
      よいか。
   （答）そのとおり。
   【血流予備量比コンピューター断層撮影解析】
  問 64  「Ｅ２００－２」血流予備量比コンピューター断層撮影解析について、
      項目名及び算定要件が変更されたが、令和８年５月 31 日以前に「Ｅ２００
      －２」血流予備量比コンピューター断層撮影として算定していた診療行為に
      ついては、同年６月１日以降は「Ｅ２００」コンピューター断層撮影（ＣＴ
      撮影）（一連につき）、同「注４」の冠動脈 CT 撮影加算及び「Ｅ２００－２」
      血流予備量比コンピューター断層撮影解析を算定するのか。
   （答）そのとおり。
#                                   医－19
# file: 001689076.pdf page: 21
   【処方料】
  問 65  第２部在宅医療第１節又は第２節の所定点数を算定し、在宅において患
      者が自己注射を行う薬剤について院内処方を行った場合に、「Ｆ０００」調
      剤料、「Ｆ１００」処方料、「Ｆ２００」薬剤及び「Ｆ５００」調剤技術基本
      料は算定できるのか。
   （答）当該薬剤のみを処方する場合には、算定不可。当該薬剤の費用について
       は、「Ｃ２００」薬剤により算定する。なお、当該薬剤以外を併せて処方す
       る場合においては、それぞれ「Ｆ０００」調剤料、「Ｆ１００」処方料、「Ｆ
       ２００」薬剤及び「Ｆ５００」調剤技術基本料の算定要件等に従い、別途
       算定できる。
   【処方箋料】
  問 66  第２部在宅医療第１節又は第２節の所定点数を算定し、在宅において患
      者が自己注射を行う薬剤について、保険薬局で保険調剤を受けさせるため
      に、患者に院外処方箋を交付した場合に、「Ｆ４００」処方箋料は算定でき
      るのか。
   （答）「Ｃ００２」在宅時医学総合管理料等の、投薬の費用が所定点数に含まれ
       ている管理料等を算定する場合を除き、「Ｆ４００」処方箋料を算定可能。
       ただし、注射器、注射針又はその両者のみを処方箋により投与することは
       認められない。
   【疾患別リハビリテーション】
  問 67  令和８年度診療報酬改定において、疾患別リハビリテーションについて、
      ベッド上から移動せずにポジショニング又は拘縮の予防等を主たる目的と
      した他動的な訓練のみを行う入院中の患者については、「特定の患者」とし
      て取り扱うこととなったが、１単位の中で、訓練の一部にベッド上における
      ポジショニング又は拘縮の予防等を主たる目的とした他動的な訓練が含ま
      れるが、それ以外の訓練が適切に行われる場合は「特定の患者」に該当しな
      いと考えてよいか。
   （答）そのとおり。
  問 68  特掲診療料の施設基準等の別表第九の三のうち、脳血管疾患等の患者に
      ついて、「脳血管疾患等の患者のうち発症日、手術日又は急性増悪の日から
      六十日以内のもの」に改定されたが、対象患者は「疑義解釈資料の送付につ
      いて（その３）」（平成 18 年３月 31 日医療課事務連絡）別添１の問 96 と同
      様と考えてよいか。また、回復期リハビリテーション病棟において運動器リ
      ハビリテーション料を算定する患者が、当該項目に該当する場合、１日９単
      位を算定することができるのか。
#                                   医－20
# file: 001689076.pdf page: 22
   （答）いずれもそのとおり。なお、手術は対象疾患に関連する手術であること
       に留意すること。これに伴い、「疑義解釈資料の送付について（その１）」（令
       和６年３月 28 日事務連絡）別添１の問 112 は廃止する。
  問 69  令和８年度診療報酬改定において、心大血管リハビリテーション料、脳
      血管疾患等リハビリテーション料、廃用症候群リハビリテーション料、運動
      器疾患リハビリテーション料及び呼吸器リハビリテーション料それぞれに
      ついて「離床を伴わないリハビリテーション」が新設されたが、以下のよう
      な事例は減算及び単位数制限の対象となる「特定の患者」に該当するか。
    ①最初の１単位はベッド上で他動的な訓練を行い、２単位目の途中から車椅子
      移乗した上で、計６単位のリハビリテーションを行った場合
    ②肺炎を発症したため、訓練室に移動せず、ベッド上で自ら膝の曲げ伸ばし等
      の運動や排痰を促す訓練を行った場合。
    ③ベッド上でギャッジアップし、高次脳機能障害や構音障害等に係る言語療法
      を行った場合
    ④起立性低血圧を有する患者について、離床を目指して、耐久性向上のために
      観察しながら臥位から座位に移行し座位を保持する訓練を進めたが、結果的
      に端坐位に至らず終了した場合
    ⑤車椅子に移乗したうえで訓練室に移動し、訓練室のベッド上で他動的な関節
      可動域訓練のみを行った場合
    ⑥ベッド上で主に拘縮予防や褥瘡予防を目的とした他動的な関節可動域訓練
      やポジショニングのみを行った場合。
   （答）それぞれ以下のとおり。「特定の患者」に該当しない場合は、離床を伴わ
       ないリハビリテーションではなく、各個別療法の例により算定すること。
     ①車椅子に移乗しているため「ベッド上のみ」で訓練したわけではなく、ま
       た内容としても「拘縮の予防等を目的とした他動的な訓練のみ」を行った
       わけではないため、特定の患者には該当しない。
     ②「ベッド上のみ」であるが、「ポジショニング又は拘縮の予防等を目的とし
       た他動的な訓練」以外を行っているため、特定の患者に該当しない。
     ③「ベッド上のみ」であるが、「ポジショニング又は拘縮の予防等を目的とし
       た他動的な訓練」以外を行っているため、特定の患者に該当しない。
     ④「ベッド上のみ」であるが、「ポジショニング又は拘縮の予防等を目的とし
       た他動的な訓練」以外を行っているため、特定の患者に該当しない。
     ⑤車椅子に移乗しており「ベッド上のみ」ではないため、特定の患者に該当
       しない。
     ⑥「ベッド上のみ」で「拘縮の予防等を目的とした他動的な訓練のみ」を行
       っているため、特定の患者に該当し、100 分の 90 の点数による２単位まで
       の算定の対象となる。
#                                   医－21
# file: 001689076.pdf page: 23
   【早期リハビリテーション加算】
  問 70  令和８年度診療報酬改定において、早期リハビリテーション加算の起算
      日の要件及び算定期間が変更となったが、令和８年５月 31 日以前に入院し
      た患者の起算日及び算定可能日数については、以下のそれぞれについて具体
      的にどのように考えればよいか。
  ①５月中に早期リハビリテーション加算の算定が開始され、６月１日時点で起算
      日から 14 日以内である場合
  （例）令和８年５月 21 日に慢性心不全の急性増悪を生じ、自宅療養したが改善
      しないため５月 29 日に入院し治療開始、同 31 日から心大血管疾患リハビリ
      テーション料及び早期リハビリテーション加算の算定を開始した患者
  ②５月中に早期リハビリテーション加算の算定が開始され、６月１日時点で起算
      日から 15 日目以降である場合
  （例）令和８年５月４日に慢性心不全の急性増悪を生じ、自宅療養したが改善し
      ないため５月 12 日に入院し治療開始、５月 14 日から心大血管疾患等リハビ
      リテーション料及び早期リハビリテーション加算の算定を開始した患者
  ③６月１日時点で早期リハビリテーション加算の算定を開始しておらず、改定前
      の基準と改定後の基準で起算日が異なる場合。
  （例）令和８年５月 23 日に慢性心不全の急性増悪を生じ、自宅療養したが改善
      しないため５月 31 日に入院し治療開始、６月２日より心大血管疾患リハビ
      リテーション料及び早期リハビリテーション加算の算定を開始した患者
   （答）令和８年５月 31 日以前に早期リハビリテーション加算を既に算定してい
       る患者については、改定後も起算日を変更しない。なお、同年６月１日以
       降の算定期間は起算日から 14 日間となるため、６月１日時点で 15 日目以
       降であった場合は、６月１日以降は当該加算を算定することはできない。
         ただし、６月１日時点で早期リハビリテーション加算の算定を開始して
       いない場合は、改定後の基準により入院日を起算日とする。
     ①  改定前後で起算日が異なる場合であっても、改定前の起算日に基づき、
       改定後に引き続いて起算日から 14 日目までが算定可能期間となる。
         例示の場合は、改定前の基準に基づき、急性増悪を生じた日から７日目
       の日と治療開始日とを比較して、早いほうの５月 27 日を起算日として、５
       月 31 日までは改定前の早期リハビリテーション加算として 25 点が算定可
       能である。６月１日以降も起算日を変更せず、６月１日から９日までは改
       定後の早期リハビリテーション加算（４日目以降 14 日以内）として１単位
       につき 25 点が算定可能である。
     ②  改定前の起算日に基づき、６月１日時点で起算日から 15 日目以降である
       場合には、６月 1 日以降は早期リハビリテーション加算は算定できない。
         例示の場合は、急性増悪を生じた日から７日目の日と治療開始日とを比
#                                   医－22
# file: 001689076.pdf page: 24
       較して、早いほうの５月 10 日を起算日として、５月 31 日までは改定前の
       早期リハビリテーション加算として 25 点が算定可能である。６月１日以降
       は、起算日は５月 10 日であり、既に起算日から 23 日目であり 14 日間を超
       えているため、早期リハビリテーション加算は算定できない。
     ③  ６月１日時点で早期リハビリテーション加算の算定を開始していない場
       合は、改定後の基準により入院日を起算日として算定可能である。
         例示の場合は、改定後の基準に基づき、入院日である５月 31 日を起算日
       として、疾患別リハビリテーションを開始した６月２日から起算日の 14 日
       目にあたる６月 13 日まで、早期リハビリテーション加算として１単位につ
       き６月２日は 60 点（１日目から３日目まで）、６月３日から 13 日は 25 点
       （４日目以降 14 日以内）が算定可能である。
   【リハビリテーション実施計画書及びリハビリテーション総合実施計画書】
  問 71  「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」（令
      和８年３月５日保医発 0305 第６号）の第７部通則の４の４に「情報通信機
      器等を用いる場合を含む。」とあるが、医師の指示を受けた理学療法士等が
      説明する場合にも情報通信機器等を用いてよいか。
   （答）よい。
   【リハビリテーション総合計画評価料】
  問 72  「疑義解釈資料の送付について（その１）」（令和６年３月 28 日事務連絡）
      別添１の問 195 において、リハビリテーション総合計画評価料は、リハビリ
      テーション総合実施計画書を作成し、計画書に基づいて行ったリハビリテー
      ションの効果、実施方法等について多職種が共同して評価を行った時点で算
      定が可能となるとされているが、リハビリテーション総合実施計画書の作成
      と多職種による評価を行った月が異なる場合は、評価を行った月に算定すれ
      ばよいのか。
   （答）そのとおり。
  問 73  令和８年度診療報酬改定において、リハビリテーション実施計画書及び
      リハビリテーション総合実施計画書の説明について、回復期リハビリテーシ
      ョン病棟以外では「医師の指示を受けた看護師、理学療法士、作業療法士若
      しくは言語聴覚士」が実施することが可能となったが、医師の指示はどのよ
      うに受ければよいか。医師の指示について診療録への記載が必要か。
   （答）リハビリテーション実施計画書（総合実施計画書）を作成した医師が他
       の職種による説明が可能と判断した症例については、当該医師が文書又は
       口頭で、計画書の内容を医師以外が行ってよい旨の指示を行うこと。なお、
       当該指示について必ずしも診療録への記載は要しない。
#                                   医－23
# file: 001689076.pdf page: 25
         これに伴い、「疑義解釈資料の送付について（その１）」（令和４年３月 31
       日事務連絡）別添１の問 201 及び「疑義解釈資料の送付について（その１）」
       （令和２年３月 31 日）別添１の問 121 は廃止する。
   【精神科慢性身体合併症管理加算】
  問 74  「Ａ２３０－５」精神科慢性身体合併症管理加算について、「この場合に
      おいて、区分番号Ａ２３０－３に掲げる精神科身体合併症管理加算は別に算
      定できない。」とあるが、精神科慢性身体合併症管理加算に係る診察に併せ
      て精神科身体合併症管理加算に係る診療を行った場合、「精神科身体合併症
      管理加算」は算定できるのか。
   （答）算定できない。なお、「精神科慢性身体合併症管理加算」に係る診察を行
       った日とは別の日に「精神科身体合併症管理加算」に係る診療を行った場
       合は、「精神科身体合併症管理加算」を算定できる。
   【精神科急性期医師配置加算】
  問 75  「Ａ２４９」精神科急性期医師配置加算１の施設基準において、「入院又
      は外来においてクロザピンを使用する患者数が年間に６人以上であるこ
      と。」とあるが、入院及び外来でクロザピンを使用する 1 人の患者は、当該
      要件において２人とカウントすることは可能か。
   （答）不可。なお、精神科急性期医師配置加算３の施設基準においても同様の
       取扱いである。
   【精神科地域密着多機能体制加算】
  問 76  「Ａ２５５」精神科地域密着多機能体制加算の施設基準において、「当該
      保険医療機関の開設者が、当該保険医療機関の所在する市区町村内または、
      当該保険医療機関から半径 10 キロメートル以内に、障害福祉サービス事業
      所等を開設していること。」、「当該保険医療機関の代表者が、当該保険医療
      機関の所在する市区町村内または、当該保険医療機関から半径 10 キロメー
      トル以内に所在する障害福祉サービス事業所等の代表者を務めているこ
      と。」とあるが、「障害福祉サービス事業所等」の「等」には何が含まれるの
      か。
   （答）相談支援事業所及び地域活動支援センターが含まれる。
  問 77  「Ａ２５５」精神科地域密着多機能体制加算の施設基準において、精神
      病床数の許可病床数に係る要件があるが、「心神喪失等の状態で重大な他害
      行為を行った者の医療及び観察等に関する法律）」に係る病床（以下「医療
      観察法病床」という。）の取扱い如何。
   （答）
#                                   医－24
# file: 001689076.pdf page: 26
     ○  通則における以下の要件においては、当該保険医療機関における許可病
       床数及び精神病床の許可病床数に、医療観察法病床数は含める。
     ・  「当該保険医療機関における許可病床数が 350 床以下であること。」
     ・  「当該保険医療機関における許可病床数に占める精神病床の割合が、６
       割５分以上であること。」
     ○  以下の要件における精神病床の許可病床数については、医療観察法病床
       数は含めない。
     ・  当該加算１の要件である「当該保険医療機関における精神病床の許可病
       床数が 100 床以下であること。」
     ・  当該加算２の要件である「当該保険医療機関における精神病床の許可病
       床数が 101 床以上 150 床以下であること。」及び「当該保険医療機関におけ
       る精神病床の許可病床数が 151 床以上 250 床以下であり、以下を全て満た
       すこと。」
     ・  当該加算３の要件である「当該保険医療機関における精神病床の許可病
       床数が 250 床以下であり、以下を全て満たすこと。」
  問 78  「Ａ２５５」精神科地域密着多機能体制加算の施設基準において、「当該
      保険医療機関に常勤の精神保健指定医が２名以上配置されていること。」と
      あるが、どのような勤務を常勤とするのか。
   （答）週４日以上常態として勤務しており、かつ、所定労働時間が週 31 時間以
       上であることをいう。ただし、正職員として勤務する者について、育児・
       介護休業法第 23 条第１項、同条第３項又は同法第 24 条の規定による措置
       が講じられ、当該労働者の所定労働時間が短縮された場合にあっては、所
       定労働時間が週 30 時間以上であることをいう。
   【認知療法・認知行動療法】
  問 79  認知行動療法３の施設基準における認知療法・認知行動療法についての
      研修とは、具体的にどのようなものがあるか。
   （答）現時点では、以下の研修が該当する。
       ・  厚生労働省認知行動療法研修事業による２日間の「認知療法・認知行
         動療法ワークショップ」（平成 24 年度に国立精神・神経医療研究センタ
         ー、滋賀医科大学において実施したもの及び平成 25 年度以降に一般社団
         法人認知行動療法研修開発センター、国立精神・神経医療研究センター
         において実施したものに限る。）
       ・  日本精神科病院協会による２日間の「認知行動療法研修会」（平成 29
         年度以降に実施されたものに限る。）
       ・  一般財団法人公認心理師試験研修センターによる２日間の公認心理師
         を対象とする認知療法・認知行動療法研修会
#                                   医－25
# file: 001689076.pdf page: 27
   【精神科救急急性期医療入院料】
  問 80  「Ａ３１１」精神科救急急性期医療入院料の施設基準において、「当該病
      棟の年間の新規患者のうち６割以上が、「精神科救急等病棟必要性チェック
      リスト」において３点以上のものであること。」とあるが、年間の取扱い如
      何。
   （答）届出時は、届出前直近１年間を指す。それ以降は、毎年８月に、前年８
       月から７月までの 12 か月の実績を算出し基準を満たす必要がある。なお、
       「Ａ３１１ー３」精神科救急・合併症入院料の施設基準通知（13）におい
       ても同様の取扱いとする。
   【精神科救急急性期医療入院料等】
  問 81  「Ａ３１１」精神科救急急性期医療入院料及び「Ａ３１１－３」精神科
      救急・合併症入院料の施設基準において、算定を行う病棟に常勤の精神保健
      福祉士を２名以上配置すること、また、「Ａ３１１－２」精神科急性期治療
      病棟入院料の施設基準において、算定を行う病棟に精神保健福祉士が常勤し
      ていることとされているが、当該精神保健福祉士は、配置されている又は常
      時勤務している病棟に係る業務以外の業務を行うことはできるか。
   （答）当該病棟における業務に従事した上で、当該病棟に入棟予定又は当該病
       棟から退棟若しくは退院した患者への支援に係るものであれば、他病棟及
       び外来における業務等のそれ以外の業務に従事することは可能。
   【精神科急性期治療病棟入院料】
  問 82  「Ａ３１１－２」精神科急性期治療病棟入院料の施設基準において、「同
      一保険医療機関内に精神科急性期治療病棟入院料１を算定すべき病棟と精
      神科急性期治療病棟入院料２を算定すべき病棟が混在することはできな
      い。」とあるが、精神科急性期治療病棟入院料１を届け出る病棟を有する保
      険医療機関において、令和８年３月 31 日において現に令和８年度診療報酬
      改定前の医科点数表における精神科地域包括ケア病棟入院料に係る届出を
      行っている病棟が、精神科急性期治療病棟入院料２を届け出ることは可能
      か。
   （答）令和８年９月 30 日までの間に限り可能。
   【精神療養病棟入院料】
  問 83  重症者加算１について、様式 55 の２は毎年提出する必要があるのか。
   （答）不要。なお、これに伴い、「疑義解釈の送付について（その 13）」（平成
       25 年３月 28 日）の別添の問３は廃止する。
#                                   医－26
# file: 001689076.pdf page: 28
   【通院・在宅精神療法】
  問 84  「Ｉ００２」通院・在宅精神療法の「注 12」について、算定留意事項に
      おいて、「再診においてオンライン精神療法を行う場合には、当該患者に対
      して、情報通信機器を用いた精神療法を実施する当該保険医療機関の精神科
      を担当する医師が、同一の疾病に対して、過去１年以内の期間に、対面診療
      又は「注 12」に定める情報通信機器を用いた精神療法（キの要件を満たす
      初診のものに限る）を行っていること。」とあるが、対面診療又は「注 12」
      に定める情報通信機器を用いた精神療法（キの要件を満たす初診のものに限
      る）のいずれかを過去１年以内の期間に行っている必要があるということ
      か。
   （答）そのとおり。
   【通院・在宅精神療法】
  問 85  「Ｉ００２」通院・在宅精神療法の「注 13」に関する施設基準において、
      「令和８年５月 31 日時点において、精神医療に 20 年以上従事しているこ
      と。」とあるが、具体的にはどのようなものが「精神医療に従事しているこ
      と」に該当するか。
   （答）常態として、以下の業務に従事している期間が該当する。
       ・保険医療機関において主として精神科の診療業務を行っている
       ・精神保健福祉センター等の行政機関において主として精神保健医療にか
         かる業務に従事している
       ・これらの業務と精神保健医療に関する教育・研究等の業務を兼務してい
         る
   【認知療法・認知行動療法】
  問 86  「Ｉ００３－２」認知療法・認知行動療法の留意事項通知の（11）に定
      める不眠症に対する認知療法・認知行動療法の実施に当たって参考にするこ
      ととしている、関係学会の定めるマニュアルとは、具体的に何を指すのか。
   （答）現時点では、「不眠症に対する認知行動療法マニュアル」（日本睡眠学会
       教育委員会編）を指す。
  問 87  「Ｉ００３－２」認知療法・認知行動療法について、うつ病又は不安障
      害を合併した不眠症の患者に対して、不眠症に対する認知療法・認知行動療
      法と併存症に対する認知療法・認知行動療法の両者を実施した場合、どのよ
      うに算定するのか。
   （答）両者の実施が医学的に妥当であると判断した場合に限り、それぞれの上
       限回数を限度として算定できる。
#                                   医－27
# file: 001689076.pdf page: 29
   【在宅療養支援診療所・病院】
  問 88  「患家の求めに応じて、24 時間往診が可能な体制を確保し、往診担当医
      の氏名、担当日等を文書により患家に提供していること。」とあるが、氏名
      を明らかにせずに説明することは可能か。
   （答）不可。当該保険医療機関（連携型機能強化型在宅療養支援診療所・病院
       の場合は連携体制を構築するいずれかの保険医療機関）において雇用契約
       のない医師を当該文書に掲載することも認められない。
  問 89  「やむを得ない事由により患家に事前に氏名を提供していない往診医が
      往診をする場合にあっては、当該往診医は往診日以前に当該保険医療機関に
      おいて当該保険医療機関の在宅医療を担当する常勤医師と事前に面談を行
      い、診療方針等の共有を行っている者に限るもの」によって往診体制を確保
      することとされているが、面談はどのように実施すればよいか。
   （答）往診担当日の前日以前に、往診医が当該保険医療機関に直接訪問するこ
       とによる対面での面談又は当該保険医療機関が開催若しくは参画するカン
       ファレンスへの対面での出席により、実施すること。
         なお、カンファレンスには、連携型の機能強化型在宅療養支援診療所・
       病院の施設基準に「当該在宅支援連携体制を構築する保険医療機関間にお
       いて、診療を行う患者の診療情報の共有を図るため、月１回以上の定期的
       なカンファレンスを実施すること。」として定めるカンファレンスを含む。
  問 90  「やむを得ない事由により患家に事前に氏名を提供していない往診医が
      往診をする場合にあっては、当該往診医は往診日以前に当該保険医療機関に
      おいて当該保険医療機関の在宅医療を担当する常勤医師と事前に面談を行
      い、診療方針等の共有を行っている者に限るもの」によって往診体制を確保
      することとされているが、診療方針等の共有とは具体的にどのような情報を
      共有するのか。
   （答）以下を含むものであること。
       ・  当該保険医療機関が訪問診療を実施している患者の診療情報（特に直
         近の訪問診療日に増悪があった患者や往診担当日に急変の可能性のある
         患者については、その詳細）や今後の診療方針等
       ・  緊急時の入院医療機関の連絡先等、地域ごとの医療提供体制に関する
         特有の情報
       ・  当該保険医療機関における物品（医療材料等）や電子カルテの使用方
         法等、診療を実施する上で必要な事項
  問 91  「当該診療所において、患家の求めに応じて、24 時間往診が可能な体制
      を確保し、往診担当医の氏名、担当日等を文書により患家に提供しているこ
#                                   医－28
# file: 001689076.pdf page: 30
      と。（中略）なお、やむを得ない事由により患家に事前に氏名を提供してい
      ない往診医が往診をする場合にあっては、当該往診医は往診日以前に当該保
      険医療機関において当該保険医療機関の在宅医療を担当する常勤医師と事
      前に面談を行い、診療方針等の共有を行っている者に限るものとし、それ以
      外の者が往診をすることは、往診が可能な体制の確保には該当しない。また、
      患家に事前に氏名を提供していない往診医による往診体制を確保している
      場合、当該医師は常時１人以下であること。」とあるが、患家に文書で提供
      している往診担当医についても、事前の面談は必要か。
   （答）往診担当医が当該保険医療機関において訪問診療等に従事している、又
       は訪問診療等に従事している医師と同じ保険医療機関内で日常的に対話を
       している医師以外の医師の場合は、面談が必要。面談の実施方法及び共有
       すべき内容については、患家に事前に氏名を提供していない往診医の場合
       （問 89 及び問 90）と同様とする。
   【連携型在宅療養支援診療所・病院】
  問 92  特掲診療料の施設基準通知第９の１の（２）のアの③に定める、連携型
      の機能強化型在宅療養支援診療所の 24 時間往診体制の要件における「往診
      担当日の前日又はそれ以前において当該保険医療機関の診療録を閲覧でき
      る医師であって、必要に応じて往診の対象となる患者の診療方針等について
      訪問診療を行う医師と共有している、当該保険医療機関からの往診経験を
      10 回以上有する往診担当医師」が往診を担当する場合、診療方針等の共有
      とは具体的にどのような情報を共有するのか。
   （答）以下を含むものであること。
       ・  当該保険医療機関が訪問診療を実施している患者の診療情報（特に直
         近の訪問診療日に増悪があった患者や往診担当日に急変の可能性のある
         患者については、その詳細）や今後の診療方針等
       ・  緊急時の入院医療機関の連絡先等、地域ごとの医療提供体制に関する
         特有の情報
       ・  当該保険医療機関における物品（医療材料等）や電子カルテの使用方
         法等、診療を実施する上で必要な事項
   【緩和ケア診療加算等】
  問 93  「Ａ２２６－２」緩和ケア診療加算等の届出において緩和ケアに関する
      研修を修了していることが確認できる文書を添付することとされているが、
      「がん等の診療に携わる医師等に対する緩和ケア研修会の開催指針に準拠
      した緩和ケア研修会」の修了証書には厚生労働省健康・生活衛生局長の印が
      必要か。
   （答）「がん等の診療に携わる医師等に対する緩和ケア研修会の開催指針」（令
#                                   医－29
# file: 001689076.pdf page: 31
       和７年 11 月 27 日一部改正）様式２のとおり、公印省略として構わない。
         なお、これに伴い、「疑義解釈資料の送付について（その１）」（平成 22
       年３月 29 日事務連絡）別添１の問 54 は廃止する。
   【腹腔鏡下子宮悪性腫瘍手術】
  問 94  「Ｋ８７９－２」腹腔鏡下子宮悪性腫瘍手術（子宮頸がんに対して内視
      鏡手術用支援機器を用いる場合）の施設基準について、「関係学会の定める
      診療に関する指針」とは具体的に何か。
   （答）現時点では、日本産科婦人科学会の、「婦人科領域におけるロボット手術
       に関する指針」を指す。
   【無菌的分割製剤作成加算】
  問 95  「Ｋ９２０」輸血の「注 13」に規定する無菌的分割製剤作成加算につい
      て、赤血球製剤及び血小板製剤をそれぞれ無菌的に分割した場合、当該加算
      はそれぞれ算定できるか。
   （答）算定可能。
   【輸血料】
  問 96  「「血液製剤の使用指針」の一部改正について｣（平成 31 年３月 25 日付
      け薬生発第 0325 第１号厚生労働省医薬・生活衛生局長通知）及び｢「輸血療
      法の実施に関する指針」の一部改正について｣（令和２年３月 31 日付け薬生
      発 0331 第 31 号厚生労働省医薬・生活衛生局長通知）で示されている「血液
      製剤の使用指針」及び「輸血療法の実施に関する指針」が廃止されるが、代
      わりとなる指針等はあるか。
   （答）日本輸血・細胞治療学会の「輸血療法実践ガイド」を参照すること。
   【体外照射】
  問 97  「Ｍ００１」体外照射の「３」強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）の施設
      基準にある「関係学会の定めるガイドライン」とは具体的に何か。
   （答）現時点では、日本放射線腫瘍学会の「放射線治療計画ガイドライン」及
       び「遠隔放射線治療計画ガイドライン」並びに日本医学物理学会・日本放
       射線技術学会・日本放射線腫瘍学会の「強度変調放射線治療における物理
       技術ガイドライン」を指す。
  問 98  「Ｍ００１」体外照射の「２」高エネルギー放射線治療の「イ」乳癌に
      対する全乳房照射の場合及び「３」強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）の「イ」
      前立腺癌に対する前立腺照射の場合について、「注４」及び「注７」に規定
      する治療を中止した等の場合において、「注 10」に規定する画像誘導放射線
#                                   医－30
# file: 001689076.pdf page: 32
      治療加算及び「注 11」に規定する呼吸性移動対策加算は算定できるか。
   （答）要件を満たす場合には、注 10」のイからハまで（一連による評価を除く。）
       及び「注 11」（一連による評価を除く。）に規定する加算を算定する。
  問 99  「Ｍ００１」体外照射の「２」高エネルギー放射線治療の「イ」乳癌に
      対する全乳房照射を実施後、腫瘍床に対するブースト照射を実施する場合
      は、区分番号「Ｍ００１」体外照射の「２」高エネルギー放射線治療の「ロ」
      その他の場合を追加で算定できるか。
   （答）算定できる。
  問 100  全乳房照射と鎖骨上リンパ節等の領域リンパ節への体外照射を同日に
      実施する場合は、「Ｍ００１」体外照射の「２」高エネルギー放射線治療の
      「ロ」その他の場合を別に算定できるか。
   （答）原則として算定できないが、鎖骨上リンパ節に対して照射する場合には、
       「Ｍ００１」の「２」の「ロ」（（２）及び（４）に限る。）を算定できる。
  問 101  両側の乳癌に対する全乳房照射を同日に照射する場合において、どのよ
      うに算定すればよいか。
   （答）片側に対して「Ｍ００１」の「２」の「イ」を算定したうえで、対則に
       ついては、「Ｍ００１」の「２」の「ロ」（（２）又は（４）に限る。）を算
       定する。
   【特殊染色加算】
  問 102  「Ｎ０００」病理組織標本作成の「注」及び「Ｎ００４」細胞診の「注
      ３」に規定する特殊染色加算について、「特殊染色」とは具体的に何か。
   （答）アザン染色、鉄染色、グロコット染色、チール・ネルゼン染色、グラム
       染色、パム染色、パス染色、ギムザ染色等が該当する。
   【国際標準病理診断管理加算】
  問 103  「Ｎ００６」病理診断料の「注６」に規定する国際標準病理診断管理加
      算の施設基準に「国際標準化機構が定めた病理診断に関する国際規格に基づ
      く技術能力の認定を受けていること」とあるが、どのような認定が必要なの
      か。
   （答）ISO15189 に基づく臨床検査室の認定について、「病理学的検査」を対象と
       して認定を取得することが必要。
   【複数手術】
  問 104  複数手術に係る費用の特例（平成 30 年厚生労働省告示第 72 号）別表第
#                                   医－31
# file: 001689076.pdf page: 33
      一に掲げる「Ｋ５１４－２」胸腔鏡下肺悪性腫瘍手術と「Ｋ５０４－２」胸
      腔鏡下縦隔悪性腫瘍手術との組合せ及び「Ｋ５１４－２」胸腔鏡下肺悪性腫
      瘍手術と「Ｋ５１３－２」胸腔鏡下良性縦隔腫瘍手術の組合せについて、内
      視鏡手術用支援機器を用いた場合についても適用されるか。
   （答）適用される。
   【画像診断管理加算】
  問 105  既に画像診断管理加算２の施設基準の届出を行っている医療機関にお
      いて、画像診断管理加算２（一部委託を行う場合）を算定する場合、改めて
      画像診断管理加算２の施設基準の届出を行う必要があるか。
   （答）改めて画像診断管理加算２の施設基準の届出を行う必要はない。なお、
       遠隔画像診断を行う場合は、遠隔画像診断の施設基準の届出を行う必要が
       ある。
   【迅速フィブリノゲン測定加算】
  問 106  「Ｄ００６」出血・凝固検査の「４」フィブリノゲン半定量、フィブリ
      ノゲン定量、クリオフィブリノゲンの「注」について、「検査の実施に当た
      っては、関係学会の定める指針を遵守すること」とあるが、「関係学会の定
      める指針」とは具体的に何を指すか。
   （答）現時点では、日本産科婦人科学会、日本産婦人科医会、日本周産期・新
       生児医学会、日本麻酔科学会、日本輸血・細胞治療学会及び日本 IVR 学会
       の「産科危機的出血への対応指針 2022」並びに日本心臓血管外科学会の「フ
       ィブリノゲン製剤の適正使用指針」を指す。
   【血管内近赤外線分光法検査加算】
   問 107  「Ｄ２０６」心臓カテーテル法による諸検査の「注３」血管内近赤外線
       分光法検査加算における「関連学会の定める適正使用指針」とは、具体的に
       何を指すのか。
   （答）現時点では、日本心血管インターベンション治療学会の「TVC NIRS カテ
       ーテルの適正使用指針」を指す。
   【赤痢アメーバ抗体定性】
   問 108  「Ｄ０１２」感染症免疫学的検査の「52」赤痢アメーバ抗体半定量、赤
       痢アメーバ抗原定性、赤痢アメーバ抗体定性における「関連学会の定める適
       正使用指針」とは、具体的に何を指すのか。
   （答）現時点では、日本エイズ学会、日本寄生虫学会、日本熱帯医学会、日本
       感染症学会、日本臨床微生物学会の「血清赤痢アメーバ抗体検査薬の適正
       使用について」を指す。
#                                   医－32
# file: 001689076.pdf page: 34
   【エンドトキシン選択除去用吸着式血液浄化法】
   問 109  「J０４１」血球成分除去療法について、敗血症と診断され、集学的治
       療が必要な患者に対して病態の改善を図ることを目的として実施した場合
       における、「関連学会の定める適正使用指針」とは具体的に何を指すのか。
   （答）現時点では、日本集中治療医学会の「敗血症に対する血球細胞除去用浄
       化器の適正使用について」を指す。
   【胸骨下植込型リードを用いた植込型除細動器移植術】
   問 110  「Ｋ５９９」植込型除細動器移植術の「４」胸骨下植込型リードを用い
       るものにおける「関連学会の定める基準等」とは、具体的に何を指すのか。
   （答）現時点では、日本不整脈心電学会の「Extra-vascular ICD（EV-ICD）の
       適応・施設要件・術者要件に関するステートメント」を指す。
   【経頸動脈的頸動脈ステント留置術】
   問 111  「Ｋ６０９－３」経頸動脈的頸動脈ステント留置術における「関連学会
       の定める基準等」とは、具体的に何を指すのか。
   （答）現時点では、日本脳卒中学会、日本脳神経外科学会、日本脳神経血管内
       治療学会、日本血管外科学会の「経頚動脈ステント留置システム  適正使
       用指針」を指す。
   【超音波内視鏡下胆嚢ドレナージ術】
   問 112  「Ｋ６８２－５」超音波内視鏡下胆嚢ドレナージ術における「関連学会
       の定める適正使用指針」とは、具体的に何を指すのか。
   （答）現時点では、日本消化器内視鏡学会、日本消化器病学会、日本膵臓学会
       の「医療機器「Hot AXIOS システム」の適正使用指針」を指す。
   【腎神経焼灼術】
   問 113  「Ｋ６１３－２」腎神経焼灼術における「関連学会の定める「腎デナベ
       ーションシステムの適正使用指針」」とは、具体的に何を指すのか。
   （答）現時点では、日本高血圧学会、日本心血管インターベンション治療学会、
       日本循環器学会の「腎デナベーションシステムの適正使用指針」を指す。
   【腎腫瘍凝固・焼灼術（冷凍凝固によるもの）】
   問 114  「Ｋ７７３－４」腎腫瘍凝固・焼灼術（冷凍凝固によるもの）における
       「関連学会の定める適正使用指針」とは、具体的に何を指すのか。
   （答）現時点では、⽇本泌尿器科学会、⽇本泌尿器内視鏡・ロボティクス学会、
       ⽇本インターベンショナルラジオロジー学会、⽇本結節性硬化症学会の
#                                   医－33
# file: 001689076.pdf page: 35
       「TSC-AML に対する凍結療法の適正使用指針」を指す。
   【骨悪性腫瘍、類骨骨腫及び四肢軟部腫瘍凝固・焼灼術（冷凍凝固によるもの）】
   問 115  「Ｋ０５３－３」悪性腫瘍、類骨骨腫及び四肢軟部腫瘍凝固・焼灼術（冷
       凍凝固によるもの）における「関連学会の定める適正使用指針」とは、具体
       的に何を指すのか。
   （答）現時点では、日本癌治療学会、日本臨床腫瘍学会、日本緩和医療学会、
       日本 IVR 学会の「経皮的凍結療法適応拡大  適正使用指針」を指す。
   【肺悪性腫瘍及び胸腔内軟部腫瘍凝固・焼灼術（冷凍凝固によるもの）】
   問 116  「Ｋ５１４－８」肺悪性腫瘍及び胸腔内軟部腫瘍凝固・焼灼術（冷凍凝
       固によるもの）における「関連学会の定める適正使用指針」とは、具体的に
       何を指すのか。
   （答）現時点では、日本癌治療学会、日本臨床腫瘍学会、日本緩和医療学会、
       日本 IVR 学会の「経皮的凍結療法適応拡大  適正使用指針」を指す。
   【骨盤内悪性腫瘍及び腹腔内軟部腫瘍凝固・焼灼術（冷凍凝固によるもの）】
   問 117  「Ｋ６４５－４」骨盤内悪性腫瘍及び腹腔内軟部腫瘍凝固・焼灼術（冷
       凍凝固によるもの）における「関連学会の定める適正使用指針」とは、具体
       的に何を指すのか。
   （答）現時点では、日本癌治療学会、日本臨床腫瘍学会、日本緩和医療学会、
       日本 IVR 学会の「経皮的凍結療法適応拡大  適正使用指針」を指す。
   【肝悪性腫瘍凝固・焼灼術（冷凍凝固によるもの）】
   問 118  「Ｋ６９７－８」肝悪性腫瘍凝固・焼灼術（冷凍凝固によるもの）にお
       ける「関連学会の定める適正使用指針」とは、具体的に何を指すのか。
   （答）現時点では、日本癌治療学会、日本臨床腫瘍学会、日本緩和医療学会、
       日本 IVR 学会の「経皮的凍結療法適応拡大  適正使用指針」を指す。
   【人工肩関節置換術（腱移行を伴うもの）】
   問 119  「Ｋ０８２」人工関節置換術「１」人工肩関節置換術「ロ」腱移行を伴
       うものにおける「関連学会の定める「リバース型人工肩関節全置換術適正使
       用基準」とは、具体的に何を指すのか。
   （答）現時点では、日本整形外科学会が定める「リバース型人工肩関節全置換
       術適正使用基準」を指す。
   【人工膝関節置換術（手術支援装置を用いるもの）】
   問 120  「Ｋ０８２－８」人工膝関節置換術（手術支援装置を用いるもの）にお
#                                   医－34
# file: 001689076.pdf page: 36
       ける「術中に光学的に計測した術野及び手術器具の位置関係をリアルタイム
       に表示し、寛骨臼及び大腿骨の切削を支援する手術支援装置」には何が含ま
       れるか。
   （答）「特定診療報酬算定医療機器の定義等について」（令和８年３月５日保医
       発 0305 第３号）に規定する定義に適合する医療機器が該当する。
   【経カテーテル弁周囲欠損孔閉鎖術】
   問 121  「Ｋ５５９－４」経カテーテル弁周囲欠損孔閉鎖術における「関連学会
       の定める適正使用指針」とは、具体的に何を指すのか。
   （答）現時点では、人工弁周囲逆流研究会の「弁周囲逆流閉鎖セット適正使用
       指針」を指す。
   【腸骨静脈及び大腿静脈ステント留置術】
   問 122  「Ｋ６１９－３」腸骨静脈及び大腿静脈ステント留置術における「関連
       学会の定める適正使用指針」とは、具体的に何を指すのか。
   （答）現時点では、日本静脈学会、日本インターベンショナルラジオロジー学
       会、日本心血管インターベンション治療学会、日本血管外科学会、日本脈
       管学会の「静脈ステント適正使用指針」を指す。
   【画像等手術支援加算・実物大臓器立体モデルによるもの（複雑先天性心疾患
     の患者に行う場合）】
   問 123  「Ｋ９３９」画像等手術支援加算の「２」の「イ」複雑先天性心疾患の
       患者に行う場合における「関連学会の定める対象疾患の選定指針」とは、具
       体的に何を指すのか。
   （答）現時点では、日本小児循環器学会の「軟質実物大３D 心臓モデル（MedipreX）
       の適正使用指針」を指す。
   【培養ヒト角膜内皮細胞・調整・移植キット】
   問 124  特定保険医療材料の機能区分「228」培養ヒト角膜内皮細胞・調製・移
       植キットにおける「関連学会が定める適正使用指針」とは、具体的には何を
       指すのか。
   （答）現時点では、日本眼科学会、日本角膜移植学会の「ネルテペンドセル使
       用要件等基準（第２版）」を指す。
   【弁周囲欠損孔閉鎖セット】
   問 125  特定保険医療材料の機能区分「229」弁周囲欠損孔閉鎖セットにおける
       「関連学会が定める適正使用指針」とは、具体的には何を指すのか。
   （答）現時点では、人工弁周囲逆流研究会の「弁周囲逆流閉鎖セット適正使用
#                                   医－35
# file: 001689076.pdf page: 37
       指針」を指す。
   【体表面用電場電極】
   問 126  特定保険医療材料の機能区分「016」体表面用電場電極（在宅医療の部）
       及び「195」体表面用電場電極（在宅医療の部以外）の「(２)  非小細胞肺
       癌用」の算定留意事項における「関連学会の定める診療に関する指針」とは、
       具体的には何を指すのか。
   （答）現時点では、日本呼吸器学会、日本呼吸器外科学会、日本肺癌学会、日
       本臨床腫瘍学会の「オプチューンルア適正使用指針第１版」を指す。
   【アルコール依存症飲酒量低減治療補助アプリ】
   問 127  特定保険医療材料の機能区分「235」アルコール依存症飲酒量低減治療
       補助アプリにおける「アルコール依存症に係る適切な研修」とは、具体的に
       は何を指すのか。
   （答）現時点では、一般社団法人日本アルコール・アディクション医学会及び
       一般社団法人日本肝臓学会が主催する「アルコール依存症の診断と治療に
       関する e-ラーニング研修」及び独立行政法人国立病院機構久里浜医療セン
       ターが主催する「アルコール依存症臨床医等研修」を指す。
   【アルコール依存症飲酒量低減治療補助アプリ】
   問 128  特定保険医療材料の機能区分「235」アルコール依存症飲酒量低減治療
       補助アプリにおける「関連学会の策定するガイドライン及び適正使用指針」
       とは、具体的には何を指すのか。
   （答）現時点では、日本アルコール・アディクション医学会、日本アルコール
       関連問題学会の「飲酒量低減治療補助アプリ適正使用指針(第１版)」を指
       す。
   【消化器用瘻孔形成ドレナージステント】
   問 129  特定保険医療材料の機能区分「231」消化器用瘻孔形成ドレナージステ
       ントにおける「関連学会の定める適正使用指針」とは、具体的に何を指すの
       か。
   （答）現時点では、日本消化器内視鏡学会、日本消化器病学会、日本膵臓学会
       の「医療機器「Hot AXIOS システム」の適正使用指針」を指す。
   【薬剤溶出型吸収性副鼻腔用ステント】
   問 130  特定保険医療材料の機能区分「234」薬剤溶出型吸収性副鼻腔用ステン
       トにおける「関連学会の定める適正使用指針」とは、具体的に何を指すのか。
   （答）現時点では、日本鼻科学会の「Propel™鼻腔内ステントに関する適正使用
#                                   医－36
# file: 001689076.pdf page: 38
       指針」を指す。
   【軟骨修復材】
   問 131  特定保険医療材料の機能区分「237」軟骨修復材における「関連学会の
       定める適正使用指針」とは、具体的に何を指すのか。
   （答）現時点では、日本スポーツ整形外科学会の「医療機器「軟骨修復材 モチ
       ジェル」の適正使用に関して」を指す。
   【腎神経焼灼術用カテーテル】
   問 132  特定保険医療材料の機能区分「239」腎神経焼灼術用カテーテルにおけ
       る「関連学会の定める適正使用指針」とは、具体的に何を指すのか。
   （答）現時点では、日本高血圧学会、日本心血管インターベンション治療学、
       日本循環器学会の「腎デナベーションシステムの適正使用指針」を指す。
   【経皮的三尖弁クリップシステム】
   問 133  特定保険医療材料の機能区分「240」経皮的三尖弁クリップシステムに
       おける「関連学会の定める適正使用指針」とは、具体的に何を指すのか。
   （答）現時点では、日本心不全学会、日本心臓病学会、日本心エコー図学会、
       日本心血管インターベンション治療学会、日本心臓血管外科学会、日本循
       環器学会の「弁尖間クリッピング式の経皮的三尖弁接合不全修復システム
       に関する適正使用指針」を指す。
   【鉱物由来非吸収性局所止血材】
   問 134  特定保険医療材料の機能区分「212」消化器内視鏡用止血材」の鉱物由
       来非吸収性局所止血材における「関連学会の定める適正使用指針」とは、具
       体的に何を指すのか。
   （答）現時点では、日本消化器内視鏡学会の「「COOK Hemospray 内視鏡的非吸収
       性止血材」の適正使用指針」を指す。
   【椎体形成用材料セット】
   問 135  特定保険医療材料の機能区分「164」椎体形成用材料セットにおける「関
       連学会の定める適正使用指針」とは、具体的に何を指すのか。
   （答）現時点では、日本脊椎脊髄病学会・日本脊髄外科学会合同椎体形成術ワ
       ーキンググループの「経皮的後弯矯正術（BKP、VBS）適正使用指針（第１
       版）」を指す。
   【ガイディングカテーテル（脳血管用・自己拡張型）】
   問 136  特定保険医療材料の機能区分「132」ガイディングカテーテルの脳血管
#                                   医－37
# file: 001689076.pdf page: 39
       用・自己拡張型における「関連学会が定める適正使用指針」とは、具体的に
       何を指すのか。
   （答）現時点では、日本脳神経血管内治療学会の「脳血管内用機器誘導補助器
       具  適正使用指針」を指す。
   【血管内血栓異物除去用留置カテーテル（頸動脈用ステント併用型・経頸動脈
     型）】
   問 137  特定保険医療材料の機能区分「133」血管内手術用カテーテルの血管内
       血栓異物除去用留置カテーテル（頸動脈用ステント併用型・経頸動脈型）に
       おける「関連学会が定める適正使用指針」とは、具体的に何を指すのか。
   （答）現時点では、日本脳卒中学会、日本脳神経外科学会、日本脳神経血管内
       治療学会、日本血管外科学会の「経頚動脈ステント留置システム  適正使
       用指針」を指す。
   【大動脈分岐部用フィルターセット】
   問 138  特定保険医療材料の機能区分「133」血管内手術用カテーテルの大動脈
       分岐部用フィルターセットにおける「関連学会の定める適正使用指針」とは、
       具体的に何を指すのか。
   （答）現時点では、経カテーテル的心臓弁治療関連学会協議会の「脳塞栓保護
       システムの適正使用に係る指針」を指す。
   【血栓除去用カテーテル(分離捕捉型）】
   問 139  特定保険医療材料の機能区分「133」血管内手術用カテーテルの血栓除
       去用カテーテル(分離捕捉型）における「関係学会の定める実施基準」とは、
       具体的に何を指すのか。
   （答）現時点では、日本インターベンショナルラジオロジー学会、日本心血管
       インターベンション治療学会、日本血管外科学会、日本静脈学会の「深部
       静脈血栓症血栓除去デバイス適正使用指針」を指す。
   【自家培養表皮（非外科的治療が無効又は適応とならない白斑に対し使用する
     場合）】
   問 140  特定保険医療材料の機能区分「150」ヒト自家移植組織の自家培養表皮
       （非外科的治療が無効又は適応とならない白斑に対し使用する場合）におけ
       る「関連学会が定める適正使用指針」とは、具体的に何を指すのか。
   （答）現時点では、日本白斑学会の「「メラノサイト含有ヒト（自己）表皮由来
       細胞シート（販売名ジャスミン）」適正使用に向けた指針」を指す。
   【胸部大動脈用ステントグラフト（メイン部分）・分枝血管部分連結型】
#                                   医－38
# file: 001689076.pdf page: 40
   問 141  特定保険医療材料の機能区分「146」大動脈用ステントグラフトの胸部
       大動脈用ステントグラフト（メイン部分）・分枝血管部分連結型における「日
       本ステントグラフト実施基準管理委員会の定める実施基準」とは何を指すの
       か。
   （答）現時点では、日本ステントグラフト実施基準管理委員会の「胸部大動脈
       瘤ステントグラフト  実施基準」を指す。
   【腹部大動脈用ステントグラフト（メイン部分）・分枝血管部分連結型】
   問 142  特定保険医療材料の機能区分「146」大動脈用ステントグラフトの腹部
       大動脈用ステントグラフト（メイン部分）・分枝血管部分連結型を使用する
       に当たって参照すべき基準はあるか。
   （答）現時点では、日本ステントグラフト実施基準管理委員会の「腹部大動脈
       瘤ステントグラフト  実施基準」が該当する。
   【入院時食事療養等に係る特別食加算（嚥下調整食）】
  問 143  特別食加算（嚥下調整食）の施設基準の責任者要件に係る「嚥下調整食
      のテクスチャーや調理方法等に関する実習を伴う適切な研修（嚥下調整食に
      関する専門的な知識及び技術を有する管理栄養士が、研修内容に関与してい
      る場合に限る。）」とは、具体的にどのようなものがあるか。
   （答）現時点では、日本摂食嚥下リハビリテーション学会及び日本栄養士会が
       共同して認定している「摂食嚥下リハビリテーション栄養専門管理栄養士」
       に係る研修が該当する。
         また、上記のほかに、嚥下調整食に関する専門的な知識・技術を有する
       管理栄養士を養成することを目的とした 10 時間以上の研修であり、以下の
       （１）から（３）までの要件を全て満たすものが該当する。
     (１)  嚥下調整食に関する一定の知識と経験を有する管理栄養士を対象とし
         ていること
     (２)  研修内容の監修や講師として、摂食嚥下リハビリテーション栄養専門
         管理栄養士が関与していること
     (３)  下記の内容を含む実習を５時間以上行うこと
       ①  嚥下調整食のテクスチャーを学ぶための実食
       ②  おいしく安全な食形態で適切な栄養量を有する嚥下調整食の調理方法
         （調理実習については、参加者ごとに実施するものであること）
       ③  自施設で提供している嚥下調整食の振り返り
  問 144  特別食加算（嚥下調整食）の施設基準において、「嚥下調整食に関わる
      調理師等についても同様の研修を修了しておくことが望ましい。」とあるが、
      具体的にどのようなものがあるか。
#                                   医－39
# file: 001689076.pdf page: 41
   （答）嚥下調整食に関する知識・技術を有する調理師等を養成することを目的
       とした５時間以上の研修であり、以下の（１）から（３）までの要件を全
       て満たすものが該当する。
     (１)  嚥下調整食に関わる調理師等を対象としていること
     (２)  研修内容の監修として、摂食嚥下リハビリテーション栄養専門管理栄
         養士が関与していること。なお、講師としても、摂食嚥下リハビリテー
         ション栄養専門管理栄養士が関与することが望ましいが、一定の嚥下調
         整食に関する知識・技術を有する管理栄養士でも差し支えない。
     (３)  下記の内容を含む実習を２時間以上行うこと
       ①  嚥下調整食のテクスチャーを学ぶための実食
       ②  おいしく安全な食形態で適切な栄養量を有する嚥下調整食の調理方法
         （調理実習については、参加者ごとに実施するものであること）
   【先進医療】
  問 145  陽子線治療及び重粒子線治療について、令和８年６月１日から保険診療
      において実施可能となる腫瘍に係る治療を、同年５月 31 日以前に開始した
      患者に対して、同年６月１日以降も当該治療を継続する場合の治療に係る費
      用は、保険診療として請求可能か。
   （答）不可。令和８年５月 31 日以前に先進医療による治療を開始した患者につ
       いては、同年６月１日以降の治療についても先進医療の枠組みにおいて実
       施し、費用の請求を行うこと。なお、同年５月 31 日時点において、先進医
       療による治療に係る同意を取得しているが、一連の治療を開始していない
       患者が、同年６月１日以降に保険診療による治療を開始することを希望す
       る場合には、改めて保険診療による治療に係る同意を取得することで、保
       険 診療に切り替えて治療を開始して差し支えない。
#                                   医－40
# file: 001689076.pdf page: 42
                                                             （別添２）
            看護職員処遇改善評価料及びベースアップ評価料関係
【ベースアップ評価料】
問１  「特掲診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについ
    て」（令和８年３月５日保医発 0305 第８号）における、外来・在宅ベースア
    ップ評価料(Ⅰ)の注５、外来・在宅ベースアップ評価料(Ⅱ)の注５及び注６、
    歯科外来・在宅ベースアップ評価料(Ⅰ)の注５、歯科外来・在宅ベースアッ
    プ評価料（Ⅱ）の注５及び注６に関する施設基準並びに「訪問看護ステーシ
    ョンの基準に係る届出に関する手続きの取扱いについて」（令和８年３月５
    日保医発 0305 第９号）における訪問看護ベースアップ評価料（Ⅰ）の注３
    及び訪問看護・ベースアップ評価料（Ⅱ）の注７及び注８に関する施設基準
    において、「令和８年３月 31 日時点において評価料を届け出ていた保険医療
    機関（訪問診療ステーション）」とあるが、令和８年３月から算定を開始す
    る保険医療機関又は令和８年４月から算定を開始する保険医療機関（訪問看
    護ステーション）は含まれるのか。
（答）令和８年３月 31日時点で当該評価料を算定している必要があることから、
    同年４月以降に算定を開始する保険医療機関（訪問看護ステーション）は
    含まれない。
問２  看護職員処遇改善評価料を用いた賃金の改善措置の対象者及びベースア
    ップ評価料の対象職員には、派遣職員など、当該保険医療機関又は当該訪問
    看護ステーション等に直接雇用されていないものも含むのか。
（答）以下の要件を満たす医療機関等（訪問看護ステーション、保険薬局）に
    ついては、派遣職員（「労働者派遣事業の適正な運営の確保及び派遣労働者
    の保護等に関する法律」（昭和 60 年法律第 88 号）の第２条第２項に該当す
    る職員をいう。）に限り対象とすることを可能とする。なお、業務委託職員
    （請負業務を行う職員）については対象外とする。
    ・当該派遣職員について、派遣元と相談・協力した上で、当該保険医療機
    関に勤務する職員と同程度以上の賃金改善を行う。
    ・外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）、入院ベースアップ評価料、歯科外
    来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）及び訪問看護ベースアップ評価料（Ⅱ）
    における区分計算に当たって、当該派遣職員についても対象職員に含めて
    計算を行う。なお、「月額賃金総額」の算出に当たって、原則として派遣元
    から派遣職員の賃金に関する情報提供を受けることとし、派遣元に支払う
    費用を月額賃金としてそのまま記載することはできない。
    ・看護職員処遇改善評価料及びベースアップ評価料を用いて当該派遣職員
    の賃金改善を実施した場合、その実績については、「賃金改善実績報告書」
    及び「賃金改善中間報告書」に当該派遣職員を含めて作成、提出すること。
    なお、報告書の作成に当たっては、派遣元と相談した上で、派遣元から実
#                                看ベ－1
# file: 001689076.pdf page: 43
    際の賃金の改善額等の報告書の記載に必要な情報の提供を受けること。
      これに伴い、「疑義解釈資料の送付について（その１）」（令和６年３月 28
    日事務連絡）別添２の問 12 及び「疑義解釈資料の送付について（その３）」
    （令和６年４月 26 日事務連絡）別添２の問７は廃止する。
問３  新設した保険医療機関、保険薬局又は訪問看護ステーションにおいて、診
    療報酬の算定方法」別表第一医科診療報酬点数表（以下「医科点数表」とい
    う。）における「Ｏ００１」外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅰ）、「Ｏ００
    ２」外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）及び「Ｏ００３」入院ベースアッ
    プ評価料、「診療報酬の算定方法」別表第二歯科診療報酬点数表（以下「歯
    科点数表」という。）における「Ｐ００１」歯科外来・在宅ベースアップ評
    価料（Ⅰ）、「Ｐ００２」歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）及び「Ｐ
    ００３」入院ベースアップ評価料、「診療報酬の算定方法」別表第三調剤診
    療報酬点数表（以下「調剤点数表」という。）における「４０」調剤ベース
    アップ評価料並びに「訪問看護療養費に係る指定訪問看護の費用の額の算定
    方法」における「０６」訪問看護ベースアップ評価料（以下単に「ベースア
    ップ評価料」という。）の届出を行うに当たって、対象職員に対する給与の
    支払い実績は必要か。
（答）必要。ベースアップ評価料の種類に応じて、給与の支払い実績として必
    要な期間は以下のとおりである。
  ○  外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅰ）、歯科外来・在宅ベースアップ評価
    料（Ⅰ）、調剤ベースアップ評価料、訪問看護ベースアップ評価料（Ⅰ）に
    ついては届出前の１月における給与の支払い実績が必要。
  ○  外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）、歯科外来・在宅ベースアップ評価
    料（Ⅱ）、入院ベースアップ評価料、訪問看護ベースアップ評価料（Ⅱ）に
    ついては、届出前の３月における給与の支払い実績が必要。
      なお、これに伴い、「疑義解釈資料の送付について（その３）」（令和６年
    ４月 26 日事務連絡）別添２の問１については廃止する。
問４  外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅰ）・（Ⅱ）及び歯科外来・在宅ベースア
    ップ評価料（Ⅰ）・（Ⅱ）について「１日につき」という文言が令和８年度診
    療報酬改定で削除されたが、その趣旨如何。
（答）同一の保険医療機関内において同一日に他の傷病について、新たに別の
    診療科を初診として受診した場合並びに再診料の「注３」及び外来診療料
    の「注５」に規定する同一保険医療機関において、同一日に他の傷病で別
    の診療科を再診として受診した場合の２つ目の診療科についても、外来・
    在宅ベースアップ評価料（Ⅰ）・（Ⅱ）及び歯科外来・在宅ベースアップ評
    価料（Ⅰ）・（Ⅱ）を算定可能とする趣旨である。
#                                看ベ－2
# file: 001689076.pdf page: 44
問５  ベースアップ評価料について、賃金の改善は算定開始月から実施する必要
    があるか。
（答）原則として算定開始月から賃金改善を実施し、算定する月においては継
    続する必要がある。なお、６月から翌年５月の１年間に算定した当該評価
    料による収入を、当該年の４月から翌年３月の賃金改善に充当することは
    差し支えない。
      ただし、条例の改正が必要であること等やむを得ない理由により算定開
    始月からの賃金改善が実施困難な場合は、同年度末までに算定開始月（又
    は当該年の４月）まで遡及して賃金改善を実施する場合に限り、算定開始
    月（又は当該年の４月）から賃金改善を実施したものとみなすことができ
    る。
      なお、これに伴い、「疑義解釈資料の送付について（その 14）」（令和６年
    11 月５日事務連絡）別添２の問４については、廃止する。
問６  令和８年度診療報酬改定において、翌年度の賃金の改善のために繰り越し
    を行う場合に係る要件が削除されたが、看護職員処遇改善評価料及びベース
    アップ評価料等で得られた収入を翌年度の賃金改善に用いるために繰り越
    すことは認められないのか。
（答）令和８年度診療報酬改定においては、令和８年度及び令和９年度におい
    て段階的にベースアップ評価料により得られる収入を引き上げる措置が講
    じられていることから、令和８年６月から令和９年５月までに得られた収
    入については、原則として、令和９年５月までの賃金改善に用いる必要が
    ある。令和９年度についても同様である。
      ただし、それまでの患者数等に基づいてベースアップ評価料による収入
    額及び賃金改善額を見積もったにもかかわらず、患者数等の変動により、
    当該評価料収入額が確定した後にやむを得ず残余が生じた場合については、
    該当年度の実績報告書を提出する８月までの対象職員への賃金改善分に充
    当し、当該充当分を含めて報告することとして差し支えない。
問７  令和８年度診療報酬改定において、令和８年度及び令和９年度にそれぞれ
    3.2％分のベースアップ実現を支援するための措置（看護補助者及び事務職
    員についてはそれぞれ 5.7％）が講じられたところ、ベースアップ評価料を
    算定しても 3.2％及び 5.7％のベースアップを達成できない場合であって
    も、ベースアップ評価料は算定できるのか。
（答）可能。ただし、施設基準に定めるとおり、当該評価料により得られる収
    入は、全て、対象職員の基本給又は決まって毎月支払われる手当の引上げ
    及びそれに伴う賞与、時間外手当、法定福利費(事業者負担分等を含む。)
    等の増加分に用いること。
#                                看ベ－3
# file: 001689076.pdf page: 45
【調剤ベースアップ評価料】
問８  当該評価料の収入を用いた賃金改善の対象職員からは、「事業主、使用
    者、開設者、管理者、40 歳以上の薬剤師及び業務委託により勤務する者
    を除く」とのことであるが、管理薬剤師は対象となるか。
（答）対象とならない。
問９  特掲施設基準通知に「当該保険薬局における調剤業務等に直接従事して
    いない管理的業務に専従する者（本部職員、エリアマネージャー等）は、
    対象職員に含めない。」とあるが、保険薬局における調剤業務や保険請求
    事務等を主として実施しつつ、本部やエリアの管理業務を兼務する者につ
    いては対象職員として取り扱ってよいか。
（答）よい。ただし、主として保険薬局の調剤業務等に直接従事した実績のあ
    る月のみ当該保険薬局の対象職員として取り扱うことと。なお、１人の本
    部職員やエリアマネージャー等が複数の保険薬局で調剤業務等に直接従事
    した場合においては、重複して対象職員として取り扱ってはならない。
【調剤ベースアップ評価料】
問 10  特掲施設基準通知の第 109  調剤ベースアップ評価料について、出向元
    が賃金を支払って出向先の保険薬局に勤務する対象職員の賃金改善を実
    施するに当たり、どのように賃金改善報告書を作成すればよいか。
（答）出向先の保険薬局が出向元と協議して、当該対象職員の賃金及び賃金改
    善の額を把握し、出向先における賃金改善の実績に含めてよい。なお、出
    向先がベースアップ評価料で得た収入については、出向先から出向元に支
    払うなど、合議で適切に精算することとなる。
#                                看ベ－4
# file: 001689076.pdf page: 46
                                                                （別添３）
                      医科診療報酬点数表関係（ＤＰＣ）
   １．ＤＰＣ対象病院の基準について
   問１－１  診療記録管理者とはどのような業務を行う者か。
   （答）診療情報の管理、入院患者についての疾病統計におけるＩＣＤ10 コード
       による疾病分類等を行う診療情報管理士等をいう。
   問１－２  ＤＰＣ対象病院の基準として、「調査期間１月当たりのデータ数が
       90 以上であること」とあるが、短期滞在手術等基本料３の対象手術等を
       実施する患者はデータ数に含まれるのか。
   （答）含まれる。
   ２．ＤＰＣ対象患者について
   問２－１  ＤＰＣ対象患者は、自らの意志で診断群分類点数表と医科点数表の
       いずれにより算定するかを選択することができるのか。
   （答）選択できない。
   問２－２  同一日に入退院する、いわゆる「１日入院」の患者は包括評価の対
       象と考えてよいか。
   （答）包括評価の対象と考えてよい。
   問２－３  午前０時をまたぐ１泊２日の入院についても、入院した時刻から24
       時間以内に死亡した場合には包括評価の対象外となるのか。
   （答）包括評価の対象外となる。
   問２－４  ＤＰＣ算定の対象外である病棟からＤＰＣ算定の対象病棟に転棟
       したが、転棟後 24 時間以内に死亡した場合には包括評価の対象外となる
       のか。
   （答）包括評価の対象外となる患者は「当該病院に入院後 24 時間以内に死亡し
       た」患者であり、転棟後 24 時間以内に死亡した患者はその範囲には含まれ
       ない。
   問２－５  包括評価の対象外となる臓器移植患者は、ＤＰＣ算定告示に定めら
       れた移植術を受けた入院に限り包括評価の対象外となるのか。
   （答）そのとおり。
#                                  D PC－1
# file: 001689076.pdf page: 47
   問２－６  ＤＰＣ対象病院において、回復期リハビリテーション病棟入院料又
       は緩和ケア病棟入院料を算定する一般病棟に入院している者のうち、当該
       入院料の算定対象外となる患者については包括評価の対象となるのか。
   （答）入院している病棟（床）で判断するため、包括評価の対象とならない。
   問２－７  分娩のために入院中の患者が、合併症等に罹患して保険給付が開始
       された場合には包括評価の対象となるのか。
   （答）保険給付が開始された時に包括評価の対象となるか否かを判断する。なお、
       包括評価の対象となる場合には、保険給付が開始された日を入院の起算日
       とする。
   問２－８  治験、臓器移植、先進医療を行った患者等、包括評価の対象外とな
       る患者がいったん退院し、同じ病院に再入院した場合は、包括評価の対象
       患者として算定してよいか。
   （答）医学的に一連の診療として判断される場合は、医科点数表により算定する
       こと（包括評価の対象患者とはならない。）。
   問２－９  外来で治験を行っている患者が骨折等で入院した場合、当該患者は
       包括評価の対象となるのか。
   （答）入院時に既に治験の対象者であることから包括評価の対象とはならない。
   問２－10  先進医療として認められている技術が、医療機器の保険収載等の理
       由により、途中で保険適用となった場合、該当する先進医療の技術による
       治療を受けた患者は包括評価の対象となるのか。それとも次回改定までの
       間は引き続き包括評価の対象外となるのか。
   （答）保険適用となる前に当該技術による治療を受けた入院の場合には包括評
       価の対象外となる。保険適用後に当該技術による治療を受けた患者につい
       ては包括評価の対象となる。
   問２－11  厚生労働大臣が告示する高額薬剤が投与された患者であるが、告示
       されていない診断群分類区分が適用される場合、その患者は「厚生労働大
       臣が別に定める者」に該当する患者として包括評価の対象外となるのか。
   （答）当該患者については「厚生労働大臣が別に定める者」には該当せず、包括
       評価の対象となる（薬剤名と対象診断群分類区分が一致しなければ包括評
       価の対象外患者とはならない。）。
#                                  D PC－2
# file: 001689076.pdf page: 48
   問２－12  主たる保険が労災又は公災の適用患者は包括評価の対象外となる
       のか。
   （答）包括評価の対象外となる。
   問２－13  労災又は公災が適用される入院患者が、他科受診において医療保険
       が適用される場合は、医科点数表により算定するのか。
   （答）医療保険が適用される診療については医科点数表により算定する。
   問２－14  交通事故による患者も、医療保険が適用される場合には包括評価の
       対象となるのか。
   （答）包括評価の対象となる。
   問２－15  ＤＰＣ/ＰＤＰＳによる算定を行う病床において区分番号「Ａ４０
       ０」短期滞在手術等基本料３の対象手術等を実施した患者については、ど
       のように算定するのか。
   （答）短期滞在手術等基本料３の算定要件を満たし、入院後５日以内に退院する
       場合にあっては、短期滞在手術等基本料３により算定する。それ以外の場合
       にあっては、診断群分類点数表により算定する。
   ３．診断群分類区分の適用の考え方について
   【「医療資源を最も投入した傷病」について】
   問３－１－１  「医療資源を最も投入した傷病」はどのように選択するのか。
   （答）「医療資源を最も投入した傷病」は、入院期間において治療の対象となっ
       た傷病の中から主治医がＩＣＤ10 コードにより選択する。
   問３－１－２  「一連」の入院において独立した複数の疾病に対して治療が行
       われた場合にも、「医療資源を最も投入した傷病」は一つに限るのか。
   （答）そのとおり。
   問３－１－３  「医療資源を最も投入した傷病」については、ＤＰＣ算定病床
       以外の医療資源投入量も含めて考えるのか。
   （答）含めない。ＤＰＣ算定病床に入院していた期間において、「医療資源を最
       も投入した傷病」を決定する。
#                                  D PC－3
# file: 001689076.pdf page: 49
   問３－１－４  合併症に対する治療に医療資源を最も投入した場合に、合併症
       を「医療資源を最も投入した傷病」として診断群分類区分を決定するのか。
   （答）そのとおり。
   問３－１－５  「医療資源を最も投入した傷病」と手術内容が関連しないこと
       もあり得るか。
   （答）あり得る。
   問３－１－６  抜釘目的のみで入院したが、「医療資源を最も投入した傷病」
       は「○○骨折｣でよいか。
   （答）「○○骨折」でよい。
   問３－１－７  「医療資源を最も投入した傷病」を決定するに当たり、医療資
       源に退院時処方に係る薬剤料や手術で使用した薬剤料を含めることがで
       きるか。
   （答）含めることはできない。
   問３－１－８  いわゆる疑い病名により、診断群分類区分を決定してよいの
       か。
   （答）原則として入院期間中に診断を確定し、確定した病名で診断群分類区分を
       決定すること。ただし、検査入院等で入院中に確定診断がつかなかった場合
       においては、疑い病名により診断群分類区分を決定することができる。
   問３－１－９  「医療資源を最も投入した傷病」として「R798 遺伝性乳癌卵
       巣癌症候群」が選択されうる患者については、どのようにすればよいのか。
       ①  遺伝性乳癌卵巣癌症候群の患者に対して区分番号「Ｋ８８８」子宮附
         属器腫瘍摘出術（両側）を行う場合
       ②  遺伝性乳癌卵巣癌症候群の患者に対して区分番号「Ｋ４７５」乳房切
         除術を行う場合
   （答）実施した手術等に基づき、卵巣・子宮附属器の悪性腫瘍（120010）又は乳
       房の悪性腫瘍（090010）に該当するＩＣＤ10 コードを選択する。問の例の
       場合については以下のとおり。
       ①  卵巣・子宮附属器の悪性腫瘍（120010）に該当するＩＣＤ10 コードを
         選択し、「子宮附属器悪性腫瘍手術（両側）等あり」を選択する。
       ②  乳房の悪性腫瘍（090010）に該当するＩＣＤ10 コードを選択し、「その
#                                  D PC－4
# file: 001689076.pdf page: 50
         他の手術あり」を選択する。
         なお、いずれの場合においても「傷病情報」欄の「入院時併存傷病名」に
       「R798 遺伝性乳癌卵巣癌症候群」を記載する。
   問３－１－10  「医療資源を最も投入した傷病」として、異なる診断群分類区
       分上６桁に該当する複数のＩＣＤ10 コードが選択されうる以下の場合に
       ついては、どのようにすればよいのか。
       ①  慢性維持透析を行っている慢性腎臓病患者の透析シャント病変に対
         して、区分番号「Ｋ６０８－３」内シャント血栓除去術、「Ｋ６１６－
         ４」経皮的シャント拡張術・血栓除去術又は「Ｋ６１６－７」ステント
         グラフト内挿術（シャント）を行う場合
       ②  人工股関節置換術後の人工関節周囲骨折（外傷によるもの）に対して、
         区分番号「Ｋ０４６－２」骨折観血的整復固定術（インプラント周囲骨
         折に対するもの）の「１」、「２」又は「３」を行う場合
   （答）それぞれ以下のとおり。
       ①  原則として、慢性腎炎症候群・慢性間質性腎炎・慢性腎不全（110280）
         に該当するＩＣＤ10 コードを選択する。
       ②  原則として、関節・大腿近位の骨折（160800）に該当するＩＣＤ10 コ
         ードを選択する。
   【「手術」について】
   問３－２－１  手術を実施する予定で入院したもののその手術が実施されて
       いない時点における診療報酬の請求であっても、入院診療計画等を勘案し
       て「手術あり」の診断群分類区分により算定をしてよいか。
   （答）入院診療計画等に手術を実施することが記載されており、かつ、患者等へ
       の説明が行われている場合には「手術あり」の診断群分類区分により算定す
       る。
   問３－２－２  同一手術野又は同一病巣につき、２以上の手術を同時に行った
       場合の費用の算定は、原則として、主たる手術の所定点数のみ算定するこ
       ととされているが、算定しなかった手術が診断群分類区分の定義テーブル
       の項目に含まれている場合、当該手術に係る分岐を選択することができる
       のか。
   （答）選択することができる。ただし、算定しなかった手術の区分番号、名称及
       び実施日を診療報酬明細書の「診療関連情報」欄に記載すること。
#                                  D PC－5
# file: 001689076.pdf page: 51
   問３－２－３  区分番号「Ｋ６７８」体外衝撃波胆石破砕術（一連につき）の
       ように一連の治療につき１回しか算定できない手術について、算定できな
       い２回目以降の手術に係る入院についても「手術あり」で算定することが
       できるのか。
   （答）「手術あり」で算定することができる（２回目の入院で区分番号「Ｋ６７
       ８」体外衝撃波胆石破砕術を再び行った場合、手術料は算定することができ
       ないが、診療行為として行われているため、「手術あり」として取り扱う。）。
       ただし、その区分番号、名称及び実施日を診療報酬明細書の「診療関連情報」
       欄に記載すること。
   問３－２－４  診断群分類区分を決定するにあたり、医科点数表第２章第 10
       部手術に定める輸血のみを実施した場合は「手術あり」「手術なし」のい
       ずれを選択することとなるのか。
   （答）「手術あり」を選択する。ただし、第 13 款に掲げる手術等管理料又は区分
       番号「Ｋ９２０－２」輸血管理料のみを算定した場合は「手術なし」を選択
       する。
   問３－２－５  手術の有無による分岐の決定において、第 13 款に掲げる手術
       等管理料又は区分番号「Ｋ９２０－２」輸血管理料のみを算定し他の手術
       がない場合は「手術なし」となるのか。
   （答）そのとおり。
   問３－２－６  他院において手術の実施後に自院に転院した患者については、
       自院において手術が実施されなかった場合は「手術なし」の診断群分類区
       分に該当するのか。
   （答）そのとおり。
   問３－２－７  入院日Ⅲを超えた後に手術を行った場合も、診断群分類区分は
       「手術あり」として選択するのか。
   （答）そのとおり。
   問３－２－８  手術の区分番号「Ｋ○○○」において、「●●術は区分番号「Ｋ
       △△△の▲▲術に準じて算定する」と記載されている場合、診断群分類区
       分を決定する際は「準用元の手術で判断すること」となっているが、これ
       は区分番号「Ｋ○○○」で判断するということか。
   （答）そのとおり。
#                                  D PC－6
# file: 001689076.pdf page: 52
   問３－２－９  翼状片患者に対して、区分番号「Ｋ２２４」翼状片手術（弁の
       移植を要するもの）及び「注」に規定する羊膜移植術を行った場合、診断
       群分類として結膜の障害（020250）を選択する患者における「手術」とし
       ては、「Ｋ２２４＋Ｋ２６０－２」（翼状片手術（弁の移植を要するもの）
       ＋羊膜移植術）を選択するのか。
   （答）そのとおり。
   【「手術・処置等１・２」について】
   問３－３－１  ＤＰＣ留意事項通知の「用語等」に示されている「神経ブロッ
       ク」について、例えば区分番号「Ｌ１００」神経ブロック（局所麻酔剤又
       はボツリヌス毒素使用）の「１」神経根ブロックには、他に医科点数表に
       示されている「トータルスパイナルブロック」や「三叉神経半月神経節ブ
       ロック」は含まれないのか。
   （答）含まれない。区分番号「Ｌ１００」の「２」腰部硬膜外ブロック及び区分
       番号「Ｌ１００」の「５」仙骨部硬膜外ブロックについても、同様に明示さ
       れた手技に限る。
   問３－３－２  手術に伴う人工呼吸は、医科点数表では「手術当日に、手術（自
       己血貯血を除く。）に関連して行う処置（ギプスを除く。）の費用及び注射
       の手技料は、術前、術後にかかわらず算定できない。」とされているが、
       ＤＰＣについても同様の取扱いか。
   （答）手術当日に手術に関連して行う人工呼吸については、術前・術後にかかわ
       らず「人工呼吸なし」の診断群分類区分を選択する。
   問３－３－３  診断群分類が胃の悪性腫瘍（060020）等であり、一入院中に化
       学療法と放射線療法の両方を行った場合の｢手術・処置等２」は「２（放
       射線療法）あり」を選択することとなるのか。
   （答）そのとおり。「放射線治療あり」については特に明記されていない場合、
       化学療法を併用した患者も含まれるため注意されたい。
   問３－３－４  化学療法の「レジメン別分岐」は、分岐の対象となっている薬
       剤に加えて、他の薬剤を併用しても選択することができるのか。
   （答）選択することができる。
#                                  D PC－7
# file: 001689076.pdf page: 53
   問３－３－５  診断群分類区分の決定に当たり、手術中に行った化学療法のみ
       をもって「化学療法あり」を選択することができるか。
   （答）選択することはできない。「化学療法」には手術中の使用、外来・退院時、
       在宅医療での処方は含まれていない。
   問３－３－６  診断群分類区分の決定に当たり、手術中に使用した薬剤のみを
       もって「手術・処置等２」の特定の薬剤名（成分名）での分岐を選択する
       ことができるか。
   （答）選択することはできない。特定の薬剤名での分岐には手術中の使用、外来・
       退院時、在宅医療での処方は含まれていない。
   問３－３－７  活性ＮＫ細胞療法は、化学療法に含まれるか。
   （答）化学療法に含まれない。
   問３－３－８  化学療法の定義として「悪性腫瘍に対して抗腫瘍効果を有する
       薬剤を使用した場合」とあるが、高カルシウム血症の治療薬「ゾメタ」は
       骨転移に対して適応がある。このような薬剤の場合、ゾメタを使用すれば
       全て「化学療法あり」を選択することができるのか。
   （答）抗腫瘍効果を有する薬剤が、悪性腫瘍に対する抗腫瘍効果を目的に使用さ
       れた場合にのみ「化学療法あり」を選択できる。問の例では、高カルシウム
       血症の治療を目的に投与されている場合は、当該薬剤の使用をもって「化学
       療法あり」を選択することはできない。ただし、抗腫瘍効果の目的で使用し
       た場合は「化学療法あり」を選択することができる。
   問３－３－９  「手術・処置等２」に特定の薬剤名（成分名）での分岐がある
       場合、その薬剤の後発医薬品が保険適用された場合にも同じ分岐を選択す
       ることができるのか。
   （答）選択することができる（薬剤による診断群分類の分岐の指定については、
       原則として成分名で行っており、先発品か後発品かは問わない。）。
   問３－３－10  区分番号「Ｇ００６」植込型カテーテルによる中心静脈注射を
       実施した場合、「手術・処置等２」の分岐の区分で区分番号「Ｇ００５」
       中心静脈注射を選択することができるのか。
   （答）選択することはできない。定義テーブルに記載されている項目のみで判断
       する。
#                                  D PC－8
# file: 001689076.pdf page: 54
   問３－３－11  手術に伴って中心静脈注射を実施した場合は、医科点数表では
       「手術当日に、手術（自己血貯血を除く。）に関連して行う処置（ギプス
       を除く。）の費用及び注射の手技料は、術前、術後にかかわらず算定でき
       ない。」とされているが、診断群分類区分は「中心静脈注射あり」又は「な
       し」どちらを選択するのか。
   （答）手術当日に手術に関連して行う中心静脈注射については、術前・術後にか
       かわらず「中心静脈注射なし」の診断群分類区分を選択する。
   問３－３－12  閉鎖循環式麻酔装置による人工呼吸を手術直後に引き続いて
       行う場合は、「閉鎖循環式全身麻酔の所定点数に含まれ別に算定できな
       い。」とされているが、診断群分類区分は「人工呼吸あり」又は「なし」
       どちらを選択するのか。
   （答）閉鎖循環式麻酔装置による人工呼吸を手術直後に引き続いて行う場合は、
       「なし」の診断群分類区分を選択する。
   問３－３－13  肺の悪性腫瘍（040040）、小腸の悪性腫瘍、腹膜の悪性腫瘍
       （060030）及び卵巣・子宮附属器の悪性腫瘍（120010）の「手術・処置等
       ２」において「カルボプラチン＋パクリタキセル」が定義されているが、
       「カルボプラチン」と「パクリタキセル（アルブミン懸濁型）」を併用し
       た場合には、どの分岐の区分を選択するのか。
   （答）「カルボプラチン＋パクリタキセルあり」を選択する。
   問３－３－14  区分番号「Ｋ７４０」直腸切除・切断術及び区分番号「Ｋ７４
       ０－２」腹腔鏡下直腸切除・切断術を実施し人工肛門造設術を併せて実施
       した場合に算定する「人工肛門造設加算」について、当該加算を算定する
       術式及び人工肛門造設術を実施した場合、診断群分類における手術・処置
       等１の区分番号「Ｋ７２６」人工肛門造設術又は区分番号「Ｋ７２６－２」
       腹腔鏡下人工肛門造設術を実施したとして、手術・処置等１「あり」を選
       択してよいか。
   （答）そのとおり。なお、レセプトの「診療関連情報」欄に、区分番号「Ｋ７２
       ６」人工肛門造設術又は区分番号「Ｋ７２６－２」腹腔鏡下人工肛門造設術
       を記載すること。
#                                  D PC－9
# file: 001689076.pdf page: 55
   問３－３－15  放射線療法の定義として「医科点数表第２章第 12 部に掲げる
       放射線治療（血液照射を除く。）をいう。」とあるが、「放射線治療」の部
       において評価される特定保険医療材料のみを使用した場合、診断群分類区
       分は「放射線療法あり」又は「なし」どちらを選択するのか。
   （答）「なし」の診断群分類区分を選択する。
   【「その他（定義副傷病名等）」について】
   問３－４－１  網膜剥離（020160）については、「片眼」「両眼」に応じて診断
       群分類区分が分かれているが、いずれの診断群分類区分に該当するかは、
       一手術で判断するのか、一入院で判断するのか。
   （答）一入院で判断する。
   問３－４－２  白内障、水晶体の疾患（020110）について、一入院中において、
       片眼に白内障の手術を、もう一方の片眼に緑内障の手術を行った場合、重
       症度等は、「両眼」を選択するのか。
   （答）「片眼」を選択する。
   問３－４－３  網膜剥離（020160）について、一入院中において、片眼に区分
       番号「Ｋ２７５」網膜復位術を実施し、もう一方の片眼に区分番号「Ｋ２
       ７６１」網膜光凝固術（通常のもの）を実施した場合、重症度は「両眼」
       を選択するのか。
   （答）「両眼」を選択する。
         診断群分類区分上６桁が同一の疾患について、定義テーブルの「手術」又
       は「手術・処置等１」に掲げられた同一対応コードに含まれる複数の手術（フ
       ラグ 97「その他のＫコード」を除く。）を左眼、右眼それぞれに実施した場
       合は「両眼」を選択する。
   問３－４－４  他の医療機関において出生した場合も、出生時の体重により診
       断群分類区分を決定するのか。また、出生時の体重が不明である場合には
       診断群分類区分をどのように決定するのか。
   （答）他の医療機関において出生した場合も、出生時の体重により診断群分類区
       分を決定する。また、出生時の体重が不明である場合には、最も重い体重が
       定められた診断群分類区分を適用し、診療報酬明細書には「出生時体重不明」
       と記載する。
                                  D PC －10
# file: 001689076.pdf page: 56
   問３－４－５  定義副傷病の有無については、いわゆる疑い病名により「定義
       副傷病あり」と判断してよいか。
   （答）確認される傷病が疑い病名に係るもののみである場合には、「定義副傷病
       なし」と判断する。
   問３－４－６  定義告示内の定義副傷病名欄に診断群分類区分上６桁の分類
       が記載されているが、その疾患の傷病名欄に記載されたＩＣＤ10 コード
       に該当する場合に「定義副傷病あり」になるということか。
   （答）そのとおり。
   問３－４－７  定義副傷病は治療の有無によって「あり」「なし」を判断する
       のか。
   （答）医療資源の投入量に影響を与えているのであれば、治療の有無にかかわら
       ず「定義副傷病あり」と判断する。最終的には医学的な判断に基づくものと
       する。
   ４．診療報酬の算定について
   問４－１  ６月１日から新規にＤＰＣ対象病院となる場合、同日以前から入院
       している患者については、同日から７月 31 日までの２か月間は医科点数
       表により算定し、８月１日より包括評価の算定となるのか。
   （答）そのとおり。なお、入院期間の起算日は入院日とする。
   問４－２  外泊した日数は包括評価に係る入院期間に算入するのか。
   （答）そのとおり。
   問４－３  入院日Ⅲを超えた日以降に、医科点数表に基づき算定する場合、入
       院基本料はどの入院料を算定すればよいのか。
   （答）医療機関が当該病棟について届出を行っている入院基本料を算定する。
   問４－４  ＤＰＣ算定の対象となる病床から区分番号「Ａ３０８－３」地域包
       括ケア入院医療管理料を算定する病室に転室した場合は、どのように算定
       するのか。
   （答）転室前に算定していた診断群分類区分によって、当該診断群分類区分にお
       ける入院日Ⅲまでの期間は診断群分類点数表により算定すること（この期
       間は地域包括ケア入院医療管理料は算定できない。）。また、入院日Ⅲを超え
       た日以降は、地域包括ケア入院医療管理料を算定すること。
#                                  D PC－11
# file: 001689076.pdf page: 57
   問４－５  ＤＰＣ算定の対象となる病床から区分番号「Ａ３０８－３」地域包
       括ケア病棟入院料を算定する病棟に転棟した場合は、どのように算定する
       のか。
   （答）転棟前に算定していた診断群分類区分によって、当該診断群分類区分にお
       ける入院日Ⅱまでの期間は診断群分類点数表により算定すること（この期
       間は地域包括ケア病棟入院料は算定できない。）。また、入院日Ⅱを超えた日
       以降は、地域包括ケア病棟入院料を算定すること。
   問４－６  ６月１日から新規にＤＰＣ対象病院となる場合、同日６月１日以前
       から入院している患者が同月以降に退院（入院Ａ)し、その後同一傷病に
       より７日以内に再入院した場合（入院Ｂ）、入院Ａおよび入院Ｂはどのよ
       うに算定するのか。
   （答）入院Ａについては医科点数表により算定する。また、入院Ｂについては、
       診断群分類点数表によって算定することとし、起算日は当該再入院した日
       とする。
   問４－７  医科点数表第１章第２部入院料等の通則第９号の規定による栄養
       管理体制に係る減算、通則第 10 号の規定による身体的拘束最小化に係る
       減算又は通則第 11 号の規定による継続的な賃上げに係る取組の実施に係
       る減算に該当する場合、医科点数表に基づき所定点数を減じて算定するの
       か。
   （答）そのとおり。
   ５．医療機関別係数について
   問５－１  医療機関別係数は次の診療報酬改定時まで変更されないのか。
   （答）医療機関別係数のうち、機能評価係数Ⅰは施設基準の届出の変更に伴い変
       更されうる。また、機能評価係数Ⅱ及び救急補正係数は毎年度に実績を踏ま
       え変更される。
   問５－２  検体検査管理加算の届出を複数行っている場合（例：ⅠとⅣ）、医
       療機関別係数は両方の機能評価係数Ⅰを合算して計算するのか。
   （答）両方の機能評価係数Ⅰを合算することはできない｡どちらか一方を医療機
       関別係数に合算すること。
                                  D PC －12
# file: 001689076.pdf page: 58
   問５－３  検体検査管理加算に係る機能評価係数Ⅰは検体検査を実施してい
       ない月も医療機関別係数に合算することができるか。
   （答）検体検査管理加算に係る機能評価係数Ⅰは、その体制を評価するものであ
       り、検体検査の実施の有無にかかわらず、医療機関別係数に合算することが
       できる。
   問５－４  地域医療支援病院であって、紹介受診重点医療機関として公表され
       た病院において、医療機関別係数は区分番号「Ａ２０４」地域医療支援病
       院入院診療加算及び区分番号「Ａ２０４－３」紹介受診重点医療機関入院
       診療加算に係る機能評価係数Ⅰを合算して計算するのか。
   （答）両方の機能評価係数Ⅰを合算することはできない｡どちらか一方を機能評
       価係数Ⅰに合算すること。
   問５－５  機能評価係数Ⅰに関連した施設基準を新たに取得した場合、医科点
       数表に基づく地方厚生局等への届出の他に、何か特別な届出が必要か。
   （答）医科点数表に基づく届出のみでよい。なお、機能評価係数Ⅰ（データ提出
       加算に係るものを除く。)は、算定できることとなった月から医療機関別係
       数に合算すること。
   問５－６  入院基本料等加算を算定することができない病棟（床）にＤＰＣ対
       象患者が入院している場合、当該入院基本料等加算に係る機能評価係数Ⅰ
       を医療機関別係数に合算することができるか。（例：ＤＰＣ対象患者が特
       定入院料を算定する病棟に入院している場合の急性期看護補助体制加算
       に係る機能評価係数Ⅰ）
   （答）機能評価係数Ⅰは人員配置等の医療機関の体制を評価する係数であるた
       め、医療機関が施設基準を満たすこと等により、算定することができるので
       あれば、全てのＤＰＣ対象患者に係る診療報酬請求の際に医療機関別係数
       に合算することができる。
   問５－７  区分番号「Ａ２４４」病棟薬剤業務実施加算（１ 病棟薬剤業務実
       施加算１）を入院日Ⅲを超えて医科点数表に基づき算定することはできる
       のか。
   （答）区分番号「Ａ２４４」病棟薬剤業務実施加算（１ 病棟薬剤業務実施加算
       １）のように、機能評価係数Ⅰで評価される項目のうち、医科点数表におい
       て週１回または月１回算定できることとされているものについては、入院
                                  D PC －13
# file: 001689076.pdf page: 59
       日Ⅲを超えた場合、医科点数表に基づき算定することができる。ただし、入
       院日Ⅲを超えた日の前日の属する週又は月は算定することができない。な
       お、「週」、「月」とは、それぞれ日曜日から土曜日までの１週間、月の初日
       から月の末日までの１か月をいう。
   問５－８  区分番号「Ａ２４５」データ提出加算について、ＤＰＣ対象病院に
       おいて、ＤＰＣ算定病棟（包括評価の対象）に入院している患者はデータ
       提出加算１又は２を算定することができるか。
   （答）機能評価係数Ⅰで評価されているため算定することができない。
   問５－９  ①ＤＰＣ算定病棟（包括評価の対象）→②ＤＰＣ算定病棟以外の病
       棟→③ＤＰＣ算定病棟（包括評価の対象外）と転棟した事例について、デ
       ータ提出加算１又は２を算定することはできるのか。
   （答）①ＤＰＣ算定病床（包括評価の対象）において機能評価係数Ⅰで既に評価
       されているため、算定することができない。
   問５－10  ①ＤＰＣ算定病棟（包括評価の対象）→②ＤＰＣ算定病棟以外の病
       棟に転棟した事例について、データ提出加算３又は４はどのように算定す
       るのか。
   （答）②の病棟がデータ提出加算３又は４の算定対象病棟の場合のみ、転棟した
       日から起算して 90 日を超えるごとにデータ提出加算３又は４を算定する。
   ６．診断群分類点数表等により算定される診療報酬について
   問６－１  診断群分類点数表による算定を行った患者が退院した場合、退院し
       た月と同じ月に外来において月１回のみ算定することとなっている点数
       （診断群分類点数表により包括される点数に限る。）を別に算定すること
       ができるのか。（例：検体検査判断料等）
   （答）算定することができない。
   問６－２  外来で月１回のみ算定することとなっている点数（診断群分類点数
       表により包括される点数に限る。）を算定した後、同じ月に入院となり診
       断群分類点数表による算定を行った場合に、入院前に実施した月１回のみ
       算定することとなっている点数（診断群分類点数表により包括される点数
       に限る。）について算定することができるのか。（例：検体検査判断料等）
   （答）算定することができる。
                                  D PC －14
# file: 001689076.pdf page: 60
   問６－３  問６－１及び問６－２において、「月１回のみ算定することとなっ
       ている点数（診断群分類点数表により包括される点数に限る。）」とあるが、
       医科点数表において、月１回のみ算定することとなっている点数であっ
       て、診断群分類点数表により包括されるすべての点数を指すのか。
   （答）そのとおり。
   問６－４  問６－１及び問６－２において、「月１回のみ算定することとなっ
       ている点数（診断群分類点数表により包括される点数に限る。）」とあるが、
       医科点数表において、例えば３月に１回算定することとなっている点数は
       含まれるのか。
   （答）当該解釈は、「月１回のみ算定することとなっている点数」に限られ、例
       示のように３月に１回算定することとなっている点数等については、診断
       群分類点数表による算定の有無により外来における算定の可否が変わるも
       のではない。
   問６－５  外来受診した後、直ちに入院した患者について初・再診料を算定す
       ることができるか。また、この場合、外来受診時に実施した検査・画像診
       断に係る費用を別に医科点数表に基づき算定することができるか。
   （答）初診料を算定することはできるが、再診料又は外来診療料（時間外加算等
       を除く。）については算定することはできない。また、検査・画像診断に係
       る費用は包括評価の範囲に含まれており、別に医科点数表に基づき算定す
       ることはできない。
   問６－６  医科点数表第２章第２部在宅医療に定める「薬剤料」は、包括評価
       の範囲に含まれるのか。
   （答）「在宅医療」は包括評価の範囲に含まれていないため、「在宅医療｣に定め
       る「薬剤料」は別に医科点数表に基づき算定することができる。
   問６－７  医科点数表の「検査（内視鏡検査）」の通則第１号に定める超音波
       内視鏡検査を実施した場合の加算点数は、別に医科点数表に基づき算定す
       ることができるか。
   （答）算定することができる。
                                  D PC －15
# file: 001689076.pdf page: 61
   問６－８  医科点数表の「検査（内視鏡検査）」の通則第３号に定める当該保
       険医療機関以外の医療機関で撮影した内視鏡写真について診断を行った
       場合に算定することとされている点数は、別に医科点数表に基づき算定す
       ることができるか。
   （答）算定することができる。
   問６－９  コロンブラッシュ法については、区分番号「Ｄ３１１」直腸鏡検査
       の所定点数に、沈渣塗抹染色による細胞診断の場合は区分番号「Ｎ００４」
       細胞診の所定点数を、また、包埋し組織切片標本を作製し検鏡する場合は
       区分番号「Ｎ００１」電子顕微鏡病理組織標本作製の所定点数を合算した
       点数を算定するが、合算した点数を別に医科点数表に基づき算定すること
       ができるか。
   （答）合算した点数を算定することができる。
   問６－10  医科点数表の「検査（内視鏡検査）」については、写真診断を行っ
       た場合は使用フィルム代を 10 円で除して得た点数を加算して算定する
       が、本加算点数を別に医科点数表に基づき算定することができるか。
   （答）算定することができない。
   問６－11  心臓カテーテル法による諸検査、内視鏡検査等の検査の実施に伴う
       薬剤料､特定保険医療材料料は、包括評価の範囲に含まれるか。また、新
       生児加算等の加算は算定することができるのか。
   （答）そのとおり。また、新生児加算等の加算は算定することができる。
   問６－12  月の前半が包括評価、月の後半が医科点数表に基づく評価（又は外
       来）の場合で、月の前半と後半に１回ずつ区分番号「Ｄ２０８」心電図検
       査を実施した場合、心電図検査の費用は全額算定してよいか。また、その
       他の生体検査やＣＴ、ＭＲＩ等についても同様の取扱いとしてよいか。
   （答）いずれも当該検査等の実施回数に応じて減算の上、算定することとなる。
   問６－13  区分番号「Ｄ２０６」心臓カテーテル法による諸検査の注９に定め
       られたフィルムの費用は、医科点数表に基づき算定することができるか。
   （答）算定することができない。
                                  D PC －16
# file: 001689076.pdf page: 62
   問６－14  包括評価の対象患者について、手術中に行った超音波検査や造影検
       査は医科点数表により算定することができるか。
   （答）算定することができない。
   問６－15  包括評価の範囲に含まれない検査又は処置等において、医科点数表
       の注で定められている加算点数については、別に医科点数表に基づき算定
       することができるか。
   （答）フィルム代、薬剤料等に係る加算を除き、算定することができる。
   問６－16  経皮経肝胆管造影における区分番号「Ｅ００３」造影剤注入手技は、
       区分番号「Ｄ３１４」腹腔鏡検査に準じて算定することとされているが、
       医科点数表に基づき別に算定することができるか｡
   （答）算定することができない。
   問６－17  入院を必要とする侵襲的処置を含む医科点数表第２章第４部画像
       診断に係る費用は、別に医科点数表に基づき算定することができるか。
   （答）「画像診断」は包括評価の範囲に含まれており、別に医科点数表に基づき
       算定することはできない。
   問６－18  核医学検査（核医学診断）に伴い使用する放射性医薬品についても
       包括評価の範囲に含まれるか。
   （答）そのとおり。包括評価の範囲に含まれる。
   問６－19  医科点数表第２章第９部処置の通則に規定する休日加算、時間外加
       算及び深夜加算は、当該処置の開始時間が入院手続の後であっても算定で
       きることとされているが､包括評価の範囲に含まれない処置料について、
       本加算を医科点数表に基づき別に算定することができるか。
   （答）算定することができる。
   問６－20  包括評価の範囲に含まれない処置料については、人工腎臓の導入期
       加算等の処置料に係る加算点数を算定することができるか。
   （答）算定することができる。
                                  D PC －17
# file: 001689076.pdf page: 63
   問６－21  医科点数表に基づき算定するギプスの項目について、100 分の 20
       等の例により、ギプスシャーレ、ギプスシーネ、ギプス除去料、ギプス修
       理料等を算定した場合も医科点数表に基づき算定することができるのか。
   （答）ギプスの項目の基本点数が 1,000 点以上であっても、ギプスシャーレ、ギ
       プスシーネ、ギプス除去料、ギプス修理料等を 100 分の 20 等の例により算
       定した結果、1,000 点未満の処置に該当する場合、包括範囲に含まれ、算定
       することができない。
   問６－22  診断群分類区分が手術の有無により区別されていない傷病につい
       ては、「手術料」は別に医科点数表に基づき算定することができないのか。
   （答）診断群分類区分の内容にかかわらず、「手術料」は別に医科点数表に基づ
       き算定することができる。
   問６－23  「輸血料」は包括評価の範囲に含まれないのか。また、輸血に伴っ
       て使用する薬剤及び輸血用血液フィルターは別に医科点数表に基づき算
       定することができるのか。
   （答）「輸血料」は包括評価の範囲に含まれない。また、輸血に係る薬剤及び特
       定保険医療材料のうち、「手術」の部において評価されるものについては、
       別に医科点数表により算定することができる。
   問６－24  包括評価の範囲に含まれない手術や麻酔に伴う薬剤・特定保険医療
       材料はどの範囲か。
   （答）医科点数表に定める手術又は麻酔の部により算定される薬剤・特定保険医
       療材料である。
   問６－25  区分番号「Ｌ００８」声門上器具又は気管挿管による気道確保を伴
       う閉鎖循環式全身麻酔を実施した場合、注７に規定する加算は算定できる
       のか。
   （答）算定することができる。
   問６－26  区分番号「Ｌ１００」及び「Ｌ１０１」神経ブロックは別に医科点
       数表に基づき算定するのか｡また、神経ブロックを実施した際に使用する
       薬剤も医科点数表に基づき算定するのか。
   （答）そのとおり。
                                  D PC －18
# file: 001689076.pdf page: 64
   問６－27  出来高算定可能な抗ＨＩＶ薬には、「後天性免疫不全症候群（エイ
       ズ）患者におけるサイトメガロウイルス網膜炎」に対する治療薬も含まれ
       るのか。
   （答）含まれない。
   問６－28  手術に伴い、術前・術後に用いた薬剤（例：腹部外科手術の前処理
       として用いた経口腸管洗浄剤、術後の疼痛緩和に用いた非ステロイド性鎮
       痛薬等）は、手術に係る費用として別途算定することが可能か。
   （答）手術に係る費用として別途算定可能な薬剤は、当該手術の術中に用いたも
       のに限られ、それ以外の薬剤については別途算定できない。
   問６－29  問６－28 において、手術に係る費用として別途算定可能な薬剤は、
       当該手術の術中に用いたものに限ることとされているが、「注射用レザフ
       ィリン 100mg」、「アラベル内用剤 1.5g」及び「アラグリオ顆粒剤分包 1.5g」
       についても同様の取扱いとなるか。
   （答）いずれも術前に使用する薬剤であり、別途算定できない。なお、いずれの
       薬剤も包括評価部分において評価されていることに留意されたい。
   問６－30  グランツマン血小板無力症患者（ＧＰ  Ⅱｂ－Ⅲａ及び／又はＨＬ
       Ａに対する抗体を保有し、血小板輸血不応状態が過去又は現在見られるも
       の）に使用する「遺伝子組換え活性型血液凝固第Ⅶ因子製剤」は出来高で
       算定することができるのか。
   （答）算定できる。
   問６－31   von  Willebrand 病患者に使用する「遺伝子組換えヒト von
       Willebrand 因子製剤」は出来高で算定することができるのか。
   （答）算定できる。
   ７．特定入院料の取扱いについて
   問７－１  １日当たりの加算により評価される特定入院料に係る施設基準の
       取扱いはどうすればよいのか。
   （答）従来どおり、医科点数表、基本診療料の施設基準等に基づき、所定の手続
       を行う。
                                  D PC －19
# file: 001689076.pdf page: 65
   問７－２  区分番号「Ａ３０１」特定集中治療室管理料を 14 日間算定してい
       た患者が、引き続き区分番号「Ａ３０１－２」ハイケアユニット入院医療
       管理料を算定する病床に転床した場合、21 日目まで「15 日以上 21 日以内
       の期間」の点数を算定するのか。
   （答）そのとおり。
   問７－３  急性血液浄化（腹膜透析を除く。）又は体外式心肺補助（ＥＣＭＯ）
       を必要とする患者が、区分番号「Ａ３０１－２」ハイケアユニット入院医
       療管理料を 21 日間算定した後に区分番号「Ａ３０１」特定集中治療室管
       理料を算定する病床に転床した場合、25 日目まで「15 日以上 30 日以内の
       期間」の点数を算定するのか。
   （答）そのとおり。
   問７－４  一度目の入院時に区分番号「Ａ３００」救命救急入院料を上限日数
       に満たない日数分算定し、診断群分類区分上２桁が同一である傷病名で退
       院後７日以内に再入院した場合において、「救命救急入院料」の算定可能
       病室に入室した際、上限日数まで区分番号「Ａ３００」救命救急入院料を
       算定可能か。
   （答）１回の入院期間とみなし、算定することができない。特定入院料の算定可
       否については医科点数表における取扱いと同様である。
   問７－５  診断群分類区分上２桁が同一である傷病名で７日以内に再入院し
       た場合は、退院してから再入院するまでの期間の日数は入院期間として算
       入しないが、区分番号「Ａ３０７」小児入院医療管理料を継続して算定す
       る場合、当該期間中の日数は区分番号「Ａ３０７」小児入院医療管理料に
       係る期間として算入しないのか｡
   （答）そのとおり。
   問７－６  包括評価の対象患者について特定入院料に係る加算を算定してい
       る期間においては、その期間中に実施した心臓カテーテル法による諸検
       査、内視鏡検査、診断穿刺・検体採取料又は包括評価の範囲に含まれてい
       ない入院基本料等加算を算定することができるか。
   （答）心臓カテーテル法による諸検査、内視鏡検査及び診断穿刺・検体採取料に
       ついては、診断群分類点数表による包括評価の範囲に含まれていないため
       算定することができる。また、包括評価の範囲に含まれていない入院基本料
                                  D PC －20
# file: 001689076.pdf page: 66
       等加算については、特定入院料に係る加算の種類により算定できる範囲が
       異なるため注意すること。
   問７－７  特定入院料の注に規定する加算のうち、医科点数表において併算定
       できない診療報酬項目が示されているものについて、ＤＰＣ算定において
       も同様に取り扱うのか。
   （答）そのとおり。
   ８．入院日Ⅲを超えて化学療法が実施された場合の取扱いについて
   問８－１  悪性腫瘍患者に対して入院日Ⅲを超えて化学療法が実施された場
       合、化学療法と同日に使用された抗悪性腫瘍剤以外の薬剤に係る薬剤料
       （制吐剤等）は算定することができるのか。
   （答）算定することができる。ただし、特定の薬剤名で分岐されている診断群分
       類区分に該当する場合には、当該薬剤と同時に併用される薬剤（併用療法を
       行うことが添付文書等により医学的に明らかなものに限る。）に係る薬剤料
       については算定することができない。また、生理食塩水等溶剤として使用さ
       れる薬剤に係る薬剤料についても算定することができない。
   問８－２  入院日Ⅲを超えるまでの間に化学療法が実施された悪性腫瘍患者
       について、入院日Ⅲを超えて投与された抗悪性腫瘍剤に係る薬剤料は算定
       することができないのか。
   （答）算定することができる。
   問８－３  悪性腫瘍患者に対して入院日Ⅲを超えて化学療法が実施された場
       合であって、手術・処置等２の分岐が「２放射線療法」「３化学療法あり
       かつ放射線療法なし」となっているＤＰＣコードについて、化学療法と放
       射線療法を実施したため、分岐２を選択した場合は、抗悪性腫瘍剤に係る
       薬剤料は算定することができるのか。
   （答）算定することができる。
   問８－４  悪性腫瘍患者等以外の患者について、例えば区分番号「Ｄ２０６」
       心臓カテーテル法による諸検査  ありを手術・処置等１の分岐で選択して
       いる場合であって、当該検査を入院日Ⅲを超えて実施した場合は、区分番
       号「Ｄ２０６」心臓カテーテル法による諸検査に係る特定保険医療材料等
       の費用は算定することができるのか。
   （答）算定することができる。
                                  D PC －21
# file: 001689076.pdf page: 67
   ９．同一傷病での再入院の取扱いについて
   問９－１  包括評価の対象患者が退院日同日に同一保険医療機関に再入院し、
       当該再入院に係る「医療資源を最も投入した傷病名」が前回入院時と異な
       る場合、どのように取り扱うのか。
   （答）例えば、胃がんにより入院していた患者であって包括評価の対象であった
       患者が、退院した日に事故に遭い再入院する場合など、退院時に予期できな
       かった状態や疾患が発生したことによるやむを得ない再入院については、
       新規の入院として取り扱い、当該再入院を入院期間の算定の起算日とする。
       ただし当該再入院について、再入院日の所定診断群分類点表により包括さ
       れる点数は算定できないものとする。
   問９－２  「一連」の入院とみなす７日以内の再入院は、「診断群分類区分の
       上２桁が同一の場合」とされているが、再入院時の入院期間における「医
       療資源を最も投入した傷病名」が決定した後に「一連」か否かを判断する
       ことになるのか。
   （答）以下のような７日以内の再入院については「一連」とみなす。
       ①  再入院時の「入院の契機となった傷病名」から決定される診断群分類区
         分上２桁と前回入院の「医療資源を最も投入した傷病名」から決定される
         診断群分類区分上２桁が一致する場合
       ②  再入院時と前回入院の「医療資源を最も投入した傷病名」から決定され
         る診断群分類区分上６桁が一致する場合
       ③  再入院時の「入院の契機となった傷病名」に、定義テーブルにおいて診
         断群分類ごとに定める「医療資源を最も投入した傷病名」欄に掲げるＩＣ
         Ｄコード以外のＩＣＤコード又は診断群分類手術・処置等の合併症
         （180040）に定義されるＩＣＤコードを選択した場合
   問９－３  ①ＤＰＣ算定病棟（診断群分類点数表により算定）→②地域包括ケ
       ア病棟入院料１から４まで又は地域包括ケア入院医療管理料１から４ま
       でのいずれかを算定する病棟又は病床に転棟又は転室（引き続き診断群分
       類点数表により算定）→③退院→④ＤＰＣ算定病棟に再入院した事例にお
       いて、どの時点を起算日として、「７日以内」の再入院であるかを判断す
       ることになるのか。
   （答）②において、引き続き診断群分類点数表により算定していることから、退
       院日の翌日から起算して７日以内かどうかで判断する。
                                  D PC －22
# file: 001689076.pdf page: 68
   問９－４  一度目の入院期間中に、入院日Ⅲを超えて退院した後、診断群分類
       区分上２桁が同一である傷病名で７日以内に再入院した場合、どのように
       算定すればよいか。
   （答）「一連」の入院とみなし、傷病名・処置等を勘案し退院時に一の診断群分
       類区分を決定し算定する。
   問９－５  ＤＰＣ対象病院から特別の関係であるＤＰＣ対象病院に診断群分
       類区分上２桁が同一の傷病で転院した場合又は７日以内に再入院した場
       合は「一連」の入院とみなすのか。
   （答）そのとおり。なお、この場合は、診療報酬明細書の出来高欄に「特別」と
       記載すること。また、診療報酬明細書の今回入院日欄に「一連」の入院とみ
       なした入院年月日を記載し、摘要欄に「特別」と記載すること。
   問９－６  一度目のＤＰＣ算定対象となる病棟に入院していた期間中に入院
       日Ⅲを超えた後、ＤＰＣ算定対象とならない病棟へ転棟し、診断群分類区
       分上２桁が同一である傷病名で再度ＤＰＣ算定対象となる病棟に転棟し
       た場合、どのように算定するのか。
   （答）再転棟までの期間にかかわらず、「一連」の入院とみなし、傷病名・処置
       等を勘案し退院時に一の診断群分類区分を決定し算定する。
   問９－７  一般病棟において包括評価により算定している途中で精神病棟等
       へ転棟し、その後、一般病棟へ転棟して再度包括評価により算定する場合
       には、入院期間の起算日は入院日とするのか。
   （答）ＤＰＣ算定病棟以外の病棟からＤＰＣ算定病棟へ転棟した日を起算日と
       する。ただし、診断群分類区分上２桁が同一である傷病等でＤＰＣ算定病棟
       へ再転棟した場合には、前回入院日を起算日とし、一入院とする。
   問９－８  同一傷病に該当するか否かは、前回入院の「医療資源を最も投入し
       た傷病名」と再入院の「入院の契機となった傷病名」の診断群分類区分上
       ２桁が同一であるかによって判断することとされているが、次の事例も一
       連とみなすのか。（例）半月板損傷（160620）にて入退院後、７日以内に
       上腕骨骨折（160730）にて入院
   （答）そのとおり。
                                  D PC －23
# file: 001689076.pdf page: 69
   問９－９  ７日以内の再入院であって、前回の入院と今回の入院の「医療資源
       を最も投入した傷病名」がそれぞれ、唾液腺の悪性腫瘍（030011）、上咽
       頭の悪性腫瘍（030012）のように、診断群分類区分の上６桁が 03001x と
       して同一となる場合は、「一連」の入院として取り扱うか。
   （答）「一連」の入院として取り扱う。
   10．退院時処方の取扱いについて
   問 10－１  退院時処方は、「退院後に在宅において使用するために薬剤を退院
       時に処方すること」とあるが、転院先で使用するために薬剤を処方する場
       合も退院時処方として医科点数表に基づき算定することができるのか。
   （答）算定することができない。
   問 10－２  診断群分類区分上２桁が同一の傷病で退院日の翌日から起算して
       ７日以内に再入院した場合は、前回入院の退院時処方を算定することがで
       きるか。
   （答）退院中に使用した分に限り算定することができる。ただし、退院日当日に
       診断群分類区分上２桁が同一の傷病で再入院した場合は算定することがで
       きない。
   問 10－３  入院中に処方した薬剤に残薬が生じた場合、在宅でも使用可能な
       ものについては退院時処方として医科点数表に基づき別に算定すること
       ができるか。
   （答）残薬に相当する処方を中止した後に、改めて退院時処方として処方するこ
       とで算定することができる。
   問 10－４  退院の予定が決まっている患者に対して、退院日の前日又は前々
       日に在宅で使用する薬剤を処方した場合、退院時処方として算定すること
       ができるか。
   （答）土曜日・日曜日の退院で、退院日当日に薬剤部門の職員が休みであるなど
       正当な事情が認められる場合には算定することができる。ただし、予定して
       いた退院が取りやめになった時には退院時処方の算定を取り下げること。
                                  D PC －24
# file: 001689076.pdf page: 70
   問 10－５  「フォルテオ皮下注キット 600μg」及び「テリパラチド BS 皮下注
       キット 600μg「モチダ」」は、内容量が 600μg、１回の使用量が 20μg で
       あるが、28 日用の製剤として薬価収載されている。入院時に１回分のみ
       使用する場合、フォルテオ皮下注キット 600μg 及びテリパラチド BS 皮下
       注キット 600μg「モチダ」の算定方法はどのようになるか。
   （答）フォルテオ皮下注キット 600μg 及びテリパラチド BS 皮下注キット 600μ
       g「モチダ」は 28 日用製剤であるため、それぞれの薬価を 28（日分）で除
       したものを１日分（１回分）の薬剤料とする。
   問 10－６  「オスタバロ皮下注カートリッジ 1.5mg」は、内容量が 1.5mg、１
       回の使用量が 80µg であるが、14 日用の製剤として薬価収載されている。
       入院時に１回分のみ使用する場合、オスタバロ皮下注カートリッジ 1.5mg
       の算定方法はどのようになるか。
   （答）オスタバロ皮下注カートリッジ 1.5mg は 14 日用製剤であるため、オスタ
   バロ皮下注カートリッジ 1.5mg の薬価を 14（日分）で除したものを１日分（１
   回分）の薬剤料とする。
   問 10－７  薬価を使用可能日数（回数）で除したものを１日分（１回分）の薬
       剤料として算定することとされている薬剤（「フォルテオ皮下注キット600
       μg」、「テリパラチド BS 皮下注キット 600μg「モチダ」」及び「オスタバ
       ロ皮下注カートリッジ 1.5mg」）を、入院中に処方した場合、入院中に使用
       しなかった分については、それに相当する日数分を退院時に処方したもの
       とすることは可能か。
   （答）入院中に使用しなかった分については、引き続き在宅で使用する分に限り、
       退院時に処方したものとして差し支えない。
   問 10－８  薬価を使用可能日数（回数）で除したものを１日分（１回分）の薬
       剤料として算定することとされている薬剤について、入院中に使用しなか
       った分については、引き続き在宅で使用する分に限り、それに相当する日
       数分を退院時に処方したものとして差し支えないこととされているが、イ
       ンスリン製剤や点眼薬等についても、同様の取扱いとなるのか。
   （答）当該取扱いは薬価を使用可能日数（回数）で除したものを１日分（１回分）
       の薬剤料として算定することとされている薬剤に限る。
                                  D PC －25
# file: 001689076.pdf page: 71
   問 10－９  退院後に介護老人福祉施設に入所する場合、退院時処方の薬剤料
       は別に算定することができるのか。
   （答）算定することができる。
   11．対診・他医療機関受診の取扱いについて
   問 11－１  ＤＰＣ算定病棟に入院しているが、医科点数表により算定してい
       る患者が他医療機関を受診した場合、どのような取扱いとなるのか。
   （答）ＤＰＣ算定病棟に入院している患者が、他の保険医療機関を受診し診療が
       実施された場合における診療の費用（対診が実施された場合の初・再診料及
       び往診料を除く。）は、当該保険医療機関の保険医が実施した診療の費用と
       同様に取り扱い、当該保険医療機関において算定する。なお、この場合の医
       療機関間での診療報酬の分配は相互の合議に委ねるものとする。ＤＰＣ算
       定病棟に入院している患者については、算定方法にかかわらず（診断群分類
       点数表・医科点数表のいずれにより算定していても）同じ取扱いである。ま
       た、ＤＰＣ算定病棟内にある病室単位で算定する特定入院料を算定する病
       床（例：地域包括ケア入院医療管理料）に入院している患者についても同じ
       取扱いである。
   問 11－２  ＤＰＣ算定病棟に入院中の患者が他の保険医療機関を受診した場
       合、他の保険医療機関で行われたＤＰＣの包括対象外となる診療行為につ
       いては、入院中の保険医療機関で別に医科点数表に基づき算定することが
       できるのか。
   （答）算定することができる。なお、この場合、診断群分類区分の選定について
       は、他の保険医療機関で行われた診療行為を含めて決定すること。また、当
       該診療行為に係る費用の分配については、医療機関間の合議に委ねるもの
       とする。
   問 11－３  ＤＰＣ算定病棟に入院中の患者が他の保険医療機関を受診した場
       合、他の保険医療機関で行われたＤＰＣの包括範囲内の診療行為について
       は、入院中の保険医療機関で別に医科点数表に基づき算定することができ
       るのか｡
   （答）算定することができない。ただし、この場合、診断群分類区分の選定につ
       いては、他の保険医療機関で行われた診療行為を含めて決定すること。また、
       当該診療行為に係る費用については、医療機関間の合議に委ねるものとす
       る。
                                  D PC －26
# file: 001689076.pdf page: 72
   問 11－４  ＤＰＣ算定病棟に入院中の患者が、他の保険医療機関に依頼して
       検査・画像診断（ＰＥＴ・ＭＲＩ等）のみを行った場合の診療報酬につい
       ては、他の保険医療機関では算定できず、合議の上で精算することとして
       よいか。
   （答）よい。
   問 11－５  ＤＰＣ算定病棟に入院中の患者が他の保険医療機関を受診した場
       合であって、入院中の保険医療機関において施設基準の届出を行っていな
       いが、当該他の保険医療機関で施設基準の届出を行っている診療行為が行
       われた場合は、入院中の保険医療機関で別に医科点数表に基づき算定する
       ことができるのか。
   （答）算定することができる。なお、この場合、診断群分類区分の選定について
       は、他の保険医療機関で行われた診療行為を含めて決定すること。また、当
       該診療行為に係る費用の分配については、医療機関間の合議に委ねるもの
       とする。
   問 11－６  ＤＰＣ算定病棟に入院中の患者が他の保険医療機関を受診した場
       合、外来でしか算定できない診療行為について入院中の保険医療機関で別
       に医科点数表に基づき算定することができるのか。
   （答）算定することができない。
   問 11－７  ＤＰＣ算定病棟に入院中の患者が他医療機関を受診し先進医療を
       受けた場合について、入院中の保険医療機関で請求し合議の上で精算する
       ことになるのか。
   （答）他医療機関で実施した診療行為に係る費用のうち、保険給付の対象となる
       ものは合議にて精算するが、保険外の費用は合議の対象とはならない。なお、
       先進医療を受けた患者については包括評価の対象外となるため注意するこ
       と。
   問 11－８  ＤＰＣ算定病棟に入院中の患者に対診を実施した場合、入院中の
       保険医療機関において施設基準の届出を行っていないが、他の保険医療機
       関で施設基準の届出を行っている診療行為は入院中の保険医療機関で別
       に医科点数表に基づき算定することができるのか。
   （答）算定することができない。
                                  D PC －27
# file: 001689076.pdf page: 73
   問 11－９  ＤＰＣ算定病棟に入院中の患者に対し他医療機関での診療が必要
       となり、当該入院中の患者が他医療機関を受診した場合（当該入院医療機
       関にて診療を行うことができない専門的な診療が必要となった場合等の
       やむを得ない場合に限る。）の他医療機関において実施された診療に係る
       費用は、入院医療機関において請求し、この場合の医療機関間での診療報
       酬の分配は、相互の合議に委ねるものとされているが、当該分配により他
       医療機関が得た収入には消費税は課税されるか。
   （答）健康保険法等の規定に基づく療養の給付等は、消費税が非課税となる（消
       費税法第６条）｡
         質問のケースの場合、他医療機関が行う診療にあっては、社会保険診療で
       あるから、当該療養の給付に係る診療報酬は入院医療機関との合議で受け
       取ったものについても非課税となる。（当該合議により得る収入については、
       診療報酬に照らして妥当であればよく、必ずしも他医療機関が行った診療
       に係る診療報酬と同額である必要はない。）
   12．データ提出加算について
   問 12－１  「ＤＰＣの評価・検証等に係る調査」の退院患者調査に準拠したデ
       ータの提出について、提出方法不備、提出期限超過・未到着及び媒体内容
       不備等があった場合でも、区分番号「Ａ２４５」データ提出加算を算定す
       ることができるのか。
   （答）データの提出（データの再照会に係る提出も含む。）において提出方法不
       備、提出期限超過、未到着及び媒体内容不備等があった場合は、データ提出
       月の翌々月の１か月分については区分番号「Ａ２４５」データ提出加算は算
       定できない。
   問 12－２  データ提出に遅延等が認められたため、１か月区分番号「Ａ２４
       ５」データ提出加算を算定できなくなった場合、当該１か月の診療分はど
       のように算定するのか。
   （答）包括評価対象分については、当該月診療分の区分番号「Ａ２４５」データ
       提出加算に係る機能評価係数Ⅰを医療機関別係数に合算せずに算定するこ
       と。
         また、包括評価対象外の患者については、当該月の診療分において、医科
       点数表に基づき、区分番号「Ａ２４５」データ提出加算を算定することがで
       きない。
                                  D PC －28
# file: 001689076.pdf page: 74
   13．診療報酬の調整等について
   問 13－１  退院時に診断群分類区分が確定した時に、差額を調整する必要が
       生じた場合の一部負担金はどのように算定するのか。
   （答）差額の調整に係る点数は退院月の請求点数と合算するため、その合算点数
       を基礎として一部負担金を算定する。
   問 13－２  包括評価の対象患者に関する高額療養費の額はどのように算定す
       るのか。
   （答）高額療養費の額は、従来どおり、各月の請求点数に応じて算定する。
   問 13－３  診断群分類区分の変更に伴う差額を調整する場合は、請求済みの
       診療報酬明細書の返戻、高額療養費の再計算等は必要か。
   （答）診断群分類点数表のみで算定する場合は、診断群分類点数表による請求額
       も月ごとに確定するため、請求済みの診療報酬明細書の返戻、高額療養費の
       再計算等は必要ない。
   問 13－４  切迫早産で入院し診断群分類点数表により算定した後、自費で分
       娩を行った患者が、分娩後に引き続き、分娩の合併症により診断群分類点
       数表により算定することとなった場合において、診断群分類点数表による
       算定の起算日は、分娩後の合併症により医療保険の適用となった日となる
       のか。
   （答）そのとおり。
   問 13－５  入院の途中で先進医療や治験等の評価療養の対象となった場合、
       包括評価の対象外となる時期はいつか。また、その後先進医療や治験等を
       終了した場合は再び包括評価の対象となるのか。
   （答）診療報酬の請求方法は、患者の退院時に決定された請求方法をもって一の
       入院期間において統一するため、当該入院全てを医科点数表に基づき再請
       求する。
   問 13－６  臓器移植や治験等の実施を予定して入院し、前月は医科点数表に
       より請求していたが、患者の容態の急変等により実施しないことが決定さ
       れた場合には、どのように算定するのか。
   （答）診療報酬の請求方法は、患者の退院時に決定された請求方法をもって一の
       入院期間において統一するため、退院時に診断群分類区分に該当する場合
                                  D PC －29
# file: 001689076.pdf page: 75
       には、当該入院全てを当該診断群分類区分により再請求する。
   問 13－７  入院中に新たに高額薬剤として告示された薬剤を、当該入院中に
       投与する場合、どの時点から包括評価の対象外となるのか。
   （答）診療報酬の請求方法は、患者の退院時に決定された請求方法をもって一つ
       の入院期間において統一するため、投与時点で高額薬剤として告示されて
       いる場合は、入院期間全てを医科点数表に基づき算定をする。
   問 13－８  入院日Ⅲを超えて包括評価の算定対象病棟に入院している患者が
       再び診断群分類区分に該当すると判断された場合は、再度包括評価の対象
       となるのか。
   （答）診療報酬の請求方法は、患者の退院時に決定された請求方法をもって一の
       入院期間において統一するため、再度包括評価の対象となる。
   問 13－９  診療報酬の請求方法は、患者の退院時に決定された請求方法をも
       って一の入院期間において統一することとされているが、退院時に決定さ
       れた診断群分類区分において、入院日Ⅲを超えて医科点数表による算定を
       行っている場合はどのように請求するのか。
   （答）入院日Ⅲを超えて医科点数表に基づき算定する場合は、診断群分類点数表
       に基づく算定の一部であり統一された請求方法とみなされる。
   問 13－10  診断群分類区分の決定が請求時から患者の退院時に変更となった
       が、月をまたいで入院する場合は、各月の請求時に一旦、診断群分類区分
       の決定を行い請求することでよいか。
   （答）そのとおり。
         なお、手術等が行われていない場合であっても、予定がある場合には手術
       あり等の診断群分類区分を選択し請求しても差し支えないが、退院時まで
       に予定された手術が行われなかった結果、退院時に決定された請求方法が
       異なる場合は、請求済みのレセプトを取り下げた上で手術なしの分岐によ
       り再請求をする。
   14．令和８年度改定に係る経過措置について
   問 14－１  改定前は高額薬剤として告示されていた薬剤が、改定により高額
       薬剤から除外され、かつ、「手術・処置等２」に分岐がない場合、当該薬
       剤を使用した場合の診断群分類区分についてはどのように決定するのか。
   （答）当該薬剤は改定において包括評価に移行している（高額薬剤として告示さ
                                  D PC －30
# file: 001689076.pdf page: 76
       れていない）ことから、ツリー図上の分岐の区分に従い診断群分類区分を決
       定する。改定後も引き続き告示されている薬剤のみを高額薬剤として取り
       扱うことになる。
   問 14－２  改定を挟んで７日以内の再入院があった場合の入院日の取扱いは
       どのようになるのか。
   （答）診断群分類点数表が改正されるため、入院日の起算日は再入院した日とす
       る。
   問 14－３  改定で新たに追加された分岐に係る処置や薬剤の投薬を５月中に
       実施した場合であって、６月に診断群分類区分を決定する場合、新たに追
       加された分岐を選択することができるのか。
   （答）選択することができる。
   問 14－４  改定前後で診断群分類区分の入院日Ⅲが変化する以下の事例につ
       いて、６月分の請求は診断群分類点数表と医科点数表のいずれに基づき算
       定することになるのか。
   （例１）４月 16 日に入院し、改定前は入院日Ⅲが 60 日で改定後は入院日Ⅲが
       30 日となっている診断群分類区分が適用される患者の６月分の請求
   （例２）４月 16 日に入院し、改定前は入院日Ⅲが 30 日で改定後は入院日Ⅲが
       60 日となっている診断群分類区分が適用される患者の６月分の請求
   （答）例１の場合は医科点数表に基づき算定し、例２の場合は診断群分類点数表
       に基づき算定する。
   問 14－５  改定を挟んで診断群分類区分の変更があった場合、改定後の診断
       群分類区分は６月１日から適用となるが、改定前の診断群分類区分による
       差額調整は５月 31 日で終了しているため、６月１日以降の診療報酬から
       が調整の対象となるのか。
   （答）そのとおり。
   15．診療報酬明細書関連について
   問 15－１  入院中毎月薬物血中濃度を測定した場合、「特定薬剤治療管理料の
       初回算定日」を診療報酬明細書に記載する必要はあるか。また、退院した
       翌月の外来において測定した場合も同様の記載をする必要があるか。
   （答）医科点数表に従い、記載する必要がある。
                                  D PC －31
# file: 001689076.pdf page: 77
   問 15－２  診療報酬明細書の「副傷病名」欄には、該当する定義告示上の定義
       副傷病名を副傷病名と読み替えて記載するのか。
   （答）そのとおり。
   問 15－３  該当する定義告示上の定義副傷病名が複数存在する患者について
       は、診療報酬明細書の「副傷病名」欄には主治医が判断した定義副傷病名
       を記載するのか。
   （答）そのとおり。
   問 15－４  傷病名ごとに診療開始日を診療報酬明細書に記載する必要はある
       か。
   （答）記載する必要はない。
   問 15－５  診断群分類区分の決定に影響を与えなかった併存疾患等について
       も「傷病情報」欄に記入し、ＩＣＤ10 コードを記入するのか。
   （答）そのとおり。
   問 15－６  入院中に処置を複数回実施した場合は、処置の実施日をどのよう
       に記載するのか。
   （答）初回の実施日を記載する。
   問 15－７  分娩のために入院中の患者が合併症等に罹患して保険給付が開始
       され包括評価の対象となる場合、診療報酬明細書の「今回入院年月日」欄
       には保険給付が開始された日を記入するのか。また、「今回退院年月日」
       欄には保険給付が終了した日を記入するのか。
   （答）そのとおり。
   問 15－８  審査支払機関による特別審査の対象となる診療報酬明細書はどの
       ようなものか。特に、医療機関別係数の取扱いはどうなるのか。
   （答）ＤＰＣの診療報酬明細書のうち、請求点数が 38 万点以上のものが対象と
       なる。このため、医療機関別係数についても別段の取扱いはされない。
   問 15－９  入院期間中に患者の加入している医療保険等が変更された場合は
       どのように請求するのか。
   （答）保険者ごとに診療報酬明細書を作成して請求する。変更前及び変更後の診
                                  D PC －32
# file: 001689076.pdf page: 78
       療報酬明細書に医療保険等が変更された旨を記載するとともに、変更後の
       診療報酬明細書に変更前の診療報酬明細書の患者基礎情報及び包括評価部
       分の記載内容を記載する。なお、診断群分類区分の変更があった場合であっ
       ても、退院月に退院日の点数により調整される額を請求するため、従前の保
       険者への請求額は変更されない。
   問 15－10  診療報酬改定をまたいで入院している場合、５月診療分ＤＰＣレ
       セプトの「今回退院年月日」欄及び「転帰」欄はどう記載するのか。
   （答）改定前の診断群分類区分による差額調整は５月 31 日に実施するが、入院
       中であるため「今回退院年月日」欄及び「転帰」欄は空白（記載不要）とす
       る。
   問 15－11  令和８年５月以前から継続して入院している患者で、５月に分岐
       に係る手術等を行った場合、６月診療分レセプトの「診療関連情報」欄の
       手術等は、どのように記載するのか。
   （答）５月に実施した手術等について、６月診療分のレセプトには改定後の点数
       名称・Ｋコードによって記載する。なお、５月診療分のレセプトには改定前
       の点数名称・Ｋコードによって記載する。
   問 15－12  区分番号「Ｋ９２１」造血幹細胞採取を行うに当たり、造血幹細胞
       の末梢血中への動員のためにＧ－ＣＳＦ製剤やプレリキサホルを投与す
       るが、区分番号「Ｋ９２１」造血幹細胞採取を算定する日以外の日に投与
       したこれらの薬剤料について、ＤＰＣレセプトにおいて手術の部で出来高
       で算定することができるか。
   （答）本件は、区分番号「Ｋ９２１」造血幹細胞採取の注２の規定による加算に
       該当するため、造血幹細胞採取に当たって当該薬剤を使用した場合につい
       ても、区分番号「Ｋ９２１」造血幹細胞採取を算定する日に区分番号「Ｋ９
       ２１」造血幹細胞採取の所定点数に当該薬剤の点数を加算する。
   問 15－13  播種性血管内凝固症候群（130100）等によって請求する際は、診療
       報酬明細書の摘要欄に、厚生労働省 DIC 基準による DIC スコア又は急性期
       DIC 診断基準（日本救急医学会 DIC 特別委員会）による DIC スコアを記載
       することとされているところ、急性期 DIC 診断基準（日本救急医学会 DIC
       特別委員会）について見直しが行われたが、摘要欄への DIC スコアの記載
       に当たっては、見直し後の診断基準（JAAM-2 DIC 診断基準）に基づいて
       記載する必要があるか。
                                  D PC －33
# file: 001689076.pdf page: 79
   （答）そのとおり。なお、当分の間は、見直し前の診断基準（JAAM DIC 診断基
       準）を用いても差し支えない。
                                  D PC －34
# file: 001689076.pdf page: 80
                                                                （別添４）
                           歯科診療報酬点数表関係
   【地域歯科医療加算】
   問１  「Ａ０００」初診料の「注９」及び「Ａ００２」再診料の「注７」に規
       定する地域歯科医療加算について、算定留意事項通知において「ハ  その
       他イ又はロに準ずるものである。」とされているが、どのようなものか。
   （答）例えば、次に掲げるものをいう。
       ・都道府県等からの委託等により行う巡回診療であるもの。
       ・都道府県等が実施する歯科保健医療活動に歯科巡回診療車が活用されて
         いるもの。
   【情報通信機器を用いた歯科診療】
   問２  「Ａ０００」初診料の「注 16」における「特に情報通信機器を用いた歯
       科診療を行うことが必要と認められるもの」について、「災害が発生した
       地域であって、別に診療報酬上の措置が講じられている地域に該当する場
       合」が追加されたが、「災害発生時における保険診療関係等の取扱いにつ
       いて」（令和８年３月 31 日保医発 0331 第２号）が適用された場合は該当
       するのか。
   （答）該当しない。「災害が発生した地域であって、別に診療報酬上の措置が講
       じられている地域に該当する場合」は、当該通知のなお書に記載する個別の
       通知が発出された場合に該当する。
   【歯科疾患管理料】
   問３  「Ｂ０００－４」歯科疾患管理料について、令和８年度診療報酬改定に
       おいて、有床義歯に係る治療のみを行う患者に対しても算定可能とされた
       が、傷病名がＭＴや義歯不適合（義歯フテキ）等の有床義歯に係る病名の
       みの場合も算定可能か。
   （答）算定可能。なお、これに伴い「疑義解釈資料の送付について（その７)」
   （平成 21 年１月 28 日事務連絡）別添の問２は廃止する。
   【歯周病患者画像活用指導料】
   問４  「Ｂ００１－３」歯周病患者画像活用指導料について、「注１」及び「注
   ２」に「区分番号Ｄ００２に掲げる歯周病検査を実施する場合において」とあ
   るが、歯周病検査の実施日以降に行う必要があるのか。
   （答）そのとおり。
   なお、これに伴い、「疑義解釈資料の送付について（その５）」（平成 30 年 7 月
   10 日事務連絡）別添２の問８は廃止する。
#                                    歯－1
# file: 001689076.pdf page: 81
   【口腔機能実地指導料】
   問５  「Ｂ００１－２―２」口腔機能実地指導料の施設基準に規定する「口腔
       機能発達不全症及び口腔機能低下症の概要、検査法、訓練法及び実地指導
       方法等（入院患者や在宅・施設療養患者への対応を含むものであること。）
       に係る研修」は、口腔機能発達不全及び口腔機能低下症で異なる研修をそ
       れぞれ受講した場合も該当するか。
   （答）該当する。なお、届出に当たっては、「特掲診療料の施設基準等及びその
       届出に関する手続きの取扱いについて」（令和８年３月５日保医発 0305 第
       ８号）別添２の様式 17 の４に受講したそれぞれの研修を記載すること。
   問６  「Ｃ００１」訪問歯科衛生指導料を算定した日に、「Ｂ００１－２―２」
       口腔機能実地指導料を算定できるか。
   （答）口腔機能実地指導料に係る指導を実施した場合は、算定可能。
   【訪問歯科衛生指導料】
   問７  算定留意事項通知の「Ｂ００１－２」歯科衛生実地指導料の留意事項通
       知（３）、「Ｂ００１－２－２」口腔機能実地指導料の留意事項通知（２）
       及び「Ｃ００１」訪問歯科衛生指導料の留意事項通知（９）において、患
       者に提供する文書に当該指導を行った歯科衛生士の氏名を記載すること
       とされているが、必ず姓名双方の記載が必要なのか。
   （答）カスタマーハラスメントの防止等の観点から、名字のみの記載とすること
       は可能。なお、これに伴い、「疑義解釈資料の送付について（その２）」（令
       和６年４月 12 日事務連絡）別添３の問 12 は廃止する。
   【画像診断】
   問８  画像診断の「通則２」及び「通則３」の規定により、所定点数の 100 分
       の 50 に相当する点数を算定する場合について、例えば、以下の場合にお
       ける、同日に撮影した２枚目の診断料と撮影料の取扱い如何。
       ①   根尖性歯周炎を診断するために歯科エックス線撮影により１枚撮影
          した後、当該疾患の確定診断を行うために同様の撮影で偏心撮影によ
          り１枚撮影した場合
       ②   根尖性歯周炎を診断するために歯科エックス線撮影により１枚撮影
          した後、根管形態の確認等を行うために歯科用３次元エックス線断層
          撮影により１枚撮影した場合
       ③   根尖性歯周炎を診断するために歯科エックス線撮影により１枚撮影
          した後、根管充填を行い、状態の確認のために同様の撮影により１枚
          撮影した場合
       ④   歯周病及びう蝕を診断するために歯科パノラマ断層撮影により１枚
#                                    歯－2
# file: 001689076.pdf page: 82
          撮影した後、当該撮影において診断が困難なう蝕の確定診断を行うた
          めに歯科用エックス線撮影により１枚撮影した場合
       ⑤   両側大臼歯の抜歯のために歯科パノラマ断層撮影により１枚撮影し
          た後、抜歯窩の確認のために、再度、同様の撮影により１枚撮影した
          場合
   （答）それぞれ以下のとおりである。
       ①  診断料及び撮影料は所定点数の 100 分の50 に相当する点数により算定
       する。
       ②～⑤  診断料及び撮影料は所定点数により算定する。
         なお、③の場合において、同一歯に対して根管治療中に、歯科用根管リー
       マーによる試適のための歯科エックス線撮影を実施する場合や、根管充填
       材の試適のための歯科エックス線撮影を、根管充填と同日に行う場合も所
       定点数により算定する。
   【歯科口腔リハビリテーション料１】
   問９  病名がＭＴのみの患者に対して、「Ｂ０１３」新製有床義歯管理料を算
       定した月と同月に、口腔機能の回復又は維持を目的とした新製有床義歯の
       調整又は機能的指導を行った場合は「Ｈ００１－２」歯科口腔リハビリテ
       ーション料１の「１  有床義歯の場合」は算定可能か。
   （答）算定可能。
   【病理診断】
   問 10  「別の原因で病変が独立して生じており、組織学的形態が異なる場合
       は、２回を限度として算定する。」としているが、上下若しくは左右の同
       一の組織に病変が生じている場合はそれぞれ算定可能か。
   （答）それぞれ病理診断が必要な場合は、２回を限度として算定可能。
#                                    歯－3
# file: 001689076.pdf page: 83
                                                                （別添５）
                             調剤報酬点数表関係
   【調剤基本料】
   問１ 「特掲診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについ
       て」（令和８年３月５日付け保医発 0305 第８号。以下「特掲施設基準通知」
       という。）の第 88 の２  調剤基本料２の２（３）にある、「いわゆる医療
       モールの場合においては、当該医療モールにある全ての保険医療機関に係
       る処方箋の受付回数を合算し、特定の保険医療機関に係る処方箋の受付回
       数とみなして、処方箋集中率を算出する」という計算方法は、いわゆる医
       療モールである建物又は敷地の外にある保険薬局が集中率を計算する場
       合にも適用されるのか。
   （答）そのとおり。
   問２  特掲施設基準通知の第 88 の２  調剤基本料２の２（６）のエ「保険医
       療機関、保険薬局等を複数集合させることを目的として、不動産開発業者
       等が開発の企画、不動産の取得、建築物の建設、入居の募集等を行った敷
       地又は建物である場合」について、医療モールや医療ビレッジ等と称して
       いる又は称させている場合は、これに該当するか。
   （答）一連の保険医療機関等の群とみなされるように称している又は称させて
       いる場合には、特掲施設基準通知の第 88 の２  調剤基本料２の２（６）の
       エに該当する。
   【地域支援・医薬品供給対応体制加算】
   問３  地域における医薬品の安定供給を確保するために必要な体制として、
       「直近１年間において、他の保険薬局に医薬品を分譲した実績があるこ
       と。また、分譲を行った際には分譲に係る伝票又は医療用医薬品の譲渡書
       を２年間保存すること。ただし、同一開設者の保険薬局への医薬品の分譲
       は、当該実績に含めない。」とあるが、別紙様式４－１により保存する必
       要があるか。
   （答）別紙様式４－１に示す医薬品の販売授与証明書の他、任意の様式の伝票又
       は譲渡書を２年間保存することで差し支えない。
   問４  地域支援・医薬品供給対応体制加算１の施設基準として、「医薬品を分
       譲した実績」とあるが、保険医療機関への医薬品の分譲も含まれるか。
   （答）含まれる。
#                                    調－1
# file: 001689076.pdf page: 84
   問５  第 92  地域支援・医薬品供給対応体制加算の２（３）コ（ヘ）に規定さ
       れるセルフメディケーション関連医療機器は、承認又は認証を得た医療機
       器である必要があるか。
   （答） 体重計、握力計を除き、承認又は認証を得た医療機器である必要がある。
   問６  第 92  地域支援・医薬品供給対応体制加算の２（３）コ（ヘ）について
       １製品が複数の機能を兼ね備えている場合、①から⑦までのうち、３つの
       機能を果たせるのであれば、３製品未満の設置している場合も、要件を満
       たすものと考えてよいか。
   （答）よい。
   問７  地域支援・医薬品供給対応体制加算の施設基準として、「薬剤師認定制
       度認証機構が認証している研修認定制度等の研修認定を取得した保険薬
       剤師が、地域の多職種と連携する会議へ出席すること」とあるが、具体的
       にどのような会議への出席を指すか。
   （答）「疑義解釈資料の送付について（その１）」（令和２年３月 31 日付事務連
       絡）別添４の問４で示すものの他、以下のような会議も対象となる。また、
       これに限定するものではなく、地域医療に貢献するような多職種連携会議
       であれば、対象となり得る。
       ・在宅療養中の小児が学校生活を送るにあたり、医師、教員、看護師、相談
         支援専門員、リハビリテーション専門職、管理栄養士等が参加して多職種
         で支援内容を協議する連携会議
       ・小児在宅医療に関して、医師、看護師、病院薬剤師、相談支援専門員、リ
         ハビリテーション専門職等が参加する多職種連携会議
       ・障害者福祉支援に関する多職種連携会議（サービス管理責任者等が主催す
         るものを含む。）
        令和２年３月31日 疑義解釈資料の送付について（その１）の別添４
           問４ 地域支援体制加算の施設基準における「地域の多職種と連携する会議」と
              は、どのような会議が該当するのか。
           （答） 次のような会議が該当する。
                ア 介護保険法第115条の48で規定され、市町村又は地域包括支援センタ
                   ーが主催する地域ケア会議
                イ 指定居宅介護支援等の事業の人員及び運営に関する基準（平成11年厚
                   生省令第38号）第13条第9号で規定され、介護支援専門員が主催する
                   サービス担当者会議
                ウ 地域の多職種が参加する退院時カンファレンス
#                                    調－2
# file: 001689076.pdf page: 85
   【門前薬局等立地依存減算】
   問８  令和８年６月以降に新規開設する保険薬局にて、開設時点で処方箋集中
       率以外の要件を全て満たしている場合、いつから門前薬局等立地依存減算
       が適用されるか。
   （答）開設する日が属する月の翌月１日から３か月間の処方箋集中率で判定し、
       当該３か月間の最終月の翌々月１日から適用する。例えば、６月１日に開設
       した場合、７月から９月の処方箋集中率の実績が要件を満たす場合は、11 月
       １日から適用することとなる。
   問９  第 95 の３  門前薬局等立地依存減算の２（１）について、「令和８年５
       月 31 日において現に保険指定を受けている保険薬局については、当面の
       間、門前薬局等立地依存減算に該当しないものとする。」とあるが、令和
       ８年５月 31 日以前に指定を受けている保険薬局において、移転、法人化
       又は開設者の交代に伴い、改めて保険薬局の指定を受け、指定年月日が令
       和８年６月１日以降となった場合、門前薬局等立地依存減算に該当しうる
       か。
   （答）門前薬局等立地依存減算には該当しない。
   【調剤時残薬調整加算】
   問 10  「調剤する薬剤を減量した上で保険医療機関に情報提供」の欄にその
       旨の記載がある処方箋を受け付け、減数調剤を行った際に、残薬が生じて
       いる理由を薬学的に分析した上で、処方箋を発行した保険医療機関に対し
       て文書により情報提供を行った場合、服薬情報等提供料１を算定すること
       はできるか。また、調剤時残薬調整加算を併せて算定することは可能か。
   （答）いずれも可能。
   問 11  残薬発見時の減数調剤に係る対応が、問合せの簡素化プロトコルとし
       て地域で策定されており、当該プロトコルどおりに減数調剤した後に事後
       報告のみで差し支えないと定められている場合、当該減数調剤について調
       剤時残薬調整加算を算定することができるか。
   （答）７日分以上相当の調剤日数の変更が行われた場合は、算定可能。また、６
       日分以下相当の調剤日数の変更を行う場合には、残薬が７日分を超えない
       にもかかわらず調整する必要性を調剤報酬明細書に記載することで算定可
       能である。ただし、簡素化プロトコルに策定されていることを理由にするこ
       とは不可とする。
#                                    調－3
# file: 001689076.pdf page: 86
   【薬学的有害事象等防止加算】
   問 12  重複投薬を検知した際の対応等が、問合せの簡素化プロトコルとして
       地域で策定されており、当該プロトコルどおりに薬剤調整した後に事後報
       告のみで差し支えないと定められている場合、当該調整について薬学的有
       害事象等防止加算を算定することができるか。
   （答）薬学的有害事象等防止加算は疑義照会に係る対応を評価するものである
       ため、算定不可。
   【服薬管理指導料】
   問 13  かかりつけ薬剤師に関して、患者又はその家族等から受け取った、患
       者の署名がある同意書を保存している場合は、お薬手帳にかかりつけ薬剤
       師の氏名を記入する必要はないか。
   （答）患者又はその家族等からの署名がある同意書の有無にかかわらず、原則と
       してお薬手帳に記入しなければならない。
   問 14  「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」
       （令和８年３月５日保医発 0305 第６号）別添３の「区分１０の３」服薬
       管理指導料の２（２）ウについて、「原則として、別の保険薬局のかかり
       つけ薬剤師の氏名が記載されている手帳に上書きしてはならないこと」と
       あるが、かかりつけ薬剤師を変更する場合はどのように対応すべきか。
   （答）かかりつけ薬剤師の離職又は患者の希望によりかかりつけ薬剤師を変更
       する場合は、お薬手帳に上書きを行い、変更の旨と日付を薬剤服用歴に明記
       すること。
   問 15  特掲施設基準の第97 の２  服薬管理指導料の注１に規定する保険薬局
       の２（２）について、「当該保険薬局に勤務する常勤の保険薬剤師（派遣
       労働者である者を含み、産前産後休業中、育児休業中又は介護休業中の者
       を除く。）について、当該保険薬局に継続的に在籍している期間（産前産
       後休業、育児休業又は介護休業から復職した保険薬剤師の休業前の在籍期
       間を含む。）が平均して１年以上であること。」とあるが、「当該保険薬局
       に継続的に在籍している期間」に、週 31 時間未満の勤務である期間も計
       上してよいか。
   （答）週 31 時間以上勤務した期間のみを通算すること。
   問 16  在宅患者訪問薬剤管理指導料を算定している患者又は介護保険におけ
#                                    調－4
# file: 001689076.pdf page: 87
       る要介護被保険者若しくは居宅要支援被保険者については、かかりつけ薬
       剤師に関する患者又はその家族等からの同意を得た旨をお薬手帳に記入
       する必要はあるのか。
   （答）お薬手帳を活用している場合は、記入すること。
   問 17  かかりつけ薬剤師について、お薬手帳のコピー等は、紙媒体の情報の
       保管が必要か。
   （答）必ずしも紙媒体での保管を要さず、スキャンデータや写真を、電子データ
       として保管することでも差し支えない。この場合において、データ管理につ
       いては、サイバー攻撃に対する対策を含めセキュリティ全般について適切
       な対応を行うこと。
   問 18  かかりつけ薬剤師について、電子版お薬手帳の場合、コピー等の保管
       はどのように行えばよいか。
   （答）例えば、以下のような手法が考えられる。
       ・電子お薬手帳相互閲覧サービス等により、薬局の端末に表示された電子版
         お薬手帳の該当情報を、画像データとして保管する。
       ・患者のスマートフォンの画面のスクリーンショットを当該保険薬局に送
         信し、画像データとして保管する。
       ・患者のスマートフォンの画面を撮影し、写真を保管する。
       ・患者の電子版お薬手帳を閲覧し、必要な情報を紙媒体や文書編集ソフト等
         に転記して保管する。このとき、患者にその写しを交付することが望まし
         い。
         なお、電子版お薬手帳の場合のコピー等の保管については、紙媒体での保
       管又は電子データとして保管のいずれでも差し支えない。電子データの管
       理においては、サイバー攻撃に対する対策を含めセキュリティ全般につい
       て適切な対応を行うこと。
   問 19  かかりつけ薬剤師について、電子版お薬手帳の場合、かかりつけ薬剤
       師の氏名が記載されている手帳に上書きしないことを担保すること等の
       ために、何らかのシステム的な対応が必要か。
   （答）必ずしもシステム改修は要さない。また、「薬剤師の氏名の近傍に「かか
       りつけ」の文字を記入」することについても、電子版お薬手帳上で、かかり
       つけ薬剤師の氏名等を容易に確認することが可能であれば、必ずしも「かか
       りつけ」の文字を記入できるようにするようなシステム改修は要さない。
#                                    調－5
# file: 001689076.pdf page: 88
   【特定薬剤管理指導加算３】
   問 20  令和８年６月以降、長期収載品の選定療養に係る特別の料金について、
       先発医薬品と後発医薬品の薬価の差額の２分の１相当の徴収となる変更
       を踏まえ、過去に長期収載品の選定療養に関する説明を既に行っている患
       者に対し、当該変更について改めて説明を実施した場合、特定薬剤管理指
       導加算３（ロ）を算定することは可能か。
   （答）自己負担額が変更となる医薬品に関して、最初に処方された１回に限り算
       定可能。
   【かかりつけ薬剤師フォローアップ加算】
   問 21  調剤を実施し、後日、かかりつけ薬剤師フォローアップ加算に係る業
       務を行い、同一保険薬局で再度処方箋を受け付けた際、当該患者のかかり
       つけ薬剤師が不在であった場合も、かかりつけ薬剤師フォローアップ加算
       を算定可能であるか。
   （答）算定可能。ただし、服薬管理指導料１のロ又は２のロと併せて算定する際
       には、電話等によりフォローアップした旨及び日時、実施した聞き取りや指
       導等の内容等に加え、かかりつけ薬剤師の氏名を薬剤服用歴等に記載する
       こと。
   【かかりつけ薬剤師訪問加算】
   問 22  患者又はその家族等の求めに応じて、患家を訪問して、服用薬の管理
       方法の指導及び残薬の整理等を行い、その結果を保険医療機関に情報提供
       した場合に、かかりつけ薬剤師訪問加算の算定はどの時点で行えばよい
       か。
   （答）患家への訪問後に、当該患者から再度処方箋を受け付けたときに算定する
       こと。
   問 23  調剤を実施し、後日、かかりつけ薬剤師訪問加算に係る業務を行い、同
       一保険薬局で再度処方箋を受け付けた際、当該患者のかかりつけ薬剤師が
       不在であった場合も、かかりつけ薬剤師訪問加算は算定可能か。
   （答）算定可能。ただし、服薬管理指導料１のロ又は２のロと併せて算定する際
       には、患家を訪問した旨、患家における残薬状況、実施した指導等の内容等
       に加え、かかりつけ薬剤師の氏名を薬剤服用歴等に記載すること。
   【届出関係】
#                                    調－6
# file: 001689076.pdf page: 89
   問 24  令和８年度診療報酬改定の内容を適用する前の、後発医薬品使用体制
       加算等の施設基準においては、前月までの実績を用いて届け出ることとさ
       れているが、令和８年５月１日に、５月に適用する後発医薬品使用体制加
       算等の届出をする場合、４月実績のカットオフ値はどのように算出すれば
       よいか。
   （答）令和８年５月１日に、５月に適用する後発医薬品使用体制加算等の届出を
       する場合に限り、カットオフ値の算出については令和８年３月までの実績
       を用いることとし、４月実績は用いないこと。
#                                    調－7
# file: 001689076.pdf page: 90
                                                                （別添６）
                             訪問看護療養費関係
   【機能強化型訪問看護管理療養費】
   問１  機能強化型訪問看護管理療養費４が新設されたが、以下の取扱いについ
       ては、機能強化型訪問看護管理療養費４についても同様となるのか。
       「疑義解釈資料の送付について（その１）」（平成 30 年３月 30 日厚生労働
       省保険局医療課事務連絡）別添５問 18、19、24、26
       「疑義解釈資料の送付について（その１）」（令和４年３月 31 日厚生労働省
       保険局医療課事務連絡）別添７問９
   （答）そのとおり。
         なお、「疑義解釈資料の送付について（その１）」（平成 30 年３月 30 日厚
       生労働省保険局医療課事務連絡）別添５問 24 において、「キにおける地域
       の保険医療機関以外の保険医療機関」とあるのは、「保険医療機関」と、「人
       事交流を行った保険医療機関以外の保険医療機関」とあるのは「保険医療機
       関」とそれぞれ読み替えるものとする。
   【指定訪問看護の事業の人員及び運営に関する基準】
   問２  「指定訪問看護の事業の人員及び運営に関する基準について」の事故発生
       時の対応等（基準省令第 28 条関係）において、指定訪問看護に係る安全管
       理のための基本的な考え方及び具体的方策等についての研修の受講が望ま
       しいことが規定されたが、当該研修の内容は、具体的にはどのようなものが
       あるか。また、訪問看護ステーションの従業者が当該研修を受講する際の留
       意点はあるのか。
   （答）内容については、例えば訪問看護における医療安全の基本的な考え方（医
       療安全に係る規定や事故発生のメカニズム、安全文化の醸成等）、事故発生
       時の対応（当該利用者の家族や関係機関等への連絡、事故の状況及び事故に
       際して採った処置に関する記録、損害賠償等）、再発防止策等を含む医療安
       全に関する内容が想定される。以下の研修を参考にされたい。
         ①公益財団法人日本訪問看護財団が厚生労働省「訪問看護における医療
           安全に関する研修教材作成事業」（厚生労働省令和７年度看護職員確保
           対策特別事業）により作成した研修教材を用いた研修
         ②一般社団法人全国訪問看護事業協会が実施している「訪問看護におけ
           る医療安全に関する研修会」
         訪問看護ステーションは、従業者が当該研修を定期的（年１回、新規採用
       時を含む。）に研修を受講するよう機会を確保することが望ましい。研修を
       受講した場合には、研修内容や研修受講状況を記録しておくこと。
#                                   訪看－1
# file: 001689076.pdf page: 91
   【訪問看護情報提供療養費】
   問３  訪問看護情報提供療養費１について、訪問看護ステーションが利用者の
       同意を得て、利用者の居住地を管轄する市町村等又は指定特定相談支援事
       業者等からの求めに応じて指定訪問看護の状況を示す文書を添えて、当該
       利用者に係る保健福祉サービスに必要な情報を提供することとされている
       が、訪問看護ステーションの看護師等が、児童等である家族から介助や介護
       等を日常的に受けている利用者であること等の状況を把握した場合、その
       状況を含めて参考の様式を元にした文書に記載し情報提供してもよいか。
   （答）よい。
   【包括型訪問看護療養費】
   問４  包括型訪問看護療養費における訪問看護時間について、訪問看護の実施
       時間が翌日にわたる場合にはどのように計上するのか。
   （答）原則としてそれぞれの日付に分けて計上するものであるが、日付変更後の
       訪問時間が短時間の場合については、訪問を開始した日に合わせて計上し
       ても差し支えない。
   問５  包括型訪問看護療養費における訪問看護時間において、例えば家族が同
       一の部屋に居住している場合で、連続して訪問看護を行った場合はどのよ
       うに計上するのか。
   （答）訪問看護時間を双方に重複して計上することはせず、それぞれに実施した
       看護の内容を考慮してそれぞれの訪問看護時間に分けて計上すること。
   【訪問看護遠隔診療補助料】
   問６  利用者の居宅へ訪問し予定された訪問看護を実施し、訪問看護計画に基
       づいた訪問看護を提供している時間帯に、利用者の状態に応じて緊急に情
       報通信機器を用いた診療を実施した場合に別で訪問看護遠隔診療補助料を
       算定できるか。
   （答）算定不可。訪問看護を実施している時間又はそれと連続する時間帯におい
       て、情報通信機器を用いた診療の補助を実施した場合には、訪問看護基本療
       養費又は医科点数表の「Ｃ００５」在宅患者訪問看護・指導料若しくは「Ｃ
       ００５－１－２」同一建物居住者訪問看護・指導料のうち該当するものを算
       定する。
#                                   訪看－2
# file: 001693874.pdf page: 1
                                                            事   務   連   絡
                                                            令和８年４月 20 日
地 方 厚 生 （ 支 ） 局 医 療 課
都道府県民生主管部（局）
  国民健康保険主管課（部）          御中
都道府県後期高齢者医療主管部（局）
  後期高齢者医療主管課（部）
                                                       厚生労働省保険局医療課
                     疑義解釈資料の送付について（その３）
  診療報酬の算定方法の一部を改正する件（令和８年厚生労働省告示第 69 号）等につい
ては、「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」（令和８年３月
５日保医発 0305 第６号）等により、令和８年６月１日より実施することとしているとこ
ろであるが、今般、その取扱いに係る疑義解釈資料を別添１から別添５までのとおり取り
まとめたので、本事務連絡を確認の上、適切に運用いただくようお願いします。
# file: 001693874.pdf page: 2
                                                               （別添１）
                           医科診療報酬点数表関係
   【届出関係】
   問１  令和８年度診療報酬改定に係る新設又は要件変更となった施設基準に
       ついて網羅的な一覧はないか。
   （答）「令和８年度診療報酬改定に係る施設基準届出チェックリストの送付につ
       いて」（令和８年４月 20 日厚生労働省保険局医療課事務連絡）の別添のチ
       ェックリストを参照のこと。
   問２  令和８年度診療報酬改定が施行される令和８年６月診療分の施設基準
       の届出に係る届出期限についてどのように考えればよいか。
   （答）令和８年６月診療分の施設基準の届出については、令和８年５月７日か
       ら６月１日まで地方厚生（支）局等において受け付けているところ、令和
       ８年５月下旬以降に地方厚生（支）局等の窓口は届出が集中し、混雑が予
       想されることから、可能な限り令和８年５月 18日までの届出に努めること。
         ただし、令和８年６月診療分の施設基準の届出に係る電子申請は令和８
       年５月 25 日から受付開始となるため、留意すること。
   【包括期充実体制加算】
   問３  「Ａ２０４－４」包括期充実体制加算の施設基準において、医療法第 30
       条の４の規定に基づき都道府県が作成する医療計画に記載されている第二
       次救急医療機関であること又は救急病院等を定める省令に基づき認定され
       た救急病院であることが求められている。療養病床が中心の医療機関におい
       て、地域の事情によりこれらの救急指定を受けられない場合があるが、こう
       した医療機関において、療養病床で届け出ている地域包括ケア病棟で、他の
       施設基準を全て満たしていた場合でも当該加算を届け出ることはできない
       のか。
   （答）「Ａ１００」一般病棟入院基本料を算定していない医療機関の療養病床で、
       「Ａ３０８－３」地域包括ケア病棟入院料を届け出ている病棟又は病室に
       おいて、「Ａ２０４－４」包括期充実体制加算の施設基準の１(４)アに規定
       する救急指定等が受けられないものの、他の基準を全て満たす場合におい
       ては、当該病棟又は病室が「基本診療料の施設基準等の一部を改正する件
       （令和８年厚生労働省告示第 70 号）」第九の十一の二の(10)のイ又はロを
       満たし、かつ当該医療機関が 24 時間の救急患者を受け入れていることによ
       り、当該基準を満たすものとみなす。
   問４  包括期充実体制加算の施設基準における以下の要件は、「特別の関係」に
       ある介護保険施設や当該施設からの入院等についても算入されるか。
#                                    医－1
# file: 001693874.pdf page: 3
       ① 原則として３以上の介護保険施設等の協力医療機関として定められて
          いる
       ② 自宅等からの緊急入院患者の受入れが直近３か月間で 15 人以上
       ③ 直近３か月間の入院患者に占める、救急搬送後の患者及び他の保険医療
          機関で救急患者連携搬送料を算定し当該他の保険医療機関から搬送さ
          れた患者を合計した数の割合が、直近３か月間の入院患者の８分以上
   （答）「特別の関係」にある介護保険施設や当該施設からの入院については、い
       ずれの要件についても算入しない。
   【病棟薬剤業務実施加算】
   問５  「Ａ２４４」病棟薬剤業務実施加算１の施設基準において、「「Ｂ０１４」
       退院時薬剤情報管理指導料の算定割合が、直近３か月間で退院患者のうち４
       割以上であること」とあるが、「退院患者」について、退院時薬剤情報管理
       指導料の算定対象とならない入院料を算定している患者、医科点数表の第１
       章第２部通則６に規定する入院期間が通算される再入院の患者及び死亡退
       院の患者は、除外してよいか。
   （答）よい。
   【後発医薬品使用体制加算等】
  問６  令和８年度診療報酬改定の内容を適用する前の、後発医薬品使用体制加算
      等の施設基準においては、前月までの実績を用いて届け出ることとされてい
      るが、令和８年５月１日に、５月に適用する後発医薬品使用体制加算等の届
      出をする場合、４月実績のカットオフ値はどのように算出すればよいか。
   （答）令和８年５月１日に、５月に適用する後発医薬品使用体制加算等の届出
       をする場合に限り、カットオフ値の算出については令和８年３月までの実
       績を用いることとし、４月実績は用いないこと。
   【充実管理加算】
   問７  「令和８年３月 31 日において現に生活習慣病管理料(Ⅰ)又は生活習慣病
       管理料(Ⅱ)の注４に係る届出を行っている保険医療機関については、令和９
       年３月 31 日までの間に限り、２の(１)のア、３の(１)のア及び４の(１)の
       アを満たしているものとする。」とあるが、令和８年３月 31 日時点において
       現に生活習慣病管理料（Ⅰ）又は生活習慣病管理料（Ⅱ）の注４に規定する
       外来データ提出加算を算定している必要があるか。
   （答）充実管理加算に係る当該経過措置については、令和８年４月１日から生
       活習慣病管理料（Ⅰ）又は生活習慣病管理料（Ⅱ）の注４に規定する外来
       データ提出加算を算定できるよう、試行データが適切に提出されているも
       のとして厚生労働省保険局医療課より通知を受けた上で、令和８年３月 31
#                                    医－2
# file: 001693874.pdf page: 4
       日までに様式７の 11 の届出を行い、地方厚生局への手続を終えていればよ
       く、３月に外来データ提出加算を算定している必要はない。
   【こころの連携指導料（Ⅰ）】
  問８  「Ｂ００５－12」こころの連携指導料（Ⅰ）の留意事項通知において、「精
      神疾患が増悪するおそれがあると認められる患者又は精神科若しくは心療
      内科を担当する医師による療養上の指導が必要であると判断された患者と
      は、ＳＡＤ Ｐｅｒｓｏｎｓスケール、ＥＰＤＳ、ＰＨＱ―９又はＫ－６等
      によるスクリーニングにより、精神科又は心療内科への紹介が必要であると
      認められる患者をいう。」とあるが、「ＳＡＤ Ｐｅｒｓｏｎｓスケール、Ｅ
      ＰＤＳ、ＰＨＱ―９又はＫ－６等によるスクリーニング」には、アルコール
      使用障害スクリーニング尺度ＡＵＤＩＴまたはＡＵＤＩＴ－Ｃも含まれる
      か。
   （答）含まれる。
   【結核菌特異的インターフェロン－γ産生能】
   問９  「Ｄ０１５」血漿蛋白免疫学的検査の「29」結核菌特異的インターフェロ
       ン－γ産生能について、生物学的製剤の投与を行う患者に対し、当該薬剤の
       添付文書に記載された重要な基本的注意に基づき、投与前に検査を実施した
       場合、当該検査に係る検査料を算定できるか。
   （答）算定できる。
   【ＢＲＣＡ１／２遺伝子検査】
   問 10  「Ｄ００６－18」ＢＲＣＡ１／２遺伝子検査のうち、「２」血液を検体と
       するものについて、当該検査により遺伝性乳癌卵巣癌症候群と診断された者
       の父母、子又は兄弟姉妹であって、遺伝性乳癌卵巣癌症候群が疑われる者に
       同検査を実施し、その結果、遺伝性乳癌卵巣癌症候群と診断された場合に、
       第 10 部手術の通則 19 の規定に基づき、「Ｋ４７５」乳房切除術又は「Ｋ８
       ８８」子宮附属器腫瘍摘出術（両側）を実施した場合、当該手術に係る手術
       料を算定できるか。
   （答）算定できる。
#                                    医－3
# file: 001693874.pdf page: 5
                                                             （別添２）
            看護職員処遇改善評価料及びベースアップ評価料関係
【共通事項】
問１  看護職員処遇改善評価料及びベースアップ評価料において、賃金改善に伴
    い増加する法定福利費について、どのような範囲を指すのか。
（答）次を想定している。
    ・  法定福利費（健康保険料、介護保険料、厚生年金保険料、子ども・子
      育て拠出金、雇用保険料、労災保険料等）における、賃金改善に応じた
      事業者負担の増加分。
      なお、実績報告書の記載における法定福利費の額の計算については、合
    理的な方法に基づく概算（概算の場合、最大 16.5％）によることができる。
      また、任意加入とされている制度に係る増加分（例えば、退職手当共済
    制度等における掛金等）は含まないものとする。また、企業型確定拠出年
    金の掛け金についても含まない。
      これに伴い、「看護職員処遇改善評価料の取扱いに関する疑義解釈資料の
    送付について（その１）」（令和４年９月５日事務連絡）別添の問 19 及び「疑
    義解釈資料の送付について（その１）」（令和６年３月 28 日事務連絡）別添
    ２の問 17 については廃止する。
問２  看護職員処遇改善評価料、外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）、歯科外
    来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）、入院ベースアップ評価料及び訪問看護
    ベースアップ評価料（Ⅱ）の区分計算に当たって、医療観察法制度等の公費
    負担医療や労災保険制度等の診療報酬点数表に従ってベースアップ評価料
    が算定される患者の診療回数についても算入するのか。
（答）算入する。ただし、自由診療の患者については、料金の定め方にかかわ
    らず算入しない。
      この場合、医療保険とこれらの制度により算定されるベースアップ評価
    料を合算した額を、対象職員の賃金改善に充当する必要がある。
      なお、これに伴い、「疑義解釈資料の送付について（その１）」（令和６年
    ３月 28 日事務連絡）別添２の問 24 については廃止する。
問３  同一の保険医療機関内で、診療報酬点数表に従ってベースアップ評価料が
    算定される自由診療以外の患者を診療する病棟等が明確に分かれている場
    合（医療観察法病棟等）であっても、医療保険及び各制度の看護職員処遇改
    善評価料及びベースアップ評価料によって得られる収入の合計を、当該病棟
    等に勤務する職員を含む、対象職員全体の賃上げに用いることとしてよい
    か。
（答）差し支えない。
#                                看ベ－1
# file: 001693874.pdf page: 6
問４  「賃金改善の実績については、当該保険医療機関における「令和８年３月
    又は５月時点の給与体系（令和８年５月までにベースアップ評価料等を届け
    出ていた保険医療機関にあっては、令和８年度診療報酬改定前のベースアッ
    プ評価料等による賃金改善後であって令和８年度診療報酬改定によるベー
    スアップ評価料等による賃金改善前の体系に限る。）を、当該年度に勤務し
    ている職員の賃金に当てはめた場合の基本給等総額」と、「当該評価料を算
    定した年度に勤務している職員の基本給等総額」との差分により判断するこ
    と。」とあるが、年度途中で雇用又は退職した対象職員の取扱い如何。
（答）雇用した月以降又は退職した月までは、対象職員として取扱って差し支
    えない。
      なお、対象職員の数に１割以上の変動があった場合であって、改めて区
    分を算出した場合に区分の変動がある場合には、算出を行った月内に地方
    厚生(支)局長に届出を行った上で、翌月から変更後の区分に基づく点数を
    算定すること。
      また、当該評価料算定期間中に対象職員の変動があった場合の賃金改善
    実績報告書等への記載については、「対象職員として取扱って賃金改善を行
    った期間における基本給等の総額」を「ベースアップ評価料の総算定月数」
    で除した値を１月当たりの基本給等総額に計上すること。
【ベースアップ評価料】
問５  ベースアップ評価料の算定期間中に 40 歳となった医師、歯科医師及び保
    険薬局に勤務する薬剤師について、対象職員に含める基準、外来・在宅ベー
    スアップ評価料（Ⅱ）、歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）及び入院
    ベースアップ評価料の区分変更及び賃金改善実績報告書等への記載方法に
    おける取扱い如何。
（答）賃金の支払いの対象となった月の初日時点で、40 歳未満であれば対象職
    員として扱う。
      なお、対象職員の数に１割以上の変動があった場合であって、改めて区
    分を算出した場合に区分の変動がある場合には、算出を行った月内に地方
    厚生(支)局長に届出を行った上で、翌月から変更後の区分に基づく点数を
    算定すること。
      また、当該評価料算定期間中に対象職員の変動があった場合の賃金改善
    実績報告書等への記載については、「対象職員として取扱って賃金改善を行
    った期間における基本給等の総額」を「ベースアップ評価料の総算定月数」
    で除した値を１月当たりの基本給等総額に計上すること。
【入院基本料等の減算】
問６  令和８年３月 31 日時点で入院ベースアップ評価料を算定していた医療機
    関が、令和８年６月以降に入院ベースアップ評価料の届出を行わない場合、
#                                看ベ－2
# file: 001693874.pdf page: 7
    「医科点数表第１章第２部通則第 11 号及び歯科点数表第１章第２部入院料
    等通則第９号」に規定する入院基本料等の減算対象となるのか。
（答）入院基本料等の減算対象とはならない。
#                                看ベ－3
# file: 001693874.pdf page: 8
                                                                （別添３）
                           歯科診療報酬点数表関係
   【新製有床義歯管理料】
   問１  令和８年度診療報酬改定において、新製有床義歯管理料の算定単位が
       「１装置」に見直されたが、同日に複数の有床義歯を装着した場合であっ
       ても、１装置ごとに当該有床義歯の管理に係る情報を文書により提供する
       ことが必要となるのか。
   （答）複数の義歯に関する取扱方法等、当該有床義歯の管理に係る情報が記載さ
       れていれば、１枚の文書により提供しても差し支えない。
   【画像診断】
   問２  顎関節疾患を診断するために歯科パノラマ断層撮影を１枚撮影した後、
       開閉口時の顎関節の状態等、歯科パノラマ断層撮影では当該疾患の診断が
       困難であったことから、同日に顎関節に対して選択的なパノラマ断層撮影
       ができる特殊装置により、咬頭嵌合位、最大開口位、安静位等の異なった
       下顎位で一連の分割撮影を行った場合、２枚目の診断料と撮影料はどのよ
       うに算定すればよいか。
   （答）診断料と撮影料は所定点数により算定する。
   問３  第４部画像診断「通則５」の電子画像管理加算について、「通則２」及
       び「通則３」に係る「同一の部位」、「同時」の取扱いを踏まえて、「同一
       の部位」又は「同時」に該当しない場合は、それぞれ算定してよいか。
   （答）算定可能。
   【暫間歯冠補綴装置】
   問４  「Ｍ００３－２暫間歯冠補綴装置」の留意事項通知（１）について、
       ①同一欠損部位に対する当該項目の再度の算定について、「ロ」の歯周治
         療用装置の再製作を除き、「ニ」の歯科用暫間被覆冠成形品を算定後に、
         「イ」のリテーナーを算定する場合に限り、算定可能か。
       ②「ニ」の歯科用暫間被覆冠成形品の使用時に、固定源である欠損部の両
         隣在歯に動揺が生じており連結固定が必要な場合は、固定源の歯につい
         て、「Ｉ０１４  暫間固定」の算定は可能か。
   （答）①そのとおり
         ②算定可能
   【歯周病継続支援治療】
   問５  「Ｉ０１１－２歯周病継続支援治療」の留意事項通知（１）について、
       「２回目以降の歯周病検査の結果、次のいずれかに該当する状態をいう」
#                                    歯－1
# file: 001693874.pdf page: 9
       とあるが、当該歯周病検査とは、「Ｄ００２」に掲げるいずれかの歯周病
       検査を行えばよいか。
   （答）そのとおり。患者の年齢や歯周組織の状況等に応じて「Ｄ００２」に掲げ
       る歯周病検査のいずれかの検査を実施すること。なお、乳歯が含まれる歯列
       に対して本区分を算定する場合においても、永久歯の歯数に応じて算定す
       ること。
         なお、これに伴い、「疑義解釈資料の送付について（その 44）」（令和２年
       11 月 24 日事務連絡）別添２の問１、「疑義解釈資料の送付について（その
       １）」（令和２年３月 31 日事務連絡）別添２の問 21 及び「疑義解釈資料の送
       付について（その９）」（令和２年５月７日事務連絡）別添２の問６は廃止す
       る。
   【有床義歯】
   問６  鋳鉤、線鉤、コンビネーション鉤及び大連結子について、歯科用貴金属
       を使用する特段の理由がある場合は、使用した理由を診療録に記載するこ
       ととされているが、どのような理由が該当するのか。
   （答）例えば、鉤歯の状態により、歯科用貴金属でなければ鉤の破折が起こり得
       る等の歯科医学的な理由が該当する。
#                                    歯－2
# file: 001693874.pdf page: 10
                                                                （別添４）
                             調剤報酬点数表関係
   【調剤基本料】
   問１ 「特掲診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについ
       て」（令和８年３月５日付け保医発 0305 第８号。以下「特掲施設基準通知」
       という。）の第 88 の２  調剤基本料２の２（４）エで示す「介護保険法で
       定める介護老人福祉施設、介護老人保健施設及び介護医療院、高齢者住ま
       い法で定めるサービス付き高齢者向け住宅並びに老人福祉法で定める有
       料老人ホーム、養護老人ホーム、軽費老人ホーム及び認知症高齢者グルー
       プホームに入居する患者に係る処方箋」については、服薬管理指導料又は
       在宅患者訪問薬剤管理指導料のいずれを算定したかにかかわらず、特定の
       保険医療機関に係る処方箋の受付回数及び当該期間に受け付けた全ての
       処方箋の受付回数のいずれからも除いて処方箋集中率を計算するのか。
   （答）そのとおり。
   【地域支援・医薬品供給対応体制加算】
   問２  特掲施設基準通知の第92  地域支援・医薬品供給対応体制加算の２（３）
       コ（ト）の「薬事未承認の研究用試薬又は検査サービス」とは、具体的に
       はどのようなものを指すのか。
   （答）公衆衛生の向上及び増進の観点から、
       ・「医薬品、医療機器等の品質、有効性及び安全性の確保等に関する法律」
       （薬機法）等に抵触するおそれのある、疾病の診断や罹患リスクの判定を行
       うことができると標榜する研究用試薬又は検査用試薬や、
       ・医師法等に抵触するおそれのある、疾患の罹患可能性の提示や診断等の医
       学的判断を行う検査サービス
       を指す。
   問３  問２に関し、地域支援・医薬品供給対応体制加算を算定するに当たり、
       薬機法等に抵触するおそれのない研究用試薬又は検査用試薬や、医師法等
       に抵触するおそれのない検査サービスを販売又は提供をしても差し支え
       ないか。
   （答）差し支えない。
   【その他】
   問４  「「療養の給付と直接関係ないサービス等の取扱いについて」の一部改
       正について」（令和８年３月 27 日付け保医発 0327 第７号）の２  療養の
#                                    調－1
# file: 001693874.pdf page: 11
       給付と直接関係ないサービス等(５)エの「在留外国人の診療に当たり必要
       となる多言語対応に要する費用（通訳の手配料や翻訳機の使用料等）」に
       ついて、保険薬局における調剤時に当該対応に要する費用についても費用
       徴収の対象として差し支えないか。
   （答）差し支えない。なお、当該サービスに限らず、本通知に掲載されている療
       養の給付と直接関係ないサービス等であって、保険薬局において提供しう
       るものについては、保険薬局における当該提供に要する費用についても費
       用徴収の対象として差し支えない。
#                                    調－2
# file: 001693874.pdf page: 12
                                                                （別添５）
                             訪問看護療養費関係
   【包括型訪問看護療養費】
   問１  包括型訪問看護療養費を算定すると届出を行っている高齢者住まい等に
       居住する別表第７に規定する疾病等に該当する利用者への訪問看護におい
       て、例えば、日中の時間帯に訪問看護計画に基づいて訪問看護を 40 分行い
       訪問看護基本療養費（Ⅱ）等を算定する予定だったが、その後、夜間帯に緊
       急の対応が必要となり訪問看護を 30 分実施し、当該日の訪問看護の回数は
       ２回、訪問看護時間は 70 分となった。
        ①  包括型訪問看護療養費の算定告示に「1 日に２回以上の指定訪問看護
          を行った場合は、包括型訪問看護療養費に限り算定する」と規定されて
          いるが、計画による訪問看護でない場合であっても、包括型訪問看護療
          養費を算定するということでよいか。
        ②  この例では、訪問看護時間は１日あたり 70 分となり「ロ  訪問看護時
          間が 60 分以上 90 分未満」に該当するが、訪問看護の回数は１日あたり
          ２回のため、「ロ  訪問看護時間が 60 分以上 90 分未満」の算定要件で
          ある１日当たり３回以上の訪問看護の実施を満たしていない。包括型訪
          問看護療養費を算定する場合、算定する区分如何。
   （答）①  そのとおり。
         ②  「イ  訪問看護時間が 30 分以上 60 分未満」の区分を算定する。
#                                   訪看－1
# file: 001694332.pdf page: 1
                                                            事   務   連   絡
                                                            令和８年４月21日
地 方 厚 生 （ 支 ） 局 医 療 課
都道府県民生主管部（局）
  国民健康保険主管課（部）          御中
都道府県後期高齢者医療主管部（局）
  後期高齢者医療主管課（部）
                                                       厚生労働省保険局医療課
                     疑義解釈資料の送付について（その４）
  診療報酬の算定方法の一部を改正する件（令和８年厚生労働省告示第 69 号）等につい
ては、「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」（令和８年３月
５日保医発 0305 第６号）等により、令和８年６月１日より実施することとしているとこ
ろであるが、今般、その取扱いに係る疑義解釈資料を別添１から別添２までのとおり取り
まとめたので、本事務連絡を確認の上、適切に運用いただくようお願いします。
# file: 001694332.pdf page: 2
                                                               （別添１）
                           医科診療報酬点数表関係
   【電子的診療情報連携体制整備加算】
   問１  電子処方箋を発行する体制又は調剤情報を電子処方箋管理サービスに登
       録する体制とは具体的にどのような体制を指すか。
   （答）院外処方を行う場合には、原則として、電子処方箋を発行し、又は引換
       番号が印字された紙の処方箋を発行し処方情報の登録を行っていることを
       指し、院内処方を行う場合には、原則として、医療機関内で調剤した薬剤
       の情報を電子処方箋管理サービスに登録を行っていることを指す。
   問２  電子的診療情報連携体制整備加算の施設基準について、「電子処方箋管理
       サービスとの接続インターフェースを有していること。」とあるが、具体的
       には何を指すか。
   （答）電子処方箋の運用開始日が登録され、厚生労働省ウェブサイトにおいて
       電子処方箋対応施設として公表されている状態を指す。なお、運用開始日
       の登録に際しては、医療機関等向け総合ポータルサイトから運用開始日入
       力を行うこと。
   問３  電子的診療情報連携体制整備加算の施設基準について、「電子カルテ情報
       共有サービスとの接続インターフェースを有していること。」とあるが、具
       体的には何を指すか。
   （答）電子カルテ情報共有サービスの運用開始日が登録され、厚生労働省ウェ
       ブサイトにおいて電子カルテ情報共有サービス対応施設として公表されて
       いる状態を指す。なお、運用開始日の登録に際しては、医療機関等向け総
       合ポータルサイトに示されている方法で入力を行うこと。
       ※  現在、ポータルサイトでの入力機能及び厚生労働省ウェブサイトにお
         ける公表ページは準備中のため、準備が整い次第、詳細については両サ
         イトで公表予定。
  問４  「Ａ００１」再診料の注 19 及び「Ａ００２」外来診療料の注 10 に規定す
      る電子的診療情報連携体制整備加算について、「Ａ０００」初診料の注 16 に
      規定する電子的診療情報連携体制整備加算を算定した月に、再診を行った場
      合について、算定できるか。また、「Ａ００１」再診料の注 19 及び「Ａ００
      ２」外来診療料の注 10 に規定する電子的診療情報連携体制整備加算を算定
      した月に、他の疾患で初診を行った場合について、「Ａ０００」初診料の注
      16 に規定する電子的診療情報連携体制整備加算を算定できるか。
   （答）いずれも算定不可。
#                                    医－1
# file: 001694332.pdf page: 3
   【重症度、医療・看護必要度】
   問５  一般病棟用の重症度、医療・看護必要度の救急患者応需係数の算出におい
       て、救急搬送により、救急患者応需係数の算出対象となる入院料を算定する
       病棟と、その他の治療室等に入院する患者がそれぞれいる場合、救急患者応
       需係数の算出はどのようにすればよいか。
   （答）救急患者応需係数の算出対象とならない特定入院料（特定集中治療室、
       小児入院医療管理料１～５、地域包括ケア入院医療管理料等を含む）への
       救急搬送入院件数は、「直近１年間における救急搬送により当該保険医療機
       関に入院した患者」及び「入院基本料を算定するものとして届け出た病床
       に入院した患者」には含まない。なお、病院の救急搬送受入件数には入院
       （特定入院料を含む）、外来を含め全ての救急搬送受入件数が含まれること
       に留意すること。
         例えば、特定集中治療室管理料３が５床、急性期一般入院料４が 100 床、
       地域包括医療病棟入院料２が 50 床の病院において、救急搬送受入件数が
       1000 件、救急搬送入院件数が 450 件、うち特定集中治療室管理料３への入
       院が 50 件、急性期一般入院料４への入院が 300 件、地域包括医療病棟２へ
       の入院が 100 件である場合、急性期一般入院料４及び地域包括医療病棟入
       院料２の救急患者応需係数の算出にあたっては、救急患者応需係数の算出
       対象となる病棟（急性期一般入院料４及び地域包括医療病棟入院料２）に
       救急搬送入院した患者の割合を、救急搬送受入件数(1000 件)に乗じて、以
       下のように算出する。
       急性期一般入院料４の救急患者応需係数：1000× ｛300/（300+100）｝÷ 100
       × 0.005＝0.0375
       地域包括医療病棟入院料２の救急患者応需係数：1000× ｛100/（300+100）｝
       ÷ 50× 0.005＝0.025
   問６  一般病棟用の重症度、医療・看護必要度の施設基準４の２（３）において、
       「救急搬送により当該保険医療機関に入院した患者（救急患者応需係数の算
       出対象となる病棟に入院した患者に限る。）のうち、当該入院基本料を算定
       するものとして届け出た病床に入院した患者の割合を乗じて得た数を、当該
       入院基本料を算定するものとして届け出た病床数で除して得た数をいう」と
       あるが、「当該入院基本料を算定するものとして届け出た病床数」について
       どのように考えるか。
   （答）当該特定入院料を算定するものとして届け出た病床数（小児入院医療管
       理料５を除く）は、当該入院基本料を算定するものとして届け出た病床か
       ら除外して、当該入院基本料を算定するものとして届け出た病床数を算出
       すること。
         例えば、一般病床 100 床の病院において、急性期一般入院料４を 100 床
#                                    医－2
# file: 001694332.pdf page: 4
       届け出ており、当該急性期一般入院料４を届け出ている病棟において、地
       域包括ケア入院医療管理料１を 20 床届け出ている場合、「当該入院基本料
       を算定するものとして届け出た病床数」は 80 床となる。
   問７  救急患者応需係数について、直近 1 年間に届出区分の病床数に変動があっ
       た場合、どのように算出すればよいか。
   （答）前年度において、4 月から届出区分に係る病床数の変更があった月の前月
       までの期間と、当該変更があった月から翌年 3 月までの期間ごとに、それ
       ぞれの期間に応じた加重平均による病床数を算出し、これに基づき、前年
       度 1 年間の救急搬送受入件数を除して算出する。
         例えば、急性期一般入院料４を 100 床届け出ており、前年度の 12 月に届
       出病床数を 40 床に変更した場合、加重平均による病床数は以下のように算
       出する。
         （100× ８/12）＋（40× ４/12）＝80
   【急性期病院一般入院基本料等】
   問８  急性期病院Ｂ一般入院料及び急性期総合体制加算において、自院が所属す
       る二次医療圏に所在する医療機関のうち、救急搬送件数が最多（地域最多救
       急病院）であることをどのように判断するか。
   （答）地域最多救急病院として届け出る場合には、直近の病床機能報告のデー
       タ等に基づき、当該医療機関が所属する二次医療圏において救急搬送件数
       が最多であることを確認した上で、届出を行うこと。
         この際、当該二次医療圏において、自院の救急搬送件数の概ね８割以上
       の実績を有する他の医療機関が存在する場合、又は新設、再編若しくは統
       合等により自院を上回る救急搬送件数となる可能性のある医療機関が存在
       する場合には、必要に応じて、当該医療機関に対し前年度の救急搬送件数
       を照会する等により確認を行うこと。
   問９  人口 20 万人未満の地域及び人口の少ない地域について、第８次医療計画
       の策定において二次医療圏の再編・統合を行った結果、人口 20 万人未満の
       二次医療圏であった地域が、人口 20 万人以上の二次医療圏に属すること
       となった場合、所属二次医療圏の人口、同一の二次医療圏の範囲及び地域最
       多救急病院についてどのように考えればよいか。
   （答）このような場合、再編・統合前の 20 万人未満二次医療圏に所在していた
       医療機関については、当分の間、人口 20 万人未満の二次医療圏に所在する
       ものとみなして差し支えない。
         その際、医療提供機能連携確保加算の施設基準における、人口 20 万人未
       満二次医療圏に所在する医療機関への診療実績に係る同一の二次医療圏の
#                                    医－3
# file: 001694332.pdf page: 5
       範囲については、再編・統合前の人口 20 万人未満二次医療圏を単位として
       考える。
         また、当該再編・統合前の 20 万人未満の二次医療圏に所在する医療機関
       のうち、救急搬送件数が最も多い病院については、施設基準通知別添 2 第 2
       の 4 の 10 の（2）ウに規定する基準のうち救急搬送件数が最も多いもの及
       び施設基準通知別添 3 第 1 の 6 に規定する地域最多救急病院に該当するも
       のとみなして差し支えない。
   【地域医療体制確保加算】
   問 10  「Ａ２５２」の「２」地域医療体制確保加算２の施設基準における「集
       中治療、術後疼痛管理、呼吸ケア等、特定診療科に係る適切な研修」にはど
       のようなものがあるか。
   （答）現時点では、以下の①から④までのいずれかの研修を修了した看護師又
       は日本集中治療医学会により集中治療認証看護師の認証を得た看護師（認
       証書を受領する前であって、合否結果に基づき合格を確認している看護師
       を含む。）を指す。
        ①日本看護協会の認定看護師教育課程「クリティカルケア※」、「新生児集
          中ケア」、「小児プライマリケア※」（新生児集中ケア及び小児プライマリ
          ケアについては、小児外科を特定診療科とする場合に限る）
          ※平成 30 年度の認定看護師制度改正前の教育内容による研修を含む。
        ②日本看護協会が認定している看護系大学院の「急性・重症患者看護」の
          専門看護師教育課程
        ③特定行為に係る看護師の研修制度により厚生労働大臣が指定する指定
          研修機関において行われる研修（以下の９区分の研修のうちいずれか１
          つ以上を修了した場合に限る。）
          ア「呼吸器（気道確保に係るもの）関連」
          イ「呼吸器（人工呼吸療法に係るもの）関連」
          ウ「栄養及び水分管理に係る薬剤投与関連」
          エ「動脈血液ガス分析関連」
          オ「血糖コントロールに係る薬剤投与関連」
          カ「循環動態に係る薬剤投与関連」
          キ「術後疼痛管理関連」
          ク「循環器関連」
          ケ「精神及び神経症状に係る薬剤投与関連」
#                                    医－4
# file: 001694332.pdf page: 6
        ④特定行為に係る看護師の研修制度により厚生労働大臣が指定する指定
          研修機関において行われる以下の領域別パッケージ研修
          ・集中治療領域
          ・救急領域
          ・術中麻酔管理領域
          ・外科術後病棟管理領域
   問 11  地域医療体制確保加算２の特定診療科について、例えば消化器外科領域
       において、上部消化管、下部消化管、肝胆膵をそれぞれ扱う診療科に分かれ
       ている場合、どのように診療科を特定すればよいか。
   （答）いずれの診療科においても、消化器に係る手術等の外科的治療を主とし
       て行っており、原則として消化器外科以外の診療科の診療を実施していな
       い場合には、複数の診療科を合わせて１つの消化器外科として特定して差
       し支えない。
   問 12  地域医療体制確保加算２の特定診療科について、例えば複数の消化器外
       科領域の診療科を１つの消化器外科として特定した場合、地域医療体制確保
       加算の施設基準２（３）及び（４）については、各診療科がそれぞれ満たす
       必要があるか。
   （答）２（３）及び（４）について、消化器外科全体として施設基準を満たし
       ていれば差し支えないが、実態として、各診療科で独立した勤務体制を取
       っている場合には、それぞれの診療科で交代勤務制又はチーム制の要件を
       満たす必要がある。
   問 13  地域医療体制確保加算２の施設基準において「特定診療科の医師の給与
       体系に他の診療科の医師とは異なる特別な配慮を行っていること」とある
       が、非常勤医師も対象となるのか。
   （答）特定診療科の常勤医師については、他の診療科の医師とは異なる特別な
       配慮を行っている必要があり、当該特定診療科の非常勤医師についても、
       同様の配慮を行っていることが望ましい。
   問 14  地域医療体制確保加算２の施設基準について、「臨床研修終了後の研修を
       地域の他の保険医療機関と連携して行うなど、地域で協働して医師の育成を
       図るための取組を実施していること」とあるが、具体的にはどのような取組
       を行っていればよいのか。
   （答）当該特定診療科の専門研修に係る専門研修基幹施設又は連携施設であっ
       て、以下のような、特定診療科の医師の育成を地域で連携して行っている
       こと。
#                                    医－5
# file: 001694332.pdf page: 7
       ・地域の他の医療機関と連携して、当該特定診療科の専門研修を実施して
         いること。
       ・地域の他の医療機関と連携して、hands-on セミナーやカダバートレーニ
         ング等の若手医師に向けた手技向上に係る実技研修の機会を年に複数回、
         定期的に設けており、うち年に１回以上は自施設で実施していること。
       ・指導医を地域の他の医療機関に派遣して、若手医師の育成を行っている
         こと。
       ・地域の他の医療機関から、研修のために、専門研修修了後の若手医師も
         受け入れていること。
   【特定集中治療室管理料等】
   問 15  特定集中治療室管理料及びハイケアユニット入院医療管理料における施
       設基準について、「全身麻酔の定義は、「Ａ２００」に掲げる急性期総合体制
       加算における定義と同様である。」とあるが、令和８年５月 31 日までに実施
       した全身麻酔による手術件数についても、急性期総合体制加算における定義
       と同様に、令和８年度改定前の医科点数表第２章第 11 部に掲げる麻酔のう
       ち「Ｌ００８」に掲げるマスク又は気管挿管による閉鎖循環式全身麻酔によ
       る手術件数の実績により届け出ることで差し支えないか。
   （答）差し支えない。
   【情報通信機器を用いた診療】
   問 16  情報通信機器を用いた診療に係る施設基準について、「情報通信機器を用
       いた診療の初診において向精神薬の処方は行わないこと」とあるが、初診を
       情報通信機器を用いた診療で実施し、再診も情報通信機器を用いた診療を行
       った場合、向精神薬を処方することはできるか。
   （答）不可。令和８年４月１日に改正された医療法施行規則第９条の６の 13 の
       第３項において「医師又は歯科医師は、オンライン診療を行う場合におい
       て、初診でない場合であってその症状等について対面診療を経ている場合
       を除いては、次に掲げる処方を行ってはならない。」とされており、対象と
       なる処方として「麻薬及び向精神薬取締法第２条第１項第１号に規定する
       麻薬及び同項第６号に規定する向精神薬の処方」とされている。
  問 17  情報通信機器を用いた診療に係る施設基準について、「当該保険医療機関
      での対応状況を記入した「オンライン診療指針」の遵守の確認をするための
      チェックリスト」とあるが、具体的には何を指すか。
   （答）「医療法等の一部を改正する法律の一部の施行等について（オンライン診
       療関係）」（医政発 0327 第５号令和８年３月 27 日付け厚生労働省医政局長
       通知）別添３の「（医療機関向け）基準等遵守の確認をするためのチェック
#                                    医－6
# file: 001694332.pdf page: 8
       リスト」を指す。
       https://www.mhlw.go.jp/content/001681020.pdf
   【在宅医療充実体制加算】
   問 18  令和８年度診療報酬改定で新設された「在宅医療充実体制加算」の施設
       基準のうち「第９」の２の（３）のエに規定する重症の患者の割合について、
       届出時に過去１年間の実績が必要なのか。
   （答）当該要件については、令和８年度中に届出を行う場合に限り、直近３か
       月の実績を用いることができるものとする。ただし、その場合においても、
       令和９年度に算定を継続する場合には、過去１年間の実績を必要とする。
       また、令和９年度以降に届出を行う場合は、過去１年間の実績を必要とす
       る。
   問 19  「在宅医療充実体制加算」の施設基準のうち「第９」の２の（３）のエ
       に規定する患者の延べ診療月数の割合について「在宅時医学総合管理料若し
       くは施設入居時等医学総合管理料の「別に厚生労働大臣が定める状態の患者
       に対し、月２回以上訪問診療を行っている場合」」とあるが、「別に厚生労働
       大臣が定める状態の患者」に月１回訪問診療を行っている場合についてはど
       う考えるか。
   （答）在宅時医学総合管理料又は施設入居時等医学総合管理料に規定する「別
       に厚生労働大臣が定める状態の患者」については、月１回の訪問診療であ
       っても延べ診療月数に含めて差し支えない。
   問 20  「在宅医療充実体制加算」の施設基準のうち「第９」の２の（３）のエ
       に規定する患者の延べ診療月数の割合について、「別に厚生労働大臣が定め
       る状態の患者に対し、月２回以上訪問診療を行っている場合」やターミナル
       ケア加算等を算定する患者の延べ診療月数の割合が２割以上であることと
       されているが、重度の認知症の患者を診療する医療機関についても同様か。
   （答）重度の認知症患者の診療についても考慮する観点から、在宅時医学総合
       管理料、施設入居時等医学総合管理料及び在宅がん医療総合診療料を算定
       する患者の延べ診療月数に占める、適切なケアを行う重度の認知症患者（認
       知症自立度Ⅳ又はＭに該当する患者であって、介護者への助言や療養方針
       に関する本人や介護者との意思決定支援を継続的に行うとともに、直近３
       か月以内に関係機関との間でこれらの情報を共有し連絡調整を行った患者
       をいう。以下同じ。）の延べ診療月数の割合が８分以上であり、かつ適切な
       ケアを行う重度の認知症患者であって在宅時医学総合管理料を算定する患
       者の延べ診療月数の割合が４分以上である場合には、当該割合が１割５分
       以上であれば当該要件を満たすものとする。
#                                    医－7
# file: 001694332.pdf page: 9
   問 21  在宅医療充実体制加算の施設基準における「在宅医療を担当する常勤換
       算医師数が３名以上かつ常勤医師数が２名以上」の要件について、「常勤換
       算医師数」の算出方法如何。
   （答）実労働時間が週 31 時間以上の非常勤医師については、雇用形態に関わら
       ず常勤の医師とみなし、常勤換算 1 名として算入する。実労働時間が週 31
       時間に満たない非常勤医師の実労働時間を常勤換算し算入するに当たって
       は、当該保険医療機関における常勤職員の所定労働時間（32 時間未満の場
       合は、32 時間）の勤務をもって常勤換算１名として算入する。
   問 22  「在宅医療充実体制加算」の施設基準における「訪問診療を担当する時
       間について常勤換算した医師数１人当たりの、当該保険医療機関において訪
       問診療を実施する患者の実人数」の要件について、「訪問診療を担当する時
       間とは、訪問診療を実施することを予定していた時間とし、外来診療を行う
       時間や臨時の往診に向かう時間を含めないこと。」とあるが、「訪問診療を担
       当する時間」に訪問診療を受ける患者に係る症例カンファレンスや訪問看護
       指示書等の作成業務等の、当該患者に提供する医療に関する業務時間を含め
       てよいか。
   （答）含めてよい。
   問 23  在宅医療充実体制加算の施設基準における「訪問診療を担当する時間に
       ついて常勤換算した医師数１人当たりの、当該保険医療機関において訪問診
       療を実施する患者の実人数」の要件について、「訪問診療を担当する時間に
       ついて常勤換算した医師数」の算出方法如何。
   （答）在宅医療充実体制加算の施設基準において、「訪問診療を担当する時間」
       が週 32 時間以上の場合は、常勤換算１名として算入することとし、それに
       満たない医師については、
       ・常勤医師については、原則として常勤としての所定労働時間に占める「訪
         問診療を担当する時間」の割合により常勤換算した医師数を求めること
         とし、常勤としての所定労働時間が 32 時間を超える場合には、32 時間に
         対する「訪問診療を担当する時間」の割合により常勤換算した医師数を
         求める
       ・非常勤医師については、32 時間に対する「訪問診療を担当する時間」の
         割合により常勤換算した医師数を求める。
   問 24  在宅医療充実体制加算の施設基準における「訪問診療を担当する時間に
       ついて常勤換算した医師数１人当たりの、当該保険医療機関において訪問診
       療を実施する患者の実人数」の要件について、訪問診療の回数が月１回の患
#                                    医－8
# file: 001694332.pdf page: 10
       者や施設入居時等医学総合管理料を算定する患者では診療に要する時間が
       異なるが、全ての患者を同じようにカウントするのか。
   （答）以下のいずれかに該当する患者については、それぞれ 70人を上限として、
       １人を 0.5 人とみなして計算することができる。
       ①  在宅時医学総合管理料又は施設入居時等医学総合管理料の単一建物診
         療患者が２人以上の場合の点数を算定する患者
       ②  月１回訪問診療を行っている患者
   問 25  在宅医療充実体制加算の施設基準において、医師等の教育体制について、
       現に受入を行っている又は過去２年度以内の受け入れ実績を有しているこ
       とが要件とされているが、令和８年度又は令和９年度中に受け入れの予定が
       ある場合、令和９年度までの間は、現に受け入れ実績を有しているとみなし
       てよいか。
   （答）よい。この場合、令和９年度中までに医学生、臨床研修医又は専攻医等
       を受け入れる予定であることを示す文書を、届出書類と併せて厚生局へ提
       出すること。具体的には、次の①及び②の文書が想定される。
       ①  大学の医学部医学科の医学生を受け入れる場合にあっては、大学医学
         部において作成している、単位に認定され、かつ、実習において医学生
         が  訪問診療に同行することが分かる実習計画及び当該保険医療機関が
         大学医学部から地域医療実習の実習先として指定されていることを証す
         る文書、基幹型臨床研修病院又は専門研修基幹施設等の臨床研修医又は
         専攻医を受け入れる場合にあっては、当該保険医療機関が臨床研修病院
         群又は専門研修連携施設に含まれていることを証する文書（臨床研修に
         係る基幹施設が作成するプログラム概要や連携体制に係る文書や、日本
         専門医機構等の認定を受けた専門研修プログラムにおける連携施設のリ
         スト等）
       ②  これらの機関から当該保険医療機関へ実際に医学生等の受け入れを依
         頼されたことが分かる文書の写し（令和８年度又は令和９年度に受け入
         れ予定であることが分かるものに限る。）
   【在宅療養支援診療所】
   問 26  「疑義解釈資料の送付について（その２）」（平成 24 年４月 20 日事務連
       絡）別添１の問 38 において、連携型の機能強化型在宅療養支援診療所・病
       院間で、診療を行う患者の診療情報の共有を図るために月１回以上定期的に
       開催されるカンファレンスについては原則対面で行うこととされているが、
       オンライン会議を併用してもよいのか。
   （答）よい。ただし、連携に新たな医療機関が参加する場合は、カンファレン
       スを対面で開催するか、連携に新たに参加する医療機関の常勤医師が連携
#                                    医－9
# file: 001694332.pdf page: 11
       内の他の医療機関の常勤医師と対面で面談し、連携の在り方や各医療機関
       の診療方針等について共有しておくこと。
   問 27  「疑義解釈資料の送付について（その２）」（令和８年４月１日事務連絡）
       別添１の問 88 において、往診体制について患家に提供する文書に雇用契約
       のない医師を掲載することは認められないとされているが、「特掲診療料の
       施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについて（令和８年３月５
       日保医発 0305 第８号）」別添１の第９の２の(３)のコの(ロ)から(ハ)までの
       規定に該当する雇用契約のない研修医等が研修のため往診に従事する場合、
       どのように取り扱えばよいのか。
   （答）当該規定に該当する研修医等が往診に従事する場合には、研修医等が往
       診をすることがある旨を予め患家へ提供する文書に記載する等により、事
       前に説明することで要件を満たす。なお、指導にあたる医師が常に連絡を
       取れる体制とするなど、当該保険医療機関（連携型機能強化型在宅療養支
       援診療所・病院の連携する保険医療機関を含む。）において必要な対応や指
       導が確実に行える体制を確保すること。
   問 28  「疑義解釈資料の送付について（その２）」（令和８年４月１日事務連絡）
       別添１の問 91 において、予め文書で氏名等を提供している医師についての
       面談の要件が示されているが、連携型機能強化型在宅療養支援診療所の医師
       であって、自院において訪問診療等に従事している医師は、「当該保険医療
       機関において訪問診療等に従事している、又は訪問診療等に従事している医
       師と同じ保険医療機関内で日常的に対話をしている医師」に含まれるか。
   （答）連携型機能強化型在宅療養支援診療所に勤務する医師であって、自院に
       おいて訪問診療等を担当している医師（往診担当日の前日又はそれ以前に
       おいて当該保険医療機関の診療録を閲覧できる医師であって、必要に応じ
       て往診の対象となる患者の診療方針等について訪問診療を行う医師と共有
       している、当該保険医療機関からの往診経験を 10 回以上有する往診担当医
       師を含む。）の場合は、含まれるものとみなす。
   問 29  やむを得ない事由により患家に事前に氏名を提供していない往診医が往
       診をする場合にあっては、当該往診医は往診日以前に当該保険医療機関にお
       いて当該保険医療機関の在宅医療を担当する常勤医師と事前に面談を行い、
       診療方針等の共有を行っている者に限るとされているが、往診を予定してい
       た医師の急病等により、当日に急遽事前に氏名を提供していない医師に往診
       を依頼することとなった場合は、どのように対応すればよいのか。
   （答）往診を予定していた医師の急病等により、当日やむを得ず、前日までに
       対面による面談を行っていない医師が往診を担当する場合、対面での面談
#                                   医－10
# file: 001694332.pdf page: 12
       又は情報通信機器を用いて、速やかに当該医療機関の常勤医師又は常勤の
       医療関係職種から診療方針等の共有を受けること。ただし、この場合に往
       診を担当する医師は、訪問診療又は往診の経験を 10 回以上有し、発熱等の
       急性疾患や在宅患者の状態変化等の対応経験が十分ある医師とすること。
       また、本取扱いは往診を予定していた医師の急病等、緊急事態が発生した
       場合の例外的な取扱いであり、６か月間に 10 日を上限とすること。往診を
       行った際は、事前に患家への氏名の提供又は医療機関との面談をしていな
       かった医師が往診を行ったやむを得ない理由を診療録に記載すること。
   問 30  「疑義解釈資料の送付について（その２）」（令和８年４月１日事務連絡）
       別添１の問 89 において、「（答）往診担当日の前日以前に、往診医が当該保
       険医療機関に直接訪問することによる対面での面談（中略）により、実施す
       ること。」とあるが、当該面談は、当該保険医療機関外で行うことも可能か。
   （答）可能。その場合には、往診医は往診担当日の往診前までに、当該保険医
       療機関を訪問し、当該保険医療機関の職員から、診療録の記入方法、診療
       方針等の共有を受ける必要がある。
   問 31  「疑義解釈資料の送付について（その２）」（令和８年４月１日事務連絡）
       別添１の問 89 において、「（答）往診担当日の前日以前に、往診医が当該保
       険医療機関に直接訪問することによる対面での面談（中略）により、実施す
       ること。」とあるが、令和８年６月までに往診医全員に対面での面談を行う
       ことが困難である場合、どのように対応すればよいか。
   （答）診療方針等について十分に共有できるよう、対面での面談の計画等の体
       制整備を進めており、文書等により具体的な計画が分かるように定めてい
       る場合は、令和８年 12 月 31 日までの間に限り、24 時間往診が可能な体制
       を満たすものとする。ただし、令和９年１月１日以降は、往診を担当する
       のは対面で面談を行った医師等に限ること。
   【訪問看護遠隔診療補助料】
   問 32  「Ｃ００５－１－３」訪問看護遠隔診療補助料について、留意事項通知
       において、注１に規定する訪問看護ステーションの看護師等が訪問し診療の
       補助を行う場合、患家への訪問は当該保険医療機関の依頼と患者の同意に基
       づき行われるものであることから、訪問にあたって訪問看護指示書を交付す
       る必要はないとされているが、この場合の訪問看護ステーションの看護師等
       は、令和８年４月１日に改正された医療法施行規則第９条の６の 12 第１項
       において定めている「訪問看護指示書等の交付を受けた訪問看護ステーショ
       ン等その他これに準ずる事業所に勤務する者」に該当すると考えてよいか。
         また、第３部検査通則第７号に規定する看護師等遠隔診療検査実施料、第
#                                   医－11
# file: 001694332.pdf page: 13
       ６部注射通則第 10 号に規定する看護師等遠隔診療注射実施料及び第９部処
       置通則第９号に規定する看護師等遠隔診療処置実施料について、算定要件を
       満たした場合には、同日に改正された医療法施行規則第９条の６の 12 第１
       項において定めている予測された範囲内の診療の補助に該当すると考えて
       よいか。
   （答）いずれもそのとおり。なお、本問については、医政局とも協議済である。
   【栄養保持を目的とした医薬品の品目について】
   問 33  「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」（令
       和８年３月５日保医発 0305 第６号）に、「栄養保持を目的とした医薬品とは、
       薬効分類がたん白アミノ酸製剤に分類される医薬品のうち、効能又は効果が
       「一般に、手術後患者の栄養保持」であるものであって、用法及び用量に経
       口投与が含まれるものをいう。」とあるが、栄養保持を目的とした医薬品に
       該当する具体的な品目は、次のとおりでよいか。
       ・イノラス配合経腸用液
       ・エネーボ配合経腸用液
       ・エンシュア・H
       ・エンシュア・リキッド
       ・ツインライン NF 配合経腸用液
       ・ラコール NF 配合経腸用液
   （答）そのとおり。
   【外科医療確保特別加算】
   問 34  外科医療確保特別加算の施設基準において、「医科点数表第２章第 10 部
       に掲げる長時間かつ高難度な手術（中略）を合わせて年間 200 例以上実施し
       ていること」とされているが、当該要件は、外科医療確保特別加算の算定に
       係る届出を行った特定診療科において、当該対象手術を合算して年間 200
       例以上実施していることを指すものか。
   （答）そのとおり。
   【子宮悪性腫瘍センチネルリンパ節生検加算】
   問 35  「Ｋ８７９」及び「Ｋ８７９－２」の注１及び注２に規定する子宮悪性
       腫瘍センチネルリンパ節生検加算について、インドシアニングリーン及び放
       射性同位元素を用いてセンチネルリンパ節生検を実施した場合、どのように
       算定するか。
   （答）主たるもののみ算定する。
#                                   医－12
# file: 001694332.pdf page: 14
                                                             （別添２）
            看護職員処遇改善評価料及びベースアップ評価料関係
【ベースアップ評価料】
問１  外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅰ）及び（Ⅱ）、歯科外来・在宅ベース
    アップ評価料（Ⅰ）及び（Ⅱ）、入院ベースアップ評価料の対象職員につい
    て、「当該保険医療機関に勤務する職員」とあるが、保険医療機関の開設者
    及び管理者並びに法人の代表者及び役員はいずれも含まれないか。
（答）そのとおり。
問２  ベースアップ評価料等の対象職員について、保険医療機関等に直接雇用さ
    れていない場合であっても、「疑義解釈資料の送付について（その２）」（令
    和８年４月１日事務連絡）別添２の問２において、一定の要件を満たす場合
    は、「派遣職員（「労働者派遣事業の適正な運営の確保及び派遣労働者の保護
    等に関する法律」（昭和 60 年法律第 88 号）の第２条第２項に該当する職員
    をいう。）に限り対象とすることを可能とする。」とあるが、この場合、派遣
    職員の賃金改善に伴い増加する消費税分について、区分計算及び実績報告書
    における取扱い如何。
（答）派遣職員の賃金改善に伴い増加する消費税分については、実績報告書上、
    「ベア等に伴う賞与、時間外手当、法定福利費（事業者負担分等を含む。）
    等の増加分に用いた額」として計上すること。
      ただし、外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）、入院ベースアップ評価料、
    歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）及び訪問看護ベースアップ評価
    料（Ⅱ）の区分計算における「月額賃金総額」については、派遣職員の賃
    金改善に伴い増加する消費税分を含めないこと。
【歯科技工所ベースアップ支援料】
問３  「歯科技工所ベースアップ支援料」の留意事項通知（３）において、「本
    区分はＭ００５に掲げる装着又はＮ００８に掲げる装着の算定日に算定す
    る」とされているが、患者が理由なく来院しなくなった場合、患者の意思
    により治療を中止した場合又は患者が死亡した場合であって、補綴物等の
    製作等がすでに行われているにもかかわらず、装着できない場合は、当該
    支援料は算定できるのか。
（答）未来院請求時に算定して差し支えない。
問４  歯科技工所ベースアップ支援料の施設基準において、「当該支援料を全て
    歯科技工所への委託費の増額に充てること。」とあるが、製作技工に要する
    費用の中に当該支援料を含めて、製作技工に要する費用としてまとめて支
    払いを行ってよいか。
（答）まとめて支払うことで差し支えない。ただし、当該支援料が含まれるこ
#                                看ベ－1
# file: 001694332.pdf page: 15
    とが分かる請求書等を、算定に係る書類として保存すること。
問５  歯科診療所から歯科技工所に対する、当該支援料による委託費の増額に
    伴う消費税の増額分について、当該支援料を充当することとして差し支え
    ないか。
（答）差し支えない。
#                                看ベ－2
# file: 001698587.pdf page: 1
                                                            事   務   連   絡
                                                            令和８年５月８日
地 方 厚 生 （ 支 ） 局 医 療 課
都道府県民生主管部（局）
  国民健康保険主管課（部）          御中
都道府県後期高齢者医療主管部（局）
  後期高齢者医療主管課（部）
                                                       厚生労働省保険局医療課
                     疑義解釈資料の送付について（その５）
  診療報酬の算定方法の一部を改正する件（令和８年厚生労働省告示第 69 号）等につい
ては、「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」（令和８年３月
５日保医発 0305 第６号）等により、令和８年６月１日より実施することとしているとこ
ろですが、今般、その取扱いに係る疑義解釈資料を別添１から別添５までのとおり取りま
とめましたので、本事務連絡を確認の上、適切に運用いただくようお願いします。
  なお、「疑義解釈資料の送付について（その２）」（令和８年４月１日事務連絡）別添１の
問26 及び問 143 について、別添６のとおり訂正します。
  また、「疑義解釈資料の送付について（その４）」（令和８年４月21日事務連絡）別添１
の問 19、問 20 及び問24は、廃止します。
# file: 001698587.pdf page: 2
                                                               （別添１）
                           医科診療報酬点数表関係
   【電子的診療情報連携体制整備加算】
  問１  「Ａ００１」再診料の注 19 及び「Ａ００２」外来診療料の注 10 に規定
      する電子的診療情報連携体制整備加算の施設基準について、「Ａ０００」
      初診料の注 16 に規定する電子的診療情報連携体制整備加算の届出を行っ
      ている場合に追加で届出は必要か。
   （答）不要。
   【産科管理加算】
   問２  「Ａ２２１-３」産科管理加算の施設基準において、「助産、産科患者・
       新生児のケア及び母子保健や福祉に関する事業等との地域連携に係る業
       務に従事した経験を５年以上有し」とあるが、地域連携業務を担う部門等
       において業務に従事した経験が必要となるか。
   （答）必ずしも地域連携業務を担う部門等における業務経験が必要ではない。
       例えば、助産や産科患者・新生児のケアに当たって、母子保健事業や福祉
       関係機関等の担当者に自ら又は地域連携業務を担う部門を介して情報共有
       を行う等の連携を行うことが業務に含まれている場合も該当する。
   【精神科慢性身体合併症管理加算】
  問３  「Ａ２３０－５」慢性身体合併症管理加算については、「診療報酬の算
      定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」（令和８年３月５日
      保医発 0305 第６号）の(２)において、「当該内科を担当する医師が、当該
      医療機関において、1 回以上「Ｉ００１」入院精神療法又は「Ｉ００２」
      通院・在宅精神療法を行った場合は、当該加算は別に算定できない。」と
      されている。当該内科を担当する医師とは別の、精神科を担当する医師が、
      入院精神療法又は通院・在宅精神療法を行った場合には、同一の患者に対
      し精神科慢性身体合併症管理加算と入院精神療法又は通院・在宅精神療法
      の併算定はできると解してよいか。
   （答）そのとおり。
   【口腔管理連携加算】
  問４  「Ａ２３３－３」口腔管理連携加算の施設基準の要件である前年度の実
      績について、「ア  入院中の患者に対し、連携歯科医療機関から歯科訪問
      診療を受けた実績が３件以上」及び「イ  退院時に「Ｂ００９」の注 14
      に規定する歯科医療機関連携加算１を算定した実績が３件以上」には、当
      該保険医療機関と特別の関係にある歯科医療機関に係る実績を含めて良
      いか。
#                                    医－1
# file: 001698587.pdf page: 3
   （答）特別の関係にある歯科医療機関については、いずれの要件についても実
       績件数に含めない。
   【病棟薬剤業務実施加算】
   問５  区分番号「Ａ２４４」病棟薬剤業務実施加算について、病棟ごとに「病
       棟薬剤業務実施加算１」又は「病棟薬剤業務実施加算２」を分けて届け出
       ることは可能か。
   （答）不可。「病棟薬剤業務実施加算１」の実績要件については保険医療機関全
       体で満たす必要があり、保険医療機関として「病棟薬剤業務実施加算１」
       又は「病棟薬剤業務実施加算２」のどちらかしか届出できない。
         なお、「病棟薬剤業務実施加算３」は、「病棟薬剤業務実施加算１」又は
       「病棟薬剤業務実施加算２」とは別に届出することが可能である。
   【排尿自立支援加算】
  問６  回復期リハビリテーション強化体制加算の施設基準として「Ａ２５１」
      排尿自立支援加算の届出が要件となったが、排尿自立支援加算の要件であ
      る研修には、具体的にはどのような研修が該当するか。
   （答）「疑義解釈資料の送付について（その１）」（平成 28 年３月 31 日事務連絡）
       別添１の問 97 に示す研修の他に、以下の研修が該当する。なお、「Ｂ００
       ５－９」外来排尿自立指導料の要件である研修についても同様である。
       ・全日本病院協会  下部尿路機能障害の治療とケア研修会
       ・東京都立病院機構東京総合診療推進プロジェクト（T-GAP） 排尿機能回
         復に向けた治療とケア講座
       ・日本リハビリテーション病院・施設協会  下部尿路機能障害の排尿ケア
         講座
       ・回復期リハビリテーション病棟協会  排尿自立支援加算  研修会
         いずれの研修も、医師・看護師共通要件である部分と看護師の要件であ
       る部分に分かれており、それぞれ必要な部分を全て受講することで要件を
       満たす。
   【心不全再入院予防継続管理料】
   問７  「Ｂ００１－10」心不全再入院予防継続管理料の留意事項通知（６）に
       おいて、「「１」を算定した患者が退院し、入院していた保険医療機関と同
       一の保険医療機関又は当該保険医療機関と特別の関係にある保険医療機
       関の外来を受診した場合について、「１」を算定した同一月において「２」
       は算定できない。」とあるが、
       ①「１」を算定した患者が退院し、「１」を算定した同一月に、入院して
         いた保険医療機関以外の保険医療機関（入院保険医療機関と特別の関係
#                                    医－2
# file: 001698587.pdf page: 4
         にある保険医療機関を除く。）で「２」を算定することは可能か。
       ②「１」を算定した同一月において、当該入院保険医療機関以外の保険医
         療機関で「３」を算定することは可能か。
   （答）①算定可。
         ②算定可。
   問８  心不全再入院予防継続管理料２又は３を算定していた患者が、再入院と
       なった場合、
       ①心不全再入院予防継続管理料１を再度算定することは可能か。
       ②当該患者が退院後、心不全再入院予防継続管理料２又は３の初回算定日
         をどのように考えるか。
   （答）①算定可。
         ②心不全再入院予防継続管理料２又は３の初回算定日が１年以内の場合、
           初回算定日は再入院後に変更とならない。当該初回算定日が１年を超
           えていた場合、再入院からの退院後に初めて算定した日を初回算定日
           とする。
   問９  心不全再入院予防継続管理料２及び３について、６回目までと７回目以
       降で点数が分かれているが、この回数は患者単位として考え、紹介等で別
       の保険医療機関を受診した場合は通算されるのか。
   （答）そのとおり。
   問 10  心不全再入院予防継続管理料３の施設基準について、「当該保険医療機
       関が所在する地域において、心不全再入院予防継続管理料１又は２に関す
       る施設基準を届け出ている保険医療機関が主催する「心不全診療に関する
       最新治療と多職種連携の意義」についての研修会に参加すること。」とあ
       るが、新たに届出を行う保険医療機関については、当該届出を行う日から
       起算して１年以内に当該研修会が開催されることが決まっている場合に
       あっては、当該届出時に研修会等の開催予定日がわかる書類を添付するこ
       とにより、要件を満たしているものと考えて良いか。
   （答）よい。ただし、当該届出を行う日から起算して１年以内に必ず参加する
       必要があること。
   問 11  同一患者に対し、複数の保険医療機関で同一月に心不全再入院予防継
       続管理料２を算定することは可能か。また、心不全再入院予防継続管理料
       ３の場合はどうか。
   （答）当該患者の心不全管理を主に担う保険医療機関を評価するものであり、
       そのような保険医療機関が別に存在する場合は対象とならないため、算定
#                                    医－3
# file: 001698587.pdf page: 5
       することはできない。
   【生活習慣病管理料】
  問 12  生活習慣病管理料（Ⅱ）に新設された、眼科医療機関連携強化加算と
      歯科医療機関連携強化加算について、当該加算の対象となる眼科や歯科へ
      の紹介に当たって、診療情報提供料（Ⅰ）を併せて算定することは可能か。
      また、これらの算定が同月であっても算定可能か。
   （答）算定可能。
         なお、この場合、診療情報提供料（Ⅰ）は、眼科又は歯科を標榜する他
       の保険医療機関に対して、診療状況を示す文書を添えて患者の情報提供を
       行った場合に算定し、眼科医療機関連携強化加算及び歯科医療機関連携強
       化加算は、次回診療時に、当該他の保険医療機関への受診状況について確
       認した場合に算定することとなる。
         また、同一患者につき、眼科医療機関への紹介及び歯科医療機関への紹
       介を行った場合には、同一月内であっても、それぞれの加算を算定して差
       し支えない。なお、当該眼科及び歯科が同一の保険医療機関において標榜
       されている場合であっても、それぞれ算定可能である。
   【訪問看護遠隔診療補助料等】
  問 13  区分番号「Ｃ００２」在宅時医学総合管理料及び区分番号「Ｃ００２
      －２」施設入居時等医学総合管理料について、情報通信機器を用いた診療
      を行う在宅診療計画を策定し、当該診療を実施した場合、情報通信機器を
      用いた診療に係る基本診療料は、「疑義解釈資料の送付について（その１）」
      （令和４年３月 31 日事務連絡）別添１の問 169 において、別に算定でき
      ないとされているが、情報通信機器を用いた診療に際し、看護師等が患家
      を訪問し、医師の指示で看護師等遠隔診療検査実施料、看護師等遠隔診療
      注射実施料及び看護師等遠隔診療処置実施料の対象となる検査、注射又は
      処置を実施した場合、看護師等遠隔診療検査実施料、看護師等遠隔診療注
      射実施料又は看護師等遠隔診療処置実施料をそれぞれ算定できるか。
        また、訪問看護遠隔診療補助料は算定できるか。
   （答）情報通信機器を用いた場合の再診料は別途算定可能であり、看護師等遠
       隔診療検査実施料、看護師等遠隔診療注射実施料又は看護師等遠隔診療処
       置実施料は要件を満たした場合にはそれぞれ算定できる。ただし、在宅時
       医学総合管理料及び施設入居時等医学総合管理料に包括されている処置に
       ついては算定できない。
         また、計画的な診療に当たるため、訪問看護遠隔診療補助料は算定でき
       ない。
         なお、これに伴い、「疑義解釈資料の送付について（その１）」（令和４年
#                                    医－4
# file: 001698587.pdf page: 6
       ３月 31 日事務連絡）別添１の問 169 は廃止する。
   【看護師等遠隔診療検査実施料等】
  問 14  保険医療機関が表示する診療時間内に患者が当該保険医療機関を受診
      した際に、やむを得ない事情等により医師が不在であった場合であって、
      当該保険医療機関の保険医が当該患者に対して情報通信機器を用いた診
      療を行った場合に、当該保険医の指示により、当該保険医療機関の看護師
      等が、看護師等遠隔診療検査実施料、看護師等遠隔診療注射実施料又は看
      護師等遠隔診療処置実施料の対象となる検査、注射又は処置を実施した場
      合には、それぞれ当該検査、注射又は処置に係る所定点数に代えて看護師
      等遠隔診療検査実施料、看護師等遠隔診療注射実施料又は看護師等遠隔診
      療処置実施料を算定するのか。
   （答）そのとおり。
   【骨塩定量検査】
   問 15  「Ｄ２１７」骨塩定量検査について、令和８年５月に算定した場合、
       ①４月に１回算定する場合に、次回、算定可能となるのはいつか。
       ②１年に１回算定する場合に、次回、算定可能となるのはいつか。
   （答）①令和８年９月以降算定可能となる。
         ②令和９年５月以降算定可能となる。
   【リハビリテーション実施計画書等】
  問 16  入院診療計画書については、患者等に交付した文書の写しを診療録に
      添付することとされているところ、令和８年度診療報酬改定において医師
      や患者等の署名が不要となったことを踏まえ、「疑義解釈資料の送付につ
      いて（その２）」（令和８年４月１日事務連絡）別添１の問 23 において、
      「電磁的方法により診療情報の記録及び保存を行っている場合には、診療
      録に患者等に交付したものと同じ内容の文書が電子媒体で保存されてお
      り、その文書を用いて説明を行った日及び説明者が記載されていることで
      よい」旨が示されているが、リハビリテーション実施計画書等、署名が不
      要とされている他の書類についても、同様に扱ってよいか。
   （答）そのとおり。
   【内視鏡手術用支援機器加算】
   問 17  「Ｋ９３９－４」内視鏡手術用支援機器加算の施設基準について、「内
       視鏡手術用支援機器を用いた手術の前年の実績（症例数及び平均在院日
       数）について、ウェブサイトに掲載していること。」とあるが、
       ①症例数及び平均在院日数は、年間症例数の実績としてカウントする対象
#                                    医－5
# file: 001698587.pdf page: 7
         となっている手術のうち、当該保険医療機関で実施したものを各手術毎
         にそれぞれ示すという理解でよいか。
       ②平均在院日数について、どのように計算すればよいか。
   （答）①よい。
         ②「退院日－入院日＋１」を患者数で除したものとする。なお、月をま
           たぐ場合、「（入院した月の最終日－入院日＋１）＋（退院日）」を患者
           数で除したものとする。
   【体外照射】
   問 18  高エネルギー放射線治療による乳癌に対する全乳房照射又は強度変調
       放射線治療（ＩＭＲＴ）による前立腺癌に対する前立腺照射を令和８年５
       月に開始し、令和８年６月以降も引き続き実施する場合、どのように算定
       すればよいか。
   （答）令和８年６月以降は以下のとおり算定すること。
       ・高エネルギー放射線治療による乳癌に対する全乳房照射を実施する場合
         は、「Ｍ００１」体外照射の「２」高エネルギー放射線治療の「ロ」その
         他の場合で算定する。
       ・強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）による前立腺癌に対する前立腺照射を
         実施する場合は、「Ｍ００１」体外照射の「３」強度変調放射線治療（Ｉ
         ＭＲＴ）の「ロ」その他の場合で算定する。
         ただし、５月末までに「Ｍ００１」体外照射を算定しなければ、令和８
       年６月以降の治療終了時に「Ｍ００１」体外照射の「２」高エネルギー放
       射線治療の「イ」乳癌に対する全乳房照射の場合や「３」強度変調放射線
       治療（ＩＭＲＴ）の「イ」前立腺癌に対する前立腺照射の場合を算定して
       差し支えない。
   問 19  特掲診療料の施設基準等の別表第 11 の３において、強度変調放射線治
       療（ＩＭＲＴ）の対象患者は、「限局性の固形悪性腫瘍の患者」とされて
       いるが、令和８年６月以降、具体的にはどのような患者が対象となるか。
   （答）固形悪性腫瘍の患者のうち、以下の①及び②のいずれも満たす場合が該
       当する。なお、転移巣がある場合には、転移巣が限局していることを症状
       詳記に記載すること。
       ①固形悪性腫瘍のうち、転移がない又は転移巣が限局しており、ＩＭＲＴ
         による治療が必要と医学的に判断される場合
       ②原発巣又は転移巣について、一つの照射範囲に当該病巣が全て入る場合
   【別表第五の一の二  除外薬剤】
  問 20  改定後の施設基準告示別表第５の１の２において、「血友病等の患者に
#                                    医－6
# file: 001698587.pdf page: 8
      使用する医薬品（血友病等の患者における出血傾向の抑制の効能又は効果
      を有するものに限る。）」とあるが、血友病等の患者とは具体的にどのよう
      な患者を指すのか。
   （答）以下の患者を指す。
       ・「先天性血液凝固因子障害等治療研究事業について」（平成元年７月 24 日
         健医発第 896 号）に掲げる疾患に罹患している患者であって、都道府県
         知事から受給者証の交付を受けているもの
       ・「児童福祉法第六条の二第一項の規定に基づき厚生労働大臣が定める小児
         慢性特定疾病及び同条第三項の規定に基づき当該小児慢性特定疾病ごと
         に厚生労働大臣が定める疾病の状態の程度」（平成 26 年 12 月 18 日厚生
         労働省告示第 475 号）の第９表に規定する先天性血液凝固因子異常の区
         分に該当する疾病に罹患している患者であって、児童福祉法第 19 条の３
         第７項に規定する小児慢性特定疾病に係る医療受給者証の交付を受けて
         いるもの
       ・自己免疫性後天性凝固因子欠乏症（難病の患者に対する医療等に関する
         法律第５条に規定する指定難病に係るものに限る）に罹患している患者
         であって、同法第７条第４項に規定する医療受給者証の交付を受けてい
         るもの
       ・これらの受給者証の交付に係る診断基準を満たす状態（児童福祉法第６
         条の２第３項の規定に基づき当該小児慢性特定疾病ごとに厚生労働大臣
         が定める疾病の状態の程度に該当する 18 歳以上 20 歳未満の者を含む。）
         にあることを医療機関において確実に診断された者であって、出血傾向
         の抑制の効能若しくは効果を有する薬剤の使用が必要と医師により診断
         されたもの
   【薬剤料】
   問 21  小児におけるアナフィラキシーに対して用いるアドレナリン点鼻液
       （ネフィー点鼻液１mg 及びネフィー点鼻液２mg）について、一度に複数
       瓶を処方することは可能か。
   （答）可能。添付文書の「効果不十分な場合には、1 回目の投与から 10 分以降
       を目安に、2 回目の投与ができる。」という記載に鑑みて、原則として２瓶
       まで認められる。
   【入院時食事療養等に係る特別食加算（嚥下調整食）】
  問 22  「疑義解釈の送付について（その２）」（令和８年４月１日事務連絡）
      別添１の問 143 で示された特別食加算（嚥下調整食）の施設基準の責任者
      要件に係る「嚥下調整食に関する専門的な知識・技術を有する管理栄養士
      を養成することを目的とした 10 時間以上の研修」とは、具体的にどのよ
#                                    医－7
# file: 001698587.pdf page: 9
      うなものがあるか。
   （答）現時点では、以下の研修が該当する。
       ・日本栄養士会が主催する「特別食加算（嚥下調整食）に係る研修会」
       ・日本健康・栄養システム学会が主催する「特別食加算（嚥下調整食）対
         応：適切な嚥下調整食提供のための研修」
#                                    医－8
# file: 001698587.pdf page: 10
                                                             （別添２）
            看護職員処遇改善評価料及びベースアップ評価料関係
【ベースアップ評価料】
問１  令和８年度診療報酬改定後のベースアップ評価料の施設基準において
    は、ベースアップ評価料による収入の繰り越しに係る規定はないが、令和
    ８年度診療報酬改定前のベースアップ評価料等による収入について、令和
    ８年度に繰り越した場合の取扱い如何。
（答）令和８年度診療報酬改定前の施設基準に基づき、令和８年 12 月までに賃
    金の改善措置を行う必要がある。
      なお、この場合、令和８年度の賃金改善実績報告書において、令和７年
    度のベースアップ評価料による収入の繰越額は、「前年度からの繰越額（令
    和８年度分報告時のみ記載）」に、対象職員への実績としては「ベア等に伴
    う賞与、時間外手当、法定福利費（事業者負担分等を含む。）等の増加分に
    用いた額」に、それぞれ記載すること。
問２  法人内の同一の給与体系に基づく複数の保険医療機関等において、保険
    医療機関等の「月額賃金総額」及び「対象職員数」を通算して届出を行う
    場合、対象職員数や社会保険診療等に係る収入金額の合計額の割合が施設
    基準に満たない保険医療機関等、ベースアップ評価料に係る施設基準の届
    出を行わない保険医療機関等は、「賃金改善実績報告書」及び「賃金改善
    中間報告書」における賃金改善の実績や、届出区分の算出時における対象
    に含まれないか。
（答）そのとおり。
問３  令和８年度診療報酬改定において、届出区分の算出並びに「賃金改善実
    績報告書」及び「賃金改善中間報告書」の作成について、法人内の同一の
    給与体系に基づく複数の保険医療機関等を通算して算出する場合の規定
    が新設されたが、外来・在宅ベースアップ評価料(Ⅰ)の注５等、継続的な
    賃上げの取組の実施に係る施設基準についても、法人内の同一の給与体系
    に基づく複数の保険医療機関等を通算して算出することができるか。
（答）外来・在宅ベースアップ評価料(Ⅰ)の注５等の継続的な賃上げの取組の
    実施に係る施設基準については、法人内で通算して算出することはできず、
    届出を行う保険医療機関等毎に、施設基準を満たす必要がある。
問４  外来・在宅ベースアップ評価料(Ⅰ)の注５等の継続的な賃上げの取組の
    実施に係る施設基準において、「令和８年度の対象職員（医師及び歯科医
    師を除く。）の、当該評価料を算定する月時点の基本給等を合計し、当該
    対象職員を令和６年３月時点の給与体系に当てはめた場合と比較」するこ
#                                看ベ－1
# file: 001698587.pdf page: 11
    ととされているが、例えば、対象期間中に定期昇給や定年後の継続雇用に
    よる給与の変動があった場合、具体的にどのように比較を行うのか。
（答）いずれの場合においても、①当該評価料を算定する月時点の基本給等の
    合計と、②当該評価料を算定する月時点の職位等に基づき、令和６年３月
    時点の給与体系に当該職位等を当てはめた場合の基本給等の合計を比較す
    る。
問５  令和６年４月以降令和８年５月以前に開業し、ベースアップ評価料（Ⅰ）
    を届け出ていない保険医療機関等については、継続的な賃上げの取組に係
    る施設基準に関し、令和６年３月時点の基本給等総額と比較を行うことが
    できないが、この場合、継続的な賃上げの取組の実施に係る施設基準の届
    出を行うことはできないのか。
（答）開業時点における給与体系に基づく基本給等総額と当該評価料を算定す
    る月時点の基本給等総額を比較し、施設基準に定める水準を満たす場合に
    おいては、継続的な賃上げの取組に係る施設基準を満たすものとして、届
    出を行うことができる。
問６  令和８年度診療報酬改定後の外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅰ）等を
    ６月から算定する場合、毎年８月に提出する「賃金改善中間報告書」にお
    ける、賃金改善実績期間は、いつになるか。
（答）例えば、令和８年６月から賃上げを行う場合、同年６月及び７月分の賃
    上げ実績を報告する必要がある。また、同年４月から賃上げを行う場合に
    おいても、同年４月及び５月分の賃上げ実績ではなく、同年６月及び７月
    分の賃上げ実績を報告する必要がある。
問７  令和８年度の「賃金改善実績報告書」及び「賃金改善中間報告書」にお
    いて記載する「ベースアップ評価料等による収入の実績額」について、外
    来・在宅ベースアップ評価料(Ⅰ)の注５等に含まれる、継続的な賃上げの
    取組の実施に係る評価分は、当該評価料等の収入の実績額に含めるか。
（答）含めない。外来・在宅ベースアップ評価料(Ⅰ)の注５等のうち、継続的
    な賃上げの取組の実施に係る評価の点数分を除いた、当該評価料の本体点
    数のみを算定した場合に置き換えて計算する。例えば、外来・在宅ベース
    アップ評価料（Ⅰ）の場合、注５の適用があるかどうかにかかわらず、収
    入の実績額は、令和８年度においては初診時 17 点・再診時等４点となる。
問８  ベースアップ評価料の対象職員について、「当該保険医療機関に勤務す
    る職員」とあるが、法人本部に所属する職員が、実態として保険医療機関
    における業務を行う場合は、対象職員に含まれるのか。
（答）主として当該保険医療機関における業務を行っている場合には、対象職
#                                看ベ－2
# file: 001698587.pdf page: 12
    員に含まれる。
問９  ベースアップ評価料の対象職員について、出向者が、出向元との労働契
    約を維持したまま、出向先とも労働契約を締結し、出向先において、相当
    期間継続的に勤務し、出向元から給与の支払いを受けるような場合（所謂
    「在籍型出向」）の取扱い如何。
（答）出向先の保険医療機関の対象職員として、区分計算及び賃金改善実績報
    告書等の作成を行う。また、出向先の保険医療機関で得たベースアップ評
    価料による収入については、出向先から出向元に支払うなど、合議で適切
    に精算すること。この場合、報告書の作成に当たっては、出向元と相談し
    た上で、出向元から実際の賃金の改善額等の報告書の記載に必要な情報の
    提供を受けること。
      なお、医療機関間で医師の短期間の研修等を行う場合は、研修中の医師
    について、出向元の保険医療機関の対象職員として、区分計算及び賃金改
    善実績報告書等の作成を行うこととして差し支えない。
問 10  ベースアップ評価料の施設基準の届出について、届出区分の計算等に
    おける「月額賃金総額」、「対象職員数」、「社会保険診療等収入金額」、「延
    べ入院患者数」等の算出においては、「届出を行う月の直近１月」又は「届
    出を行う月の直近３月」の期間の実績等により算出することとされている
    が、例えば「届出を行う月の直近１月」とは、具体的にいつを指すか。
（答）ベースアップ評価料に係る施設基準の届出においては、「届出を行う月の
    直近１月」は、届出の作業を行う時点で把握が可能な直近１月を指す。
      例えば、令和８年６月より当該評価料の算定を開始するために、届出の
    作業を令和８年５月に行う場合、「届出を行う月の直近１月」は、令和８年
    ４月となる。
【歯科技工所ベースアップ支援料】
問 11  歯科技工所ベースアップ支援料については、１装置につき、装着の算
    定時に算定する取り扱いであるが、以下の装置における取り扱いはどのよ
    うになるのか。
    ①磁性アタッチメントを支台装置とする有床義歯を装着する際に、キーパ
      ー付き根面板と有床義歯に対してそれぞれ装着料を算定した場合
    ②帯環を含む固定式矯正装置を装着する際に、それぞれ装着料を算定する
      場合
（答）①キーパー付き根面板と有床義歯（磁石構造体を含む）は別装置である
        ため、有床義歯とキーパー付き根面板の装着料の算定時に、歯科技工
        所ベースアップ支援料はそれぞれ算定できる。
      ②帯環と固定式矯正装置は同一装置であるため、歯科技工所ベースアッ
#                                看ベ－3
# file: 001698587.pdf page: 13
        プ支援料は１回算定する。
#                                看ベ－4
# file: 001698587.pdf page: 14
                                                                （別添３）
                           歯科診療報酬点数表関係
   【歯周病継続支援治療】
   問１  令和８年度診療報酬改定において、歯周病安定期治療及び歯周病重症化
       予防治療が歯周病継続支援治療に統合されたが、令和８年５月末までに歯
       周病安定期治療又は歯周病重症化予防治療を算定し、同年６月以降に歯周
       病継続支援治療を開始する場合の取扱い如何。
   （答）小児口腔機能管理料の注５に規定する口腔管理体制強化加算に係る施設
       基準の届出を行っている保険医療機関においては、歯周病継続支援治療を
       ６月に算定して差し支えない。なお、当該加算に係る施設基準の届出を行っ
       ていない保険医療機関においては、歯周病安定期治療又は歯周病重症化予
       防治療の前回実施月の翌月の初日から起算して２月を経過した日以降に算
       定する。
   問２  「Ｉ０１１－２」の歯周病継続支援治療の注４に掲げる重症化予防連携
       強化加算について、以下の場合において、診療情報等連携共有料は算定で
       きるのか。
       ①診療情報等連携共有料１により、他の保険医療機関に対して情報提供を
         求め、それに基づいた他の保険医療機関からの情報提供により重症化予
         防連携強化加算を算定する場合
       ②他の保険医療機関に対して情報提供を行う際に、診療情報等連携共有料
         ２を算定する場合
   （答）いずれも算定要件を見たす場合は算定して差し支えない。
   【新製有床義歯管理料】
   問３  令和８年度診療報酬改定において、新製有床義歯管理料の取扱いが見直
       されたが、令和８年５月末までに新製有床義歯管理料を算定し、６月を超
       えない期間で新たに別の新製有床義歯に関する取扱いの説明等を行った
       場合の取扱い如何。
   （答）新製有床義歯管理料を再度算定して差し支えない。
   【特定保険医療材料】
   問４  人工歯（陶歯、レジン歯、スルフォン樹脂レジン歯及び硬質レジン歯）
       の材料価格基準の単位が１歯単位に見直されたが、当該材料については、
       １歯単位の材料価格を 10 円で除して得た点数（端数が生じた場合は端数
       を四捨五入して得た点数）を、使用した人工歯の歯数分で合算して算定す
       ればよいか。
   （答）そのとおり。
#                                    歯－1
# file: 001698587.pdf page: 15
                                                                （別添４）
                             調剤報酬点数表関係
   【門前薬局等立地依存減算】
   問１ 特「掲診療料  の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについ
       て」（令和８年３月５日付け保医発 0305 第８号）の第 95 の３  門前薬局
       等立地依存減算の２（１）において特令和８年５月 31 日において現に保
       険指定を受けている保険薬局については、当面の間、門前薬局等立地依存
       減算に該当しないものとする」とされているが、令和８年６月１日以降に
       保険指定を受けた保険薬局について、保険指定時には減算の要件を満たさ
       なかったものの、保険指定後に他の保険薬局が近隣に開設された場合、直
       ちに減算の対象となるのか。
   （答）直ちに門前薬局等立地依存減算の適用対象とはならず、当年（前年）５月
       １日又は開設翌月１日から翌年（当年）４月末日までの処方箋集中率等、減
       算の要件を満たすかどうかを確認した上で施設基準の適合性を判断し、翌
       年（当年）６月１日から適用する。
   【薬剤  】
    問２  小児におけるアナフィラキシーに対して用いるアドレナリン点鼻液（ネ
        フィー点鼻液１mg 及びネフィー点鼻液２mg）について、一度に複数瓶を
        調剤することは可能か。
   （答）可能。添付文書の特効果不十分な場合には、1 回目の投与から 10 分以降
       を目安に、2 回目の投与ができる。」という記載に鑑みて、原則として２瓶
       まで認められる。
#                                    調－1
# file: 001698587.pdf page: 16
                                                                （別添５）
                             訪問看護療養費関係
   【包括型訪問看護療養費】
   問１  包括型訪問看護療養費において、「１のハ又はニ、２のハ又はニ及び３の
       ハ又はニを算定する利用者に対しては、当該訪問看護ステーションにおい
       て、夜間帯（午後６時から午前８時までをいう。以下同じ。）の対応を行う
       看護職員の数は、常時１名以上（ただし、当該訪問看護ステーションにおい
       て包括型訪問看護療養費の１のハ又はニ、２のハ又はニ及び３のハ又はニ
       を算定する利用者の数の合計が 31 以上 80 以下の場合は２以上、81 以上の
       場合 50 又はその端数を増すごとに１を加えて得た数以上。）」といった要件
       があるが、例えば、午後６時時点では１のハ又はニ、２のハ又はニ及び３の
       ハ又はニの算定要件を満たす利用者数が 30 名であったものの、夜間帯の間
       に 31 名となった場合の、夜間帯の対応を行う看護職員の数如何。
   （答）包括型訪問看護療養費の要件としている夜間帯の対応を行う看護職員の
       数については、訪問看護計画において夜間帯の訪問が予定されている利用
       者を含む利用者の数に応じた看護職員の数とする。
         例示の「午後６時時点では」「算定要件を満たす利用者数が 30 名であった
       ものの、夜間帯の間に 31 名となった場合」であっても、当日の訪問看護計
       画に基づいて、夜間帯に当該建物に居住し、包括型訪問看護療養費の１のハ
       又はニ、２のハ又はニ及び３のハ又はニを算定する利用者の数が 31 名以上
       と予定されていた場合は、夜間帯の対応を行う看護職員の数は２以上であ
       ること。なお、午後６時時点では居住していなかった又は夜間帯の訪問を予
       定していなかったが、その後緊急の事情により当該日に算定要件を満たす
       利用者数が増えた場合には、例外的に実際の利用者の数が基準を上回るこ
       ととなるが、その場合にも、必要な訪問看護を実施できる体制を確保するこ
       とに留意すること。
#                                   訪看－1
# file: 001698587.pdf page: 17
                                                                （別添６）
                           医科診療報酬点数表関係
   【看護補助・患者ケア体制充実加算】
   問 26  「Ａ１０１」療養病棟入院基本料及び「Ａ１０６」障害者施設等入院
       基本料の看護補助・患者ケア体制充実加算１の施設基準において、「当該
       保険医療機関において３年以上の看護補助者としての勤務経験を有する
       看護補助者が、５割以上配置されていること。」とあるが、当該加算の届
       出を行っている病棟の看護補助者の必要数の５割以上を当該病棟に配置
       することでよいか。
   （答）そのとおり。
   【入院時食事療養等に係る特別食加算（嚥下調整食）】
  問 143  特別食加算（嚥下調整食）の施設基準の責任者要件に係る「嚥下調整食
      のテクスチャーや調理方法等に関する実習を伴う適切な研修（嚥下調整食に
      関する専門的な知識及び技術を有する管理栄養士が、研修内容に関与してい
      る場合に限る。）」とは、具体的にどのようなものがあるか。
   （答）現時点では、日本摂食嚥下リハビリテーション学会及び日本栄養士会が
       共同して認定している「摂食嚥下リハビリテーション栄養専門管理栄養士」
       に係る研修が該当する。
         また、上記のほかに、嚥下調整食に関する専門的な知識・技術を有する
       管理栄養士を養成することを目的とした 10 時間以上の研修であり、以下の
       （１）から（３）までの要件を全て満たすものが該当する。
     (１)  嚥下調整食に関する一定の知識と経験を有する管理栄養士を対象とし
         ていること
     (２)  研修内容の監修や講師として、摂食嚥下リハビリテーション栄養専門
         管理栄養士が関与していること
     (３)  下記の内容を含む実習を５時間以上行うこと
       ①  嚥下調整食のテクスチャーを学ぶための実食
       ②  おいしく安全な食形態で適切な栄養量を有するし、見た目にも配慮し
         た嚥下調整食の調理方法（調理実習については、参加者ごとに実施する
         ものであること）
       ③  自施設で提供している嚥下調整食の振り返り
# file: 001703573.pdf page: 1
                                                            事   務   連   絡
                                                            令和８年５月22日
地 方 厚 生 （ 支 ） 局 医 療 課
都道府県民生主管部（局）
  国民健康保険主管課（部）          御中
都道府県後期高齢者医療主管部（局）
  後期高齢者医療主管課（部）
                                                       厚生労働省保険局医療課
                     疑義解釈資料の送付について（その６）
  診療報酬の算定方法の一部を改正する件（令和８年厚生労働省告示第 69 号）等につい
ては、「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」（令和８年３月
５日保医発 0305 第６号）等により、令和８年６月１日より実施することとしているとこ
ろですが、今般、その取扱いに係る疑義解釈資料を別添１から別添４までのとおり取りま
とめましたので、本事務連絡を確認の上、適切に運用いただくようお願いします。
  また、「疑義解釈資料の送付について（その４）」（令和８年４月21 日事務連絡）別添１
の問 14 について、別添５のとおり訂正します。
  なお、本通知の発出に伴い、「疑義解釈資料の送付について（その６）」（令和８年５月21
日保険局医療課事務連絡)は廃止いたします。
# file: 001703573.pdf page: 2
                                                               （別添１）
                           医科診療報酬点数表関係
   【電子的診療情報連携体制整備加算】
  問１  「Ａ０００」電子的診療情報連携体制整備加算の施設基準において、「厚
      生労働省が認証する電子カルテ製品であること。」とあるが、どのような製
      品が当該要件を満たすか。
   （答）現在、厚生労働省において、同省が公表している標準仕様に準拠してい
       る電子カルテ製品の認証制度を検討中。厚生労働省医政局における議論が
       とりまとまり次第、追ってお示しする予定。
  問２  「Ａ０００」電子的診療情報連携体制整備加算の施設基準において、「地
      域の複数の医療機関間で検査結果や画像情報等を含む診療情報を共有又は
      閲覧できるネットワークであって、以下の（イ）から（ハ）の全てを満た
      すものを活用する体制を有していること。」とあるが、「診療情報を共有又
      は閲覧できる」とは、当該保険医療機関が患者の情報を他の保険医療機関
      に共有する場合又は他の保険医療機関の患者の情報を閲覧する場合のいず
      れの場合も該当するという理解でよいか。
   （答）そのとおり。
  問３  「Ａ０００」電子的診療情報連携体制整備の施設基準において、「当該ネ
      ットワークの運営主体が連携している医療機関名及び登録患者数をウェブ
      サイトで公表していること。」とあるが、
      ①  ウェブサイトの更新頻度の目安はあるか。
      ②  様式１の６において、当該ネットワークの登録患者数及び年間新規登
        録患者数について、いつ時点の数値を記載するのか。
   （答）①少なくとも年に１回以上更新することとし、１年以上更新されていな
           い場合には速やかな更新を行うこと。
         ②登録患者数及び年間新規登録患者数はウェブサイトに公表されている
           数値を記載することとし、届出の１年以内での数値を記載すること。
  問４  電子的診療情報連携体制整備加算の施設基準において、「電子処方箋を発
      行する体制又は調剤情報を電子処方箋管理サービスに登録する体制を有し
      ていること。」とされているが、電子処方箋の機能が拡張された場合につい
      て、どのように考えればよいか。
   （答）現時点では、令和５年１月 26 日から稼働した基本機能（電子処方箋の発
       行・応需（処方・調剤情報の登録を含む。）、処方・調剤情報の閲覧、重複
       投与・併用禁忌のチェック）に対応した電子処方箋を発行できる体制を有
       していればよい。
#                                    医－1
# file: 001703573.pdf page: 3
   【看護師等遠隔診療補助加算、訪問看護遠隔診療補助料】
  問５  保険医療機関が表示する診療時間内に患者が当該保険医療機関を受診し
      た際に、やむを得ない事情等により医師が不在であった場合であって、当
      該保険医療機関の保険医が当該患者に対して情報通信機器を用いた診療を
      行った場合に、「Ｃ００５－１－３」訪問看護遠隔診療補助料並びに「Ａ０
      ０１」再診料の注 20 及び「Ａ００２」外来診療料の注 11 に規定する看護
      師等遠隔診療補助加算を算定できるか。
   （答）「Ｃ００５－１－３」訪問看護遠隔診療補助料は算定不可。看護師等遠隔
       診療補助加算は要件を満たした場合には算定可。
   【特定薬剤治療環境特別加算】
  問６  特定薬剤治療環境特別加算において、「対象となる者は、遺伝子組換え生
      物等の使用等の規制による生物の多様性の確保に関する法律（以下「カル
      タヘナ法」という。）に基づく管理が必要なものとして薬事承認を得ている
      薬剤を使用する目的で、個室に入院した者」とあるが、当該対象薬剤の投
      与を行う目的で個室に入院したものの、当該薬剤を投与できなかった場合
      に、特定薬剤治療環境特別加算の算定は可能か。
   （答）当該対象薬剤の投与を行う目的で個室に入室した投与予定日のみ算定可
       能。その際、投与中止に至った経緯・理由を摘要欄に記載すること。
   【精神科リエゾンチーム加算】
  問７  精神科リエゾンチーム加算は週１回に限り所定点数に加算することとさ
      れているが、「１ 認知症又はせん妄の場合」と「２ それ以外の場合」のそ
      れぞれを週１回算定できるのか、両者のうちいずれかを週１回算定できる
      のか。
   （答）１と２のいずれか一方を週１回に限り算定することができる。
   【依存症入院医療管理加算】
  問８  「Ａ２３１－３」依存症入院医療管理加算について、算定留意事項通知
      にある「薬物依存症の入院患者」には、指定濫用防止医薬品（令和８年厚
      生労働省告示第 32 号により指定する医薬品）に対する物質依存の状態にあ
      る者を含むか。
   （答）含む。
   【医療安全対策加算】
  問９  医療安全対策地域連携加算１の施設基準において「他の医療安全対策加
      算１に係る届出を行っている保険医療機関及び医療安全対策加算２に係る
#                                    医－2
# file: 001703573.pdf page: 4
      届出を行っている保険医療機関と連携し、それぞれ少なくとも年１回程度、
      医療安全対策地域連携加算１に関して連携しているいずれかの保険医療機
      関に赴いて医療安全対策に関する評価を行い、当該保険医療機関にその内
      容を報告すること」、また「(３)において連携を行っている他の医療安全対
      策加算１及び２に係る届出を行っている保険医療機関に対し、必要時に医
      療安全対策に関する助言を行う体制を有すること」とあるが、これらの評
      価及び助言は、医療安全管理者又は医療安全管理部門に配置されている職
      員が実施する必要があるか。
   （答）医療安全管理者等の医療安全管理部門に配置されている職員により実施
       されていること。なお、各部門の安全管理の担当等が同行して実施してい
       ても差支えない。
   【地域医療体制確保加算等】
  問 10  地域医療体制確保加算２の施設基準における「他の診療科の医師とは異
      なる特別な配慮」又は外科医療確保特別加算の施設基準における「当該診
      療科の医師が行った対象手術件数に応じ、休日手当、時間外手当、深夜手
      当、当直手当等とは別に、当該加算額の 100 分の 30 以上に相当する額を総
      額とする手当を当該診療科の医師に支給」を行うにあたり、給与に係る諸
      規定の改正手続きに期間を要するため、手当支給ができない場合、給与に
      係る諸規定改正後に遡及して手当支給を行うこととして、当該加算を算定
      することは可能か。
   （答）算定可能。ただし、条例の改正が必要など、給与に係る諸規定の改正を
       直ちに行うことができないやむを得ない事情がある場合であって、当該改
       正の予定時期が年度内を予定している場合において、当該改正予定時期、
       遡及する手当の総額の概算及び支給の方法（一括・分割等）を届出の際に
       付記するとともに、当該内容を全ての医師に予め周知している場合に限る。
   【リハビリテーション・栄養・口腔連携加算】
  問 11  地域包括ケア病棟入院料の「注 14」に掲げるリハビリテーション・栄
      養・口腔連携加算の施設基準において、常勤医師が修了していることとさ
      れている「適切なリハビリテーション、栄養管理、口腔管理に係る研修」
      は具体的にどのようなものか。
   （答）現時点では、以下の研修が該当する。
       ・日本リハビリテーション医学会「急性期病棟におけるリハビリテーショ
         ン診療、栄養管理、口腔管理に係る医師研修会」
       ・日本リハビリテーション病院・施設協会「包括期病棟におけるリハビリ
         テーション・栄養・口腔の一体的取組に係る医師研修会」
         なお、地域包括ケア病棟入院料の「注 14」に掲げるリハビリテーション・
#                                    医－3
# file: 001703573.pdf page: 5
       栄養・口腔連携加算の施設基準に係る研修においては、地域包括ケアシス
       テムの中核的な役割を担い、生活の場への復帰について、より密に取り組
       む観点から、施設基準に定められた内容の他に、以下のような内容を含む
       ことが望ましい。
       ・医療と介護の複合ニーズを有する患者の緊急入院に際し、早期からリハ
         ビリテーション・栄養管理・口腔管理に一体的に取り組む体制について
       ・維持期のリハビリテーションや、生活の場に復帰するための実践的なケ
         アの方法について
       ・介護保険のリハビリテーションへの移行や、医療介護連携について（通
         所リハビリテーション及び訪問リハビリテーションとの連携や、これら
         のサービスを提供する施設に対する情報提供に関する内容を含む。）
   【地域包括ケア病棟入院料】
  問 12  平成 26 年３月 31 日時点で 10 対１入院基本料等を算定していた病院に
      おいて、地域包括ケア病棟入院料の届出を行った場合には、地域包括ケア
      病棟入院料の届出を行っている期間において、７対１看護配置の入院料並
      びに看護・多職種協働加算に係る届出を行っている場合の急性期病院Ｂ一
      般入院料及び急性期一般入院料４の届出を行うことはできないとされてい
      るが、現に地域包括ケア病棟入院料の届出を行っている病院において、新
      たに地域包括ケア病棟入院料の届出を行わない場合においても、当該保険
      医療機関では新設された看護・多職種協働加算を届け出ることはできない
      のか。
   （答）平成 26 年３月 31 日時点で 10 対１入院基本料等を算定していた病院であ
       って、令和８年３月 31 日時点で「Ａ３０８－３」地域包括ケア病棟入院料
       の届出を行っている病院については、新たに別の病棟で地域包括ケア病棟
       入院料を届け出ない場合に限り、急性期病院Ｂ一般入院料又は急性期一般
       入院料４を算定する病棟において看護・多職種協働加算の届出が可能であ
       る。
   【プログラム医療機器の選定療養における特別の料金の徴収に係る説明】
  問 13  「主として患者が操作等を行うプログラム医療機器であって、保険適用
      期間の終了後において患者の希望に基づき使用することが適当と認められ
      るものの使用」における特別の料金の徴収についての患者への説明は、患
      者が使用するプログラム医療機器を用いて行っても差し支えないか。
   （答）差し支えない。
   【退院前訪問指導料】
  問 14  「Ｂ００７」退院前訪問指導料について、患家の訪問中に、当該患者又
#                                    医－4
# file: 001703573.pdf page: 6
      はその家族等に対して退院後の在宅での療養上必要と考えられる指導を行
      った時間とは別の時間に疾患別リハビリテーションを実施した場合、退院
      前訪問指導料とは別に疾患別リハビリテーション料を算定することは可能
      か。
   （答）算定可能。ただし、医療機関外で実施できる疾患別リハビリテーション
       料の算定上限単位数を超えないこと。
   【在宅時医学総合管理料・施設入居時等医学総合管理料】
  問 15  「特掲診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについ
      て」（令和８年３月５日保医発 0305 第８号）」の第４の表１において、令和
      ８年度診療報酬改定後の施設基準の変更に伴って、在宅時医学総合管理料
      の注 16（施設入居時等医学総合管理料の注５の規定により準用する場合を
      含む。）に規定する場合（即ち、「厚生労働大臣の定める基準」に該当しな
      い場合）のみ届け出ることとされたが、その他の医療機関は改定後の施設
      基準に該当することを届け出る必要はないのか。
   （答）施設基準を改めて届け出る必要はないこととされたが、当該通知の別添
       １の第 15 の５の（３）に定められたとおり、令和８年８月には、在宅時医
       学総合管理料及び施設入居時等医学総合管理料を届け出る全ての医療機関
       が、注 16 の「厚生労働大臣が定める基準」に該当することを確認し、別添
       ２の様式 19 により、地方厚生（支）局長に報告する必要がある。
         なお、注 16 の「厚生労働大臣が定める基準」に該当しない場合には、令
       和８年６月から減算が適用されることから、基準への該当性については早
       期に確認する必要があることに留意すること。
   【早期リハビリテーション加算】
  問 16  令和８年度診療報酬改定において、早期リハビリテーション加算の起算
      日が入院日となったが、異なる疾患の発症又は急性増悪等を契機として疾
      患別リハビリテーションの起算日が切り替わった場合、早期リハビリテー
      ション加算の起算日は変更されるか。
   （答）同一医療機関に入院を継続している場合は、疾患別リハビリテーション
       の起算日が切り替わった場合であっても早期リハビリテーション加算の起
       算日は当初の入院日から変更されない。疾患別リハビリテーションの起算
       日の切り替えの契機となった新たな疾患の発症等のために、入院中の患者
       が転院した場合又は退院していた患者が再入院した場合は、転院日又は再
       入院日を早期リハビリテーション加算の起算日とする。
  問 17  問 16 で、同一医療機関に入院を継続している場合は、疾患別リハビリ
      テーションの起算日が切り替わった場合であっても早期リハビリテーショ
#                                    医－5
# file: 001703573.pdf page: 7
      ン加算の起算日は当初の入院日から変更されないとされたが、外来で疾患
      別リハビリテーションを実施していた患者が急性増悪等により入院し、疾
      患別リハビリテーションの起算日が切り替わった場合は、早期リハビリテ
      ーション加算の算定は可能か。また、その場合の起算日は入院日と考えて
      よいか。
   （答）外来で疾患別リハビリテーションを実施していた患者であっても、入院
       の契機となった疾患により疾患別リハビリテーション料の起算日が切り替
       わる場合、早期リハビリテーション加算の対象疾患の要件を満たせば、入
       院日を起算日として早期リハビリテーション加算を算定することができる。
   【がん患者リハビリテーション料】
  問 18  がん患者リハビリテーション料の施設基準に関して、「疑義解釈資料の
      送付について（その１）」（平成 22 年３月 29 日事務連絡）別添１の問 134
      において、がん患者リハビリテーション料の専任の医師の要件である「リ
      ハビリテーションに関して十分な経験を有すること」の十分な経験の例と
      して「リハビリテーション医学会等関係団体が主催するリハビリテーショ
      ン医学に関する研修の受講歴」が挙げられており、具体的には日本リハビ
      リテーション医学会が主催する「急性期病棟におけるリハビリテーション
      医師研修会」等の、ＡＤＬ維持向上等体制加算における「適切なリハビリ
      テーションに係る研修」が該当する研修とされていた。ＡＤＬ維持向上等
      体制加算は令和６年度診療報酬改定で廃止されたが、当該加算に規定され
      ていた研修の受講歴は、引き続きがん患者リハビリテーションの専任の医
      師の経験要件に該当する研修として有効か。また、令和６年度診療報酬改
      定で新設された「Ａ２３３」リハビリテーション・栄養・口腔連携体制加
      算の医師の要件である研修は、がん患者リハビリテーション料の医師の経
      験要件を満たすものと考えて良いか。
   （答）過去にＡＤＬ維持向上等体制加算の要件に係る研修として認められてい
       た研修の受講歴は、引き続きがん患者リハビリテーション料の医師の経験
       に係る要件として有効である。また、「Ａ２３３」リハビリテーション・栄
       養・口腔連携体制加算の医師の要件である研修は、過去のＡＤＬ維持向上
       等体制加算の研修の内容を包含するものであるため、同様にがん患者リハ
       ビリテーション料の医師の経験要件を満たすと考えて差し支えない。
   【通院・在宅精神療法】
  問 19  「特掲診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについ
      て」（令和８年３月５日保医発 0305 第８号）の第 47 の７の６の(２)に規定
      されている「精神科医療に関する行政機関の業務」とは、例示されている
      業務の他に具体的に何を指すのか。
#                                    医－6
# file: 001703573.pdf page: 8
   （答）精神保健医療に関する専門性に基づき、国又は地方公共団体から特に雇
       用、委託（再委託を含む。）又は委嘱されて実施する業務であって、勤務す
       る医療機関において一般の診療の一環として行われる業務以外のものをい
       う。
         具体的には、精神障害者保健福祉手帳判定委員会の構成員、障害年金の
       審査を行う障害認定医（精神領域の担当に限る。）、地方公共団体が行う講
       座等における精神保健医療に係る講演、地方公共団体から委嘱された精神
       科アウトリーチ業務、地方公共団体の教育委員会から嘱託され精神疾患に
       関して学校等に出向いて行う業務が挙げられる。
         なお、勤務する医療機関において一般診療の一環として行う業務（例：
       主治医意見書の記入、公的機関に提出する診断書の記載、救急輪番）や、
       精神保健医療の専門性に基づかない業務（例：内科等の学校医、乳幼児検
       診・学校検診、介護認定審査会の委員）は、地方公共団体から依頼された
       ものであっても含まないことに留意すること。
   【吸着式血液浄化法】
  問 20  日本救急医学会急性期 DIC 診断基準が見直されたが、「Ｊ０４１」吸着
      式血液浄化法について、見直し後の診断基準（JAAM-2 DIC 診断基準）で３
      点となった場合には、留意事項通知における「日本救急医学会急性期 DIC
      診断基準が４点以上の場合又はこれに準ずる場合」に該当すると考えてよ
      いか。
   （答）よい。
   【移植用部分肝採取術（生体）】
  問 21  移植用部分肝採取術（生体）（腹腔鏡によるもの）の施設基準において、
      「腹腔鏡下肝切除を術者として 50 例以上実施した経験を有する医師が配
      置されていること。」とあるが、移植用部分肝採取術（生体）（腹腔鏡によ
      るもの）は腹腔鏡下肝切除に含まれると考えてよいか。
   （答）よい。
   【骨セメント】
  問 22  特定保険医療材料の機能区分「079  骨セメント」の脊椎椎体形成用（椎
      体形成用材料セット一体型）における「関連学会の定める適正使用指針及
      びガイドライン」とは、具体的に何を指すのか。
   （答）現時点では、日本 IVR 学会、日本脊髄外科学会、日本脊椎脊髄病学会の
       「骨粗鬆症性椎体骨折に対する経皮的椎体形成術(PVP)の適正使用指針」を
       指す。
#                                    医－7
# file: 001703573.pdf page: 9
                                                                （別添２）
                           歯科診療報酬点数表関係
   【電子的歯科診療情報連携体制整備加算】
   問１  電子的診療情報連携体制整備加算について、「疑義解釈資料の送付につ
       いて（その２）」（令和８年４月１日事務連絡）別添１の問１、問 27～問
       31、「疑義解釈資料の送付について（その４）」（令和８年４月 21 日事務連
       絡）別添１の問１～問４、「疑義解釈資料の送付について（その５）」（令
       和８年５月８日事務連絡）別添１の問１及び「疑義解釈資料の送付につい
       て（その６）」（令和８年５月 21 日事務連絡）別添１の問１～問４により
       取扱いが示されているが、電子的歯科診療情報連携体制整備加算について
       も同様の取扱いとなるのか。
   （答）そのとおり。
#                                    歯－1
# file: 001703573.pdf page: 10
                                                                （別添３）
                             調剤報酬点数表関係
   【電子的調剤情報連携体制整備加算】
   問１  電子的調剤情報連携体制整備加算の施設基準において、「電子処方箋を
       受け付け、当該電子処方箋により調剤する体制を有する」こととされてい
       るが、電子処方箋の機能が拡張された場合について、どのように考えれば
       よいか。
   （答）現時点では、令和５年１月 26 日から稼働した基本機能（電子処方箋の発
       行・応需（処方・調剤情報の登録を含む。）、処方・調剤情報の閲覧、重複投
       与・併用禁忌のチェック）に対応した電子処方箋を発行できる体制を有して
       いればよい。
#                                    調－1
# file: 001703573.pdf page: 11
                                                                （別添４）
                             訪問看護療養費関係
   【包括型訪問看護療養費】
   問１  包括型訪問看護療養費における訪問看護の実施時間について、訪問看護
       の開始時刻と終了時刻が午後６時をまたぐ場合には、日中と夜間帯のどち
       らの訪問看護の回数に計上するか。
   （答）原則として、訪問看護の実施が夜間帯を含む場合は、夜間帯の訪問看護の
       回数に計上するが、当該訪問看護の実施時間の多くが日中の時間帯である
       場合に、夜間帯ではなく日中の回数に計上することは差し支えない。なお、
       訪問看護の回数は、日中と夜間帯のどちらか一方のみに計上することに留
       意すること。
   問２  包括型訪問看護療養費を算定するにあたっては、訪問看護計画を立案す
       る際に、日ごとの訪問時刻まで定めておく必要があるか。
   （答）訪問看護計画の立案又は見直しの際に、１日当たりの訪問看護時間及び内
       容を定めておく必要がある。一方で、訪問時刻については必ずしも定めてお
       く必要はないが、前もって訪問看護の実施が予定されている場合には、訪問
       看護計画の立案又は見直しの際に訪問時刻を予定しておくことが望ましい。
   問３  包括型訪問看護療養費において、立案した訪問看護計画よりも多い又は
       少ない訪問看護時間となった場合に算定する区分如何。
   （答）実際に訪問看護を提供した時間に応じた区分により算定する。
#                                   訪看－1
# file: 001703573.pdf page: 12
                                                               （別添５）
                           医科診療報酬点数表関係
   問 14  地域医療体制確保加算２の施設基準について、「臨床研修終了後の研修を
       地域の他の保険医療機関と連携して行うなど、地域で協働して医師の育成を
       図るための取組を実施していること」とあるが、具体的にはどのような取組
       を行っていればよいのか。
   （答）当該特定診療科の専門研修に係る専門研修基幹施設又は連携施設であっ
       て、以下のような、特定診療科の医師の育成に係るいずれかの取組を地域
       で連携して行っていること。
       ・地域の他の医療機関と連携して、当該特定診療科の専門研修を実施して
         いること。
       ・地域の他の医療機関と連携して、hands-on セミナーやカダバートレーニ
         ング等の若手医師に向けた手技向上に係る実技研修の機会を年に複数回、
         定期的に設けており、うち年に１回以上は自施設で実施していること。
       ・指導医を地域の他の医療機関に派遣して、若手医師の育成を行っている
         こと。
       ・地域の他の医療機関から、研修のために、専門研修修了後の若手医師も
         受け入れていること。
# file: 001707505.pdf page: 1
                                                            事   務   連   絡
                                                            令和８年５月 29日
地 方 厚 生 （ 支 ） 局 医 療 課
都道府県民生主管部（局）
  国民健康保険主管課（部）          御中
都道府県後期高齢者医療主管部（局）
  後期高齢者医療主管課（部）
                                                       厚生労働省保険局医療課
                     疑義解釈資料の送付について（その７）
  診療報酬の算定方法の一部を改正する件（令和８年厚生労働省告示第 69 号）等につい
ては、「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」（令和８年３月
５日保医発 0305 第６号）等により、令和８年６月１日より実施することとしているとこ
ろですが、今般、その取扱いに係る疑義解釈資料を別添１から別添４までのとおり取りま
とめましたので、本事務連絡を確認の上、適切に運用いただくようお願いします。
  なお、「疑義解釈資料の送付について（その６）」（令和８年５月22日事務連絡）別添３
の問１について、別添５のとおり訂正します。
  また、「疑義解釈資料の送付について（その２）」（令和８年４月１日事務連絡）別添５の
問15 は、廃止します。
# file: 001707505.pdf page: 2
                                                               （別添１）
                           医科診療報酬点数表関係
   【電子的診療情報連携体制整備加算】
  問１  「Ａ０００」電子的診療情報連携体制整備加算の施設基準において、「地
      域の複数の医療機関間で検査結果や画像情報等を含む診療情報を共有又
      は閲覧できるネットワークであって、以下の（イ）から（ハ）の全てを満
      たすものを活用する体制を有していること。」とあるが、具体的にどの程
      度活用していればよいか。
   （答）当該保険医療機関を受診するいずれかの患者について、少なくとも概ね
       ２月に１回以上は診療情報の閲覧又は共有を行うこと。ただし、当該ネッ
       トワークに加入した月からその３月後まで（例えば、令和８年７月に加入
       した場合、令和８年７月から 10 月まで。なお、令和８年５月 31 日までに
       加入していた保険医療機関については令和８年６月１日から９月 30日まで
       とする。）はこの限りでない。
  問２  「Ａ０００」電子的診療情報連携体制整備加算の施設基準において、「当
      該ネットワークに参加していること及び実際に患者の情報を共有してい
      る実績のある保険医療機関の名称について、当該保険医療機関の見やすい
      場所に掲示していること。」とあるが、当該保険医療機関の掲示すべき保
      険医療機関の名称は代表的な保険医療機関のみでよいのか、全ての保険医
      療機関を掲示する必要があるのか。
   （答）当該保険医療機関が診療情報を共有又は閲覧している実績のある全ての
       保険医療機関の名称を掲載すること。
         なお、当該他の保険医療機関の名称は、概ね３月に１回、定期的に更新
       すること。ただし、問１のただし書に該当する場合には、他の保険医療機
       関との共有実績ができた段階で速やかに掲載することとして差し支えない。
  問３  「Ａ０００」電子的診療情報連携体制整備加算の施設基準に「電子処方
      箋を発行する体制又は調剤情報を電子処方箋管理サービスに登録する体
      制」とあるが、当該保険医療機関の全ての医師が電子処方箋システムを利
      用できる体制が必要となるか。
   （答）原則として、当該保険医療機関において処方を行う医師全員が電子処方
       箋を発行できること。ただし、当面の間、当該保険医療機関において２名
       以上（常勤医師が１名のみの場合は１名以上）の常勤医師が電子処方箋を
       発行できればよい。なお、処方を行う医師であって、電子処方箋を発行で
       きない者は引換番号付き紙処方箋を処方すること。
   【精神病棟看護・多職種協働加算】
#                                    医－1
# file: 001707505.pdf page: 3
  問４  精神病棟入院基本料の注７、特定機能病院入院基本料の注 11 及び精神
      科急性期治療病棟入院料の注４に規定する精神病棟看護・多職種協働加算
      の施設基準において「当該病棟において、作業療法士、精神保健福祉士又
      は公認心理師の数は、一以上であること。」とされているが、常勤換算で
      １名以上の配置が必要なのか。
   （答）様式９の勤務実績表に記載され、精神病棟看護・多職種協働加算の当該
       月の勤務実績がある職員（勤務時間数を問わない）として、作業療法士、
       精神保健福祉士又は公認心理師が１名以上いればよい。
   【特定機能病院入院基本料】
  問５  特定機能病院入院基本料について、特定機能病院Ａ入院基本料の施設基
      準として「幅広い診療科を設置し、病院の種類に応じた地域における医療
      の確保のために必要な事項を行う特定機能病院であること。」とあり、特
      定機能病院Ｂ入院基本料の施設基準として「厚生労働大臣の定める中長期
      目標を設定し、病院の種類に応じた地域における医療の確保のために必要
      な事項を行う特定機能病院であること。」とあるが、それぞれどの特定機
      能病院があてはまるのか。
   （答）当該施設基準について、特定機能病院Ａ入院基本料、特定機能病院Ｂ入
       院基本料及び特定機能病院Ｃ入院基本料に該当する特定機能病院は、それ
       ぞれ、特定機能病院に関する事項について」令和８年４月24日医政発0424
       第９号：厚生労働省医政局長通知）に規定する「特定機能病院Ａ」、「特定
       機能病院Ｂ」及び「その他の特定機能病院」である。
         該当する病院は、厚生労働省ウェブサイト「特定機能病院について」
       （ https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/0000137801.html）
       の、「特定機能病院として承認を受けている医療機関一覧」に示されている。
   【急性期総合体制加算】
  問６  総合入院体制加算と急性期充実体制加算には共通する経過措置（例え
      ば、令和８年３月 31 日において現に総合入院体制加算１又は急性期充実
      体制加算の届出を行っている保険医療機関については、基本診療料施設基
      準通知の別添３第１の、１の(10)のうち急性期総合体制加算１から５に係
      る基準を令和８年９月 30 日までの間に限り満たしているものとみなすこ
      ととされている。）が設定されているが、令和８年４月又は５月に総合入
      院体制加算と急性期充実体制加算との間で届出を変更した場合には、こう
      した共通の経過措置の適用を受けることはできるか。
   （答）令和８年３月 31 日時点で総合入院体制加算又は急性期充実体制加算を届
       け出ていた病院が、その後、当該加算を辞退し、新たに総合入院体制加算
       又は急性期充実体制加算の届出を行った場合に限り、急性期総合体制加算
#                                    医－2
# file: 001707505.pdf page: 4
       の届出に係る経過措置のうち、従前に届出変更前後のいずれの加算を届け
       出ていた場合にも適用されるものについては、当該要件を満たすものとみ
       なす。
         例えば、令和８年３月に総合入院体制加算３を届け出ていた医療機関が
       令和８年４月から急性期充実体制加算２に変更の届出を行った場合には、
       基本診療料施設基準通知の別添３第１の急性期総合体制加算に係る以下の
       経過措置を満たす。
      ・１の（１）及び（10）のうち、それぞれ急性期総合体制加算５に係る基準
       （令和８年９月 30 日までの間に限る）
      ・６の（３）及び（４）に係る基準（令和９年５月 31 日までの間に限る）
      ・７の(19)に係る基準
   【医師事務作業補助体制加算】
   問７  医師事務作業補助体制加算において、ＩＣＴ機器を活用する場合の医
       師事務作業補助者の算入方法について、どのように配置人数を考えれば
       よいか。
   （答）例えば、90 床の一般病床を持つ医療機関において、15 対１補助体制加算
       を届け出ている場合であって、ＩＣＴ機器のうち、生成ＡＩを活用した文
       書作成補助システムのみを組織的に導入している場合には、医師事務作業
       補助者１人を 1.2 人として配置人数に算入可能であるため、５人の医師事
       務作業補助者を配置することで、90 床に対して 15 対１補助体制加算として
       必要な６人の配置基準を満たすことができる。
   【口腔管理連携加算】
  問８  口腔管理連携加算の施設基準において「退院時に「Ｂ００９」の注 14
      に規定する歯科医療機関連携加算１を算定した実績が３件以上」とある
      が、当該加算が包括されている入院料を算定する病棟のみで構成される医
      療機関では算定できないのか。
   （答）「Ｂ００９」診療情報提供料(Ⅰ)及びその加算である歯科医療機関連携加
       算１が包括される入院料の病棟においては、歯科医療機関に対する診療情
       報提供を行った実績件数を当該要件の件数に含めることができる。
   【地域支援・医薬品供給対応体制加算及び地域支援・外来医薬品供給対応体制
   加算】
  問９  「Ａ２４３」地域支援・医薬品供給対応体制加算及び「Ｆ１００」処方
      料の「注８」地域支援・外来医薬品供給対応体制加算の施設基準において
      「原則として全ての品目について単品単価交渉とすること。」とあるが、
      どのように単品単価交渉を実施していることを判定するのか。
#                                    医－3
# file: 001707505.pdf page: 5
   （答）直近に地方厚生（支）局長等に提出した妥結率等に係る報告書において、
       「単品単価交渉を行っていない」に非該当であることをもって本要件を満
       たすものとして取り扱う。妥結率等に係る報告書を地方厚生（支）局長等
       に提出していない場合は、本要件を満たさないものとして取り扱う。ただ
       し、開設から１年に満たない場合又は許可病床数が 200 床以上である病院
       でない場合で、妥結率等に係る報告書の提出を行っていない保険医療機関
       にあっては、本要件を満たすものとみなす。
  問 10  問９に関し、令和７年度に提出した妥結率等に係る報告書において「単
      品単価交渉を行っていない」に該当するとしていた場合は、当該加算は算
      定不可となるか。
   （答）令和７年度に妥結率等に係る報告書を提出している保険医療機関は、「単
       品単価交渉を行っていない」に該当していたかどうかにかかわらず、令和
       ８年度の妥結率等に係る報告書の提出期限である令和８年 11月末日までの
       間に限り、当該加算の算定可否の判断にあたっては、「単品単価交渉を行っ
       ていない」に非該当であるものとみなし、算定不可とはならない。
   【入退院支援加算１】
   問 11  入退院支援加算１の施設基準（６）のアで示している算定対象病床数に、
       Ａ３０８－３地域包括ケア病棟入院料が追加されたが、地域包括ケア病棟入
       院料を算定する患者に対して介護支援等連携指導料が算定可能となるのは、
       令和８年度診療報酬改定が施行される令和８年６月以降になる。そのため、
       過去１年間の介護支援等連携指導料の算定回数に係る基準を満たすことが
       困難になるが、どのように考えればよいか。
   （答）令和８年３月 31 日時点で、現に入退院支援加算１及び地域包括ケア病棟
       入院料の届出を行っている医療機関においては、施設基準（６）のアで示
       す算定対象病床数について、令和９年３月 31 日までの間、従前のとおり、
       地域包括ケア病棟入院料を算定する病床を除いて算出することが可能。
   【精神科急性期医師配置加算、精神科急性期治療病棟入院料】
  問 12  精神科急性期医師配置加算３及び精神科急性期治療病棟入院料の自宅
      等移行率において、「入院後に要介護認定を申請し、介護老人保健施設、
      介護医療院又は特別養護老人ホーム等へと退院したものについては、入院
      日から起算して４月以内に退院した場合も、３月以内に退院したものとみ
      なして本号を適用する」こととされたが、例示された３施設以外にどのよ
      うな施設に退院した場合がこの取扱いの対象となるのか。
   （答）介護保険法に基づく特定施設入居者生活介護若しくは認知症対応型共同
       生活介護、障害者総合支援法に基づく共同生活援助、宿泊型自立訓練若し
#                                    医－4
# file: 001707505.pdf page: 6
       くは障害者支援施設（入所する場合に限る。）又は地域生活支援事業におけ
       る福祉ホームに退院した場合が対象となる。
  問 13  精神科急性期医師配置加算１から３まで及び精神科急性期治療病棟入
      院料の自宅等へ移行したものの割合を算出するにあたっては、「基本診療
      料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについて（令和８年
      ３月５日保医発 0305 第７号）」において「退院後に、医科点数表第１章第
      ２部通則７の規定により入院期間が通算される再入院をした場合は、移行
      した者として計上しない。」とされている。
      ①精神疾患を有する者が身体合併症を生じて入院し、身体合併症が治癒又
        は治癒に近い状態までになって退院した後、身体疾患が再発して再度同
        じ保険医療機関に入院した場合には、身体疾患が治癒した後再発して入
        院したため入院期間を通算せず、自宅等へ移行した者として計上できる
        か。
      ②精神疾患が治癒しないものの、症状が改善して退院し、実際に一定期間
        自宅等で生活できた場合であっても、３月以内に再入院した場合は自宅
        等へ移行した者として計上することはできないのか。
   （答）①精神疾患と身体合併症の合併により入院し、身体合併症の治癒に伴い
           退院した後に、新たな身体合併症への罹患又は身体合併症の再発によ
           り再入院した場合については、通則７の(２)のアに従い、再入院した
           日が新たな入院日となるため、自宅等へ移行した者として計上して差
           し支えない。
         ②精神症状が改善して退院後、２月以上自宅等における生活を継続でき
           た場合には、通則７の(２)の規定により入院期間が通算される場合で
           あっても、自宅等へ移行した者として計上することができる。
   【地域医療体制確保加算】
  問 14  地域医療体制確保加算２の施設基準において「特定診療科の医師の給
      与体系に他の診療科の医師とは異なる特別な配慮」とあるが、特定診療科
      に加え、地域医療体制確保加算２で掲げる４診療科以外の診療科について
      も、医師の給与体系について特別な配慮を実施していても差し支えない
      か。
   （答）各地域や病院における医師の確保の必要性等を踏まえ、地域医療体制確
       保加算２に掲げる４診療科以外の診療科を対象に、特定診療科を対象とし
       た特別な配慮とは異なる配慮を行うことについては、特定診療科を対象と
       した特別な配慮の水準の方が特定診療科以外を対象とした配慮を上回る場
       合には、差し支えない。
         なお、当該４診療科以外を対象に、４診療科を対象とするものと同水準
#                                    医－5
# file: 001707505.pdf page: 7
       又はそれ以上の「特別な配慮」を行うことについては、４診療科以外を対
       象に「特別な配慮」を行う診療科の数が、当該医療機関における全診療科
       の概ね２割を超える場合には、特定診療科を対象とした特別な配慮が、地
       域医療体制確確保加算２における「他の診療科の医師とは異なる特別な配
       慮」には該当しないものとする。
   問 15  地域医療体制確保加算２又は処置・手術の休日・時間外・深夜加算１
       に関する施設基準において、チーム制を導入していることで要件を満た
       している場合に、当該診療科に所属している緊急呼出し当番又は当直医
       は、当番中又は当直中に他科の診療を行うことは可能か。
   （答）例えば、当該診療科の当直医が他科の診療を行っている際に、当該診療
       科の患者に診療の必要が生じた場合に、もう１名の緊急呼出し当番が対応
       できる体制を確保するなど、当該診療科の休日、時間外又は深夜における
       診療に支障をきたさない体制である場合は、他科の診療を行うことは可能。
  問 16  地域医療体制確保加算２並びに処置・手術の休日加算１、時間外加算
      １及び深夜加算１の施設基準において「休日、時間外又は深夜（以下「休
      日等」という。）において、２名以上（当該診療科に配置されている医師
      の数が５名未満の場合は１名以上）の緊急呼出し当番を担う医師を置いて
      いること」とあるが、緊急呼び出し当番１名に代わり、当該診療科に所属
      する当直医１名を置くことで、当該施設基準を満たすことは可能か。
   （答）可能。ただし、当該当直医についても、地域医療体制確保加算２にあっ
       ては、基本診療料の施設基準通知の別添３第 26 の 10 の２（４）イ（ハ）
       に掲げる休息時間を、処置・手術の休日加算１、時間外加算１及び深夜加
       算１にあっては特掲診療料の施設基準通知の別添１第 56 の２の７（２）ウ
       に掲げる休日又はエに掲げる休息時間に係る規定をそれぞれ満たす必要が
       ある。
   （参考）
      第 26 の 10  地域医療体制確保加算２に関する施設基準
       （４）イ
         （ハ）  夜勤時間帯に緊急呼出し当番を行う者については、医療法第 123
               条第１項に規定する特定対象医師であるかどうかにかかわらず、
               特定対象医師について医療法第 123 条第１項及び第２項に規定さ
               れているものと同様の休息時間を確保すること。また、特定対象
               医師について同条第３項に規定されているものと同様の休息時間
               を確保するよう配慮していること。
#                                    医－6
# file: 001707505.pdf page: 8
       第 56 の２  処置の休日加算１、時間外加算１及び深夜加算１の施設基準
         ７（２）
           ウ  夜勤時間帯に緊急呼出し当番を行った者について、翌日を休日と
             していること。ただし、夜勤時間帯に当該保険医療機関内で診療を
             行わなかった場合は、翌日を休日としなくても差し支えない。
           エ  夜勤時間帯に緊急呼出し当番を行う者については、医療法第 123
             条第１項に規定する特定対象医師であるかどうかにかかわらず、特
             定対象医師について医療法第 123 条第１項及び第２項に規定するも
             のと同様の休息時間を確保すること。また、特定対象医師について
             は、同条第３項に規定するものと同様の休息時間を確保するよう配
             慮していること。
   【医療提供機能連携確保加算】
  問 17  医療提供機能連携確保加算の施設基準（１）ア及びイについて、「特別
      な関係」にある他の保険医療機関に対して、医師を派遣した場合でも日数
      に計上してよいか。
   （答）よい。
   【回復期リハビリテーション病棟入院料】
  問 18  「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について（令
      和８年３月５日保医発 0305 第６号）」の別添１「Ａ３０８」回復期リハビ
      リテーション病棟入院料の(17)イに、「当該病棟に入院中の「基本診療料
      の施設基準等」の別表第九に掲げる「高次脳機能障害を伴った重症脳血管
      障害、重度の頸髄損傷及び頭部外傷を含む多部位外傷の場合」」とあるが、
      基本診療料の施設基準等（平成二十年厚生労働省告示第六十二号）の別表
      第九第一号に掲げる「高次脳機能障害」の範囲は、高次脳機能障害者支援
      法第二条に規定する「疾病の発症又は事故による受傷による脳の器質的病
      変に起因すると認められる記憶障害、注意障害、遂行機能障害、社会的行
      動障害、失語、失行、失認その他の認知機能の障害」と考えてよいか。ま
      た、「基本診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いにつ
      いて（令和８年３月５日保医発 0305 第７号）」第 11 の２の(４)等に掲げ
      る回復期リハビリテーション病棟における重症の患者の割合に係る「高次
      脳機能障害と診断された患者（基本診療料の施設基準等別表第九第一号に
      規定する患者に限る。）」についても同様か。
   （答）いずれもそのとおり。
   【小児特定疾患カウンセリング料】
  問 19  「Ｂ００１」特定疾患治療管理料の４小児特定疾患カウンセリング料
#                                    医－7
# file: 001707505.pdf page: 9
      について、初回のカウンセリングを行った日から起算して、４年を限度と
      して算定することとされているが、「初回」とは、初診の日にかかわらず、
      小児特定疾患カウンセリング料のイの(１)初回を算定した日と考えれば
      よいのか。
   （答）そのとおり。
   【地域包括診療加算、地域包括診療料】
  問 20  地域包括診療加算及び地域包括診療料について、算定留意事項通知に
      おいて、「その他の慢性疾患等を有する患者」の要件の１つに、「脂質異常
      症、高血圧症、糖尿病、慢性心不全、慢性腎臓病若しくは認知症の６疾病
      のうち２以上を有する患者」とある。一方で、「認知症を有する患者等」
      の要件については、「認知症以外の疾病（疑いを除く。）を有するもの。」
      とあるが、「認知症以外の疾病（疑いを除く。）」とは、６疾病のうち、認
      知症を除いた疾病（脂質異常症、高血圧症、糖尿病、慢性心不全、慢性腎
      臓病）に限るのか。
   （答）「認知症以外の疾病（疑いを除く。）」とは、６疾病のうち、認知症を除い
       た疾病（脂質異常症、高血圧症、糖尿病、慢性心不全、慢性腎臓病）に限
       らない。
   【在宅医療充実体制加算】
  問 21  在宅医療充実体制加算の施設基準における「訪問診療を担当する時間
      について常勤換算した医師数１人当たりの、当該保険医療機関において訪
      問診療を実施する患者の実人数」の要件について、算出の対象とする期間
      はどのように考えればよいか。
   （答）届出前１か月とする。なお、届出の３か月前から前月までの直近３か月
       において、月ごとに算出した値の平均値を用いても良い。
   【在宅持続陽圧呼吸療法指導管理料】
  問 22  「Ｃ１０７－２」在宅持続陽圧呼吸療法指導管理料の留意事項通知(６)
      及び「特掲診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いにつ
      いて」（令和８年３月５日保医発 0305 第８号）別添１の第 16 の７の１(２)
      において、ＣＰＡＰ療法の１月あたりの１日（平均）使用時間の要件が定
      められているが、
      ①計算の対象とする期間は、通院時にモニタリングしている直近 30 日と
        歴月のどちらを用いれば良いのか。
      ②ＣＰＡＰ療法の指導管理を行う入院中の患者以外の患者の延べ管理月
        数に、遠隔モニタリングのみを行い当該指導管理料を算定していない月
        や、装用時間の規定により当該指導管理料を算定できなかった月は含ま
#                                    医－8
# file: 001707505.pdf page: 10
        れるのか。
   （答）①歴月又は通院時に当該医療機関において通常確認している直近 30 日間
           のいずれを用いても良い。ただし、医療機関全体で同じ期間により計
           算するものとし、患者ごとに異なる期間を用いることがないようにす
           ること。
         ②在宅持続陽圧呼吸療法指導管理を行い在宅持続陽圧呼吸療法指導管理
           料を算定した月及び遠隔モニタリングを行い後日の受診時に遠隔モニ
           タリング加算を算定した月が含まれ、いずれも行わなかった月は含ま
           れない。
   【冷凍アブレーション用バルーンカテーテル】
  問 23  特定保険医療材料の機能区分「238  冷凍アブレーション用バルーンカ
      テーテル」における「関連学会の定める適正使用指針」とは、具体的に何
      を指すのか。
   （答）現時点では、特定非営利活動法人日本食道学会の「医療機器「C2
       CryoBalloon システム」の適正使用指針」を指す。
   【入院時食事療養等に係る特別食加算（嚥下調整食）】
  問 24  「疑義解釈資料の送付について（その２）」（令和８年４月１日事務連
      絡）別添１の問 144 で示された特別食加算（嚥下調整食）の施設基準に係
      る「嚥下調整食に関する知識・技術を有する調理師等を養成することを目
      的とした５時間以上の研修」とは、具体的にどのようなものがあるか。
   （答）現時点では、以下の研修が該当する。
       ・公益社団法人調理技術技能センターが主催する「調理師のための嚥下調
         整食研修」
       ・一般社団法人日本病院調理師協会が主催する「嚥下調整食研修」
  問 25  特別食加算（嚥下調整食）の施設基準において「嚥下調整食に係る責
      任者は、嚥下調整食のテクスチャーや調理方法等に関する実習を伴う適切
      な研修（嚥下調整食に関する専門的な知識及び技術を有する管理栄養士
      が、研修内容に関与している場合に限る。）を修了した当該保険医療機関
      の管理栄養士であること」とあるが、問 24 の調理師等を対象とした研修
      を既に修了している管理栄養士は該当するか。
   （答）令和７年度までに修了している場合、当面の間は該当する。ただし、令
       和８年度以降、速やかに当該加算の責任者要件を満たす管理栄養士を対象
       とした研修を修了することが望ましい。
   【選定療養】
#                                    医－9
# file: 001707505.pdf page: 11
  問 26  近視の進行抑制を効能又は効果とする医薬品の支給が選定療養の対象
      とされたところ、当該医薬品に係る特別の料金は患者から徴収するが、薬
      剤料以外の費用については算定可能か。
   （答）医科点数表の第２章区分番号Ｆ０００に掲げる調剤料及び区分番号Ｆ５
       ００に掲げる調剤技術基本料並びに調剤点数表の第１節区分番号００に掲
       げる調剤基本料及び区分番号０１に掲げる薬剤調製料以外については、診
       療報酬点数表に基づき算定可能。
#                                   医－10
# file: 001707505.pdf page: 12
                                                             （別添２）
            看護職員処遇改善評価料及びベースアップ評価料関係
【ベースアップ評価料】
問１  外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）・入院ベースアップ評価料・訪問
    看護ベースアップ評価料（Ⅱ）の施設基準において、「健康増進法(平成
    14 年法律第103 号)第６条各号に掲げる健康増進事業実施者が行う同法第
    ４条に規定する健康増進事業(健康診査に係るものに限る。以下同じ。)」
    とあるが、具体的に何を指すか。
（答）以下の事業を指す。
    ・  健康保険法（大正 11 年法律第 70 号）第 150 条第１項の規定により保
      険者が行う健康診査
    ・  船員保険法（昭和 14 年法律第 73 号）第 111 条第１項の規定により全
      国健康保険協会が行う健康診査
    ・  国民健康保険法（昭和 33 年法律第 192 号）第 82 条の規定により保険
      者が行う健康診査
    ・  国家公務員共済組合法（昭和 33 年法律第 128 号）第 98 条の規定によ
      り国家公務員共済組合又は国家公務員共済組合連合会が行う健康診査
    ・  地方公務員等共済組合法（昭和 37 年法律第 152 号）第 112 条の規定に
      より地方公務員共済組合又は全国市町村職員共済組合連合会が行う健康
      診査
    ・  私立学校教職員共済法（昭和 28 年法律第 245 号）第 26 条の規定によ
      り日本私立学校振興・共済事業団が行う健康診査
    ・  学校保健安全法（昭和 33 年法律第 56 号）第５条の規定により学校に
      おいて実施される健康診断又は同法第 11条の規定により市町村の教育委
      員会が行う健康診断
    ・  母子保健法（昭和 40 年法律第 141 号）第 12 条又は第 13 条の規定によ
      り市町村が行う健康診査
    ・  労働安全衛生法（昭和 47 年法律第 57 号）第 66 条の規定により事業者
      が行う健康診断若しくは労働者が受ける健康診断又は同法第 66条の２の
      規定により労働者が自ら受ける健康診断
    ・  高齢者の医療の確保に関する法律（昭和 57 年法律第 80 号）第 20 条又
      は第 26条の規定により保険者が行う特定健康診査及び第125 条の規定に
      より後期高齢者医療広域連合が行う健康診査
問２  地方厚生(支)局の都道府県事務所へのベースアップ評価料の施設基準
    に係る届出に当たって、
    ①法人本部等でまとめて届出書を作成した場合
    ②届出内容を法人内又はグループ内の同一の給与体系に基づく複数の保
      険医療機関等を通算して区分計算を行った場合
#                                看ベ－1
# file: 001707505.pdf page: 13
    において、法人本部等が一括して、各保険医療機関等の所在する地域を所
    管する地方厚生(支)局の都道府県事務所に届け出を行ってよいか。また、
    「賃金改善実績報告書」及び「賃金改善中間報告書」の提出に当たっても、
    同様の取扱いとして差し支えないか。
（答）いずれの場合も不可。各保険医療機関等より、所管の地方厚生（支）局
    に届け出ること。
問３  ベースアップ評価料により得られる収入を、保険医療機関等において令
    和８年４月以降に新しく設けた手当に充ててもよいか。
（答）当該手当が一時的に支払われるものでなく、対象職員に対して、決まっ
    て毎月支払われる給与（基本給等の一部）であれば、差し支えない。
問４  ベースアップ評価料の算定期間と、賃金改善の実施期間が異なっても差
    し支えないか。例えば、ベースアップ評価料を令和８年６月から同年 12
    月まで算定し、この期間にベースアップ評価料により得られた収入を、令
    和８年６月から令和９年３月までの賃金改善に充ててもよいか。
（答）原則として不可。ベースアップ評価料の算定期間と賃金改善の実施期間
    は一致する必要がある。
      ただし、令和８年４月から賃金改善を実施する場合にあっては、令和８
    年６月から令和９年５月までにベースアップ評価料により得られた収入を、
    令和８年４月から令和９年３月までの賃金改善に充てることとして差し支
    えない。
問５  ベースアップ評価料を算定する保険医療機関等に勤務する職員が、他の
    保険医療機関等においても勤務している場合について、ベースアップ評価
    料における区分計算等についてはどのように考えればよいか。
（答）それぞれの保険医療機関等において、当該職員の勤務実態に応じて、常
    勤換算等の方法により基本給等総額を按分した上で区分計算を行うこと。
      なお、当該取扱いについては、他の保険医療機関等がベースアップ評価
    料を算定する保険医療機関等（※）であるかに関わらず、同一の取扱いと
    する。
      ただし、法人本部等に所属する職員が、主として保険医療機関等におけ
    る業務を行っている場合に限り、当該職員を対象職員として区分計算を行
    うこととし、この場合において、勤務実態に応じた按分は行わない。
      また、賃金改善実績報告書については、それぞれの保険医療機関等にお
    いて算定するベースアップ評価料による賃金改善分のみを計上すること。
    ※介護報酬における介護職員等処遇改善加算を算定する施設・事業所、障
      害福祉サービス等報酬における福祉・介護職員等処遇改善加算を算定す
      る障害福祉施設、施設型給付費等における処遇改善等加算を算定する施
#                                看ベ－2
# file: 001707505.pdf page: 14
      設・事業所を含む。
問６  ベースアップ評価料の対象職員について、「事務職員」とは具体的に何
    を指すか。
（答）主として事務を担当している者（医師事務作業補助者（医療クラーク）、
    診療情報管理士を含む）を指す。
【看護職員処遇改善評価料】
問７  看護職員処遇改善評価料について、令和８年度診療報酬改定により、入
    院ベースアップ評価料と同様の様式により届出を行うこととされたが、看
    護職員処遇改善評価料の届出を新たに行う場合や、届出区分を変更する場
    合は、具体的にどのように届出を行えばよいか。
（答）保険医療機関等の所在する地域を管轄する地方厚生（支）局の都道府県
    事務所ごとに設定されたメールアドレスに、エクセルファイルを提出する
    ことにより行うこと。ただし、自ら管理するメールアドレスを有しない等
    の場合には、書面による提出でも差し支えない。なお、提出先のメールア
    ドレスについては各地方厚生（支）局のホームページを参照すること。
#                                看ベ－3
# file: 001707505.pdf page: 15
                                                                （別添３）
                             調剤報酬点数表関係
   【地域支援・医薬品供給対応体制加算】
   問１ 「特掲診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについ
       て」（令和８年３月５日付保医発 0305 第８号。以下「特掲施設基準通知」
       という。）の第 92  地域支援・医薬品供給対応体制加算の６（２）に「直
       近に地方厚生（支）局長等に届け出た別添２の様式 85（妥結率等に係る報
       告書）の３の（１）において、「単品単価交渉を行っていない」に非該当
       であることで本要件を満たすものとして取り扱う。」とあるが、令和７年
       度に提出した妥結率等に係る報告書において「単品単価交渉を行っていな
       い」に該当するとしていた場合は、地域支援・医薬品供給対応体制加算は
       算定不可となるか。
   （答）令和７年度に妥結率等に係る報告書を提出している保険薬局は、「単品単
       価交渉を行っていない」に該当していたかどうかにかかわらず、令和８年度
       の妥結率等に係る報告書の提出期限である令和８年 11月末日までの間に限
       り、特掲施設基準通知の第 92  地域支援・医薬品供給対応体制加算の１（２）
       オの要件を満たすものとみなす。
   【在宅薬学総合体制加算】
   問２ 「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」（令
       和８年３月５日保医発 0305 第６号）の別添３ 調剤報酬点数表に関する事
       項において、「区分００」調剤基本料の９  在宅薬学総合体制加算の（７）
       のウにおいて、「「特掲診療料の施設基準等」（平成 20 年厚生労働省告示第
       63 号）の別表第８の２（在宅時医学総合管理料及び施設入居時等医学総合
       管理料に規定する別に厚生労働大臣が定める状態の患者）に該当する患
       者」とあるが、医科点数表においては、どの算定項目を算定している患者
       が該当するか。
   （答）次の医科点数表の算定項目が該当する。
       ・在宅時医学総合管理料１のイ（１）
       ・在宅時医学総合管理料１のロ（１）
       ・在宅時医学総合管理料２のイ
       ・在宅時医学総合管理料３のイ
       ・施設入居時等医学総合管理料１のイ（１）
       ・施設入居時等医学総合管理料１のロ（１）
       ・施設入居時等医学総合管理料２のイ
       ・施設入居時等医学総合管理料３のイ
#                                    調－1
# file: 001707505.pdf page: 16
   問３ 「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」（令
       和８年３月５日保医発 0305 第６号）の別添３ 調剤報酬点数表に関する事
       項において、「区分００」調剤基本料の９  在宅薬学総合体制加算の（７）
       のエにおいて、「「特掲診療料の施設基準等」（平成 20 年厚生労働省告示第
       63 号）の別表第８の３（在宅時医学総合管理料の注 10（施設入居時等医
       学総合管理料の注５の規定により準用する場合を含む。））に該当すし、本
       通知別添１第２章第２部「Ｃ００２」在宅時医学総合管理料及び「Ｃ００
       ２－２」施設入居時等医学総合管理料の(23)に規定する状態にある以下の
       患者」とあるが、医科点数表においては、どの算定項目を算定している患
       者が該当するか。
   （答）次の医科点数表の算定項目が該当する。
       ・在宅時医学総合管理料の「注 10」に規定する包括的支援加算
       ・施設入居時等医学総合管理料の「注５」の規定により準用する在宅時医学
         総合管理料の「注 10」に規定する包括的支援加算
   【調剤管理料】
   問４  内服薬が長期処方（28 日分以上）されている患者であって、残薬の状況
       が確認されたものにおいて、処方医に対して照会を行い調剤日数の変更が
       行われる又は処方箋の「調剤する薬剤を減量した上で保険医療機関に情報
       提供」の欄にその旨の指示があり、減数調剤を行うことにより、実際の調
       剤する内服薬の投与日数が 27 日分以下となった場合、調剤管理料の１の
       イ（長期処方（28 日分以上））又はロ（イ以外の場合）のいずれを算定す
       べきであるか。
   （答）調剤管理料の１のイを算定する。
   【調剤時残薬調整加算】
   問５ 「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」（令
       和８年３月５日保医発 0305 第６号）別添３の「区分１０の２」の２  調
       剤時残薬調整加算の（７）において「６日分以下相当の処方日数の変更を
       行う理由は、がん化学療法薬等の高額な医薬品であるため患者負担等の軽
       減する必要が特に高いこと又は薬学的専門的な観点によることとする」と
       あるが、「薬学的専門的な観点による」理由とは、具体的には何か。
   （答）例えば、以下の場合が該当する。
     ・添付文書において服用期間が定められている薬剤について、これまでの処方
       日数と新たに受け付けた処方箋に記載されている処方日数を通算すると添
#                                    調－2
# file: 001707505.pdf page: 17
       付文書で定められた服用期間を超えてしまうことが見込まれる場合。
     ・次回の診察時の検査結果等により処方内容の変更が見込まれる場合。
   【かかりつけ薬剤師フォローアップ加算】
   問６ 「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」（令
       和８年３月５日保医発 0305 第６号）別添３の「区分１０の３」服薬管理
       指導料の 12  かかりつけ薬剤師フォローアップ加算の（２）イに「直近６
       月以内に外来服薬支援料１、服用薬剤調整支援料１若しくは２又は調剤管
       理料の調剤時残薬調整加算若しくは薬学的有害事象等防止加算を算定し
       ていること。」とあるが、直近６月以内に令和８年度調剤報酬改定で廃止
       された重複投薬・相互作用等防止加算を算定していた患者は、調剤時残薬
       調整加算又は薬学的有害事象等防止加算を算定した患者であるとみなし
       てよいか。
   （答）よい。
   【その他】
    問７  「保険薬局及び保険薬剤師療養担当規則」（昭和 32 年厚生省令第 16 号）
        に基づき、保険薬局内に掲示することと定められている事項について、電
        子的表示（デジタルサイネージ等）による掲示を行ってよいか。
   （答）差し支えない。
         ただし、電子的表示による掲示にあたっては、利用者が容易に視認し、そ
       の内容を適切に確認することができるようにすること。また、表示内容を一
       定時間ごとに切り替えて表示する方法を用いる場合であっても、一定時間
       内に一巡して表示される等、利用者が当該内容を全て確認できる状態を確
       保すること。
         また、利用者から求めがあった場合に速やかに閲覧に供することができ
       るよう、掲示内容を記載した紙媒体を保険薬局内に備え付けること。
         なお、「医薬品、医療機器等の品質、有効性及び安全性の確保等に関する
       法律」等、健康保険法以外の法令に基づき掲示が求められている事項につい
       ては、それぞれの法令の規定に従うこと。
#                                    調－3
# file: 001707505.pdf page: 18
                                                                  （別添４）
                             訪問看護療養費関係
   【包括型訪問看護療養費】
   問１  包括型訪問看護療養費の施設基準における「イ 直近１年間に、地域の保
       険医療機関や訪問看護ステーションと合同で実施する研修や事例検討会等
       を２回以上実施していること」及び「ウ 直近１年間に、地域の保険医療機
       関や訪問看護ステーションに対して、当該訪問看護ステーションが実施す
       る訪問看護に関する情報提供を行った実績があること」の規定について、
       これらの研修等を、例えば開設者が同一である地域の保険医療機関又は他
       の訪問看護ステーションと連携して行った場合でも要件を満たすものと考
       えてよいか。
   （答）「イ 直近１年間に、地域の保険医療機関や訪問看護ステーションと合同で
       実施する研修や事例検討会等を２回以上実施していること」及び「ウ 直近
       １年間に、地域の保険医療機関や訪問看護ステーションに対して、当該訪問
       看護ステーションが実施する訪問看護に関する情報提供を行った実績があ
       ること」のそれぞれについて、当該訪問看護ステーションと特別の関係（「診
       療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」（令和８年
       ３月５日保医発 0305 第６号）の別添１第１章第２部通則７の(３)に規定す
       る関係）にない、地域の保険医療機関又は他の訪問看護ステーションとの連
       携が含まれていることが必要である。
    問２  包括型訪問看護療養費を算定すると届出を行った高齢者向け住まい等
        の建物に居住する別表第７に該当する利用者に対して、日中に１日に２回
        以上訪問看護を行ったものの夜間帯には訪問看護を行っていない場合は、
        訪問看護基本療養費を算定してよいか。
   （答）30 分以上を標準とする訪問看護を行っている等の訪問看護基本療養費の
       算定要件を満たす場合には、日中の１回分の訪問看護基本療養費を算定す
       ることとなる。
    問３  包括型訪問看護療養費の施設基準において、「包括型訪問看護療養費を
        算定する利用者が居住する建物を、訪問看護ステーションにつき １か所
        指定すること」とあるが、訪問看護ステーションが包括型訪問看護療養費
        を算定すると届出を行いたい併設又は隣接する（同一の敷地内を含む。）
        高齢者向け住まい等の建物が複数ある場合の取扱如何。
   （答）訪問看護ステーションが併設又は隣接する（同一の敷地内を含む。）高齢
       者向け住まい等の建物が複数ある場合は、包括型訪問看護療養費を算定す
       ると届出を行う訪問看護ステーションの看護職員等の体制や訪問看護ステ
       ーションの事務所と高齢者向け住まい等の建物の居室との距離等を鑑みて、
#                                   訪看－1
# file: 001707505.pdf page: 19
       それぞれの建物における利用者への指定訪問看護を当該訪問看護ステーシ
       ョンが一体的に行うことが可能である場合には、併設又は隣接する（同一の
       敷地内を含む。）高齢者向け住まい等の建物を複数指定して届出を行うこと
       は可能である。
         また、包括型訪問看護療養費を算定すると複数の施設を指定して届出を
       行った場合において、同一建物及び単一建物居住利用者数は、複数の施設を
       合算した合計の人数となることに留意すること。
#                                   訪看－2
# file: 001707505.pdf page: 20
                                                                （別添５）
                             調剤報酬点数表関係
   【電子的調剤情報連携体制整備加算】
   問１  電子的調剤情報連携体制整備加算の施設基準において、「電子処方箋を
       受け付け、当該電子処方箋により調剤する体制を有する」こととされてい
       るが、電子処方箋の機能が拡張された場合について、どのように考えれば
       よいか。
   （答）現時点では、令和５年１月 26 日から稼働した基本機能（電子処方箋の発
       行・応需（処方・調剤情報の登録を含む。）、処方・調剤情報の閲覧、重複投
       与・併用禁忌のチェック）に対応した電子処方箋を発行受け付けることがで
       きる体制を有していればよい。
#                                    調－1
# file: 001712853.pdf page: 1
                                                            事   務   連   絡
                                                            令和８年６月17日
地 方 厚 生 （ 支 ） 局 医 療 課
都道府県民生主管部（局）
  国民健康保険主管課（部）          御中
都道府県後期高齢者医療主管部（局）
  後期高齢者医療主管課（部）
                                                       厚生労働省保険局医療課
                     疑義解釈資料の送付について（その８）
  診療報酬の算定方法の一部を改正する件（令和８年厚生労働省告示第 69 号）等につい
ては、「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」（令和８年３月
５日保医発 0305 第６号）等により、令和８年６月１日より実施することとしているとこ
ろですが、今般、その取扱いに係る疑義解釈資料を別添１から別添３までのとおり取りま
とめましたので、本事務連絡を確認の上、適切に運用いただくようお願いします。
# file: 001712853.pdf page: 2
                                                               （別添１）
                           医科診療報酬点数表関係
   【電子的診療情報連携体制整備加算】
  問１  「Ａ０００」電子的診療情報連携体制整備加算の施設基準において、「地
      域の複数の医療機関間で検査結果や画像情報等を含む診療情報を共有又
      は閲覧できるネットワーク」とあるが、医療関係職種及び介護関係職種等
      がＩＣＴを用いて記録された情報を共有できるサービスにより、チャット
      やメーリングリストを用いて診療情報を共有する場合は当該要件を満た
      すか。
   （答）当該要件を満たすには、診療情報提供料（Ⅰ）の検査・画像情報提供加
       算又は電子的診療情報評価料の施設基準を満たすネットワークであって、
       診療情報を提供する保険医療機関が電子カルテ情報を共有し、参加してい
       る保険医療機関が随時閲覧できるものであることが必要となる。
         したがって、単に医療関係職種等がチャット等により日々の報告や上記
       の一部の情報を共有するためのネットワークでは、当該要件は満たさない。
   （参考）診療情報提供料（Ⅰ）の検査・画像情報提供加算又は電子的診療情報
     評価料の施設基準
     (１)  他の医療機関等と連携し、患者の医療情報に関する電子的な送受信又
         は閲覧が可能なネットワークを構築していること。なお、電子的な送受
         信又は閲覧が可能な情報には、原則として、検査結果、画像情報、投薬
         内容、注射内容及び退院時要約が含まれていること（診療所にあっては、
         画像情報・退院時要約については閲覧できるのみでもよい。）。また、画
         像診断の所見についても含まれていることが望ましい。
     (２)  常時データを閲覧できるネットワークを用いる際に、ストレージを活
         用する場合には、原則として厚生労働省標準規格に基づく標準化された
         ストレージ機能を有する情報蓄積環境を確保すること（ただし、当該規
         格を導入するためのシステム改修が必要な場合は、それを行うまでの間
         はこの限りでない。）。また、診療情報提供書を送付する際には、原則と
         して、厚生労働省標準規格に基づく診療情報提供書様式を用いること。
     (３)  情報の提供側の保険医療機関においては、提供した診療情報又は閲覧
         可能とした情報の範囲及び日時が記録されており、必要に応じ随時確認
         できること。また、情報を提供された側の保険医療機関においては、提
         供を受けた情報を保管している、又は閲覧した情報及び閲覧者名を含む
         アクセスログを一年間記録していること。これらの記録について、(１)
         のネットワークを運営する事務局が保険医療機関に代わって記録を行っ
         ている場合は、当該加算・評価料を算定する保険医療機関は、当該事務
         局から必要に応じて随時記録を取り寄せることができること。
#                                    医－1
# file: 001712853.pdf page: 3
  問２  「Ａ０００」電子的診療情報連携体制整備加算の施設基準における「電
      子処方箋を発行する体制又は調剤情報を電子処方箋管理サービスに登録
      する体制を有していること。」という要件について、「疑義解釈資料の送付
      について（その７）」（令和８年５月 29 日事務連絡）別添１の問３におい
      て「当面の間、当該保険医療機関において２名以上（常勤医師が１名のみ
      の場合は１名以上）の常勤医師が電子処方箋を発行できればよい。」とあ
      るが、当該常勤医師が院外処方を行う場合には、常に電子処方箋を発行す
      る必要があるのか。
   （答）「疑義解釈資料の送付について（その４）」（令和８年４月 21 日事務連絡）
       の別添１の問１にあるとおり、院外処方を行う場合には、原則として、電
       子処方箋を発行し、又は引換番号が印字された紙の処方箋を発行し処方情
       報の登録を行っていればよい。
   （参考）「疑義解釈資料の送付について（その７）」（令和８年５月 29 日事務連
     絡）別添１
     問３  「Ａ０００」電子的診療情報連携体制整備加算の施設基準に「電子処
       方箋を発行する体制又は調剤情報を電子処方箋管理サービスに登録する体
       制」とあるが、当該保険医療機関の全ての医師が電子処方箋システムを利
       用できる体制が必要となるか。
     （答）原則として、当該保険医療機関において処方を行う医師全員が電子処
       方箋を発行できること。ただし、当面の間、当該保険医療機関において２
       名以上（常勤医師が１名のみの場合は１名以上）の常勤医師が電子処方箋
       を発行できればよい。なお、処方を行う医師であって、電子処方箋を発行
       できない者は引換番号付き紙処方箋を処方すること。
  問３  「Ａ０００」電子的診療情報連携体制整備加算の施設基準における「ア
      からウの全て又はエを満たす電子カルテを有していること」の「イ  電子
      処方箋管理サービスとの接続インターフェースを有していること。」とい
      う要件について、「疑義解釈資料の送付について（その４）」（令和８年４
      月 21 日事務連絡）別添１の問２において、「電子処方箋の運用開始日が登
      録され、厚生労働省ウェブサイトにおいて電子処方箋対応施設として公表
      されている状態を指す。」とあるが、電子処方箋システムの導入が完了し、
      電子署名のためのカードリーダーが必要な場合にはカードリーダーを購
      入済みの場合であって、電子処方箋の利用申請は行ったが、HPKI カード
      の取得待ちで電子処方箋の発行ができない状況でも要件を満たすか。
   （答）当面の間に限り、HPKI カードの取得待ちの場合であっても当該要件を満
       たすこととする。ただし、HPKI カードを取得した日以降は、速やかに電子
       処方箋の運用開始日の登録を行ったうえ、実際に電子処方箋を発行し、又
       は引換番号が印字された紙の処方箋を発行し処方情報の登録を行う必要が
       あること。
#                                    医－2
# file: 001712853.pdf page: 4
   （参考）「疑義解釈資料の送付について（その４）」（令和８年４月 21 日事務連
     絡）別添１
     問２  電子的診療情報連携体制整備加算の施設基準について、「電子処方箋管
       理サービスとの接続インターフェースを有していること。」とあるが、具体
       的には何を指すか。
   （答）電子処方箋の運用開始日が登録され、厚生労働省ウェブサイトにおいて
       電子処方箋対応施設として公表されている状態を指す。なお、運用開始日
       の登録に際しては、医療機関等向け総合ポータルサイトから運用開始日入
       力を行うこと。
   【身体的拘束最小化推進体制加算】
  問４ 「基本診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについ
      て（令和８年３月５日保医発 0305 第７号）」別添３の第 21 の５の（２）
      に規定する「身体的拘束最小化に関する講習」及び（５）に規定する「身
      体的拘束の最小化に向けた具体的な取組を検討するための委員会」につい
      ては、新たに届出を行う場合、当該届出を行う日から起算して１年以内に
      当該講習及び委員会が施設基準に規定する回数又は頻度に係る要件を満
      たすものとして開催されることが予定されている場合においては、要件を
      満たしているものと考えて良いか。
   （答）令和８年度中に届け出る場合に限り、届出時に講習及び委員会の開催予
       定日が分かる書類を添付することにより、届出から１年間は、当該要件を
       満たしているものとみなして良い。なお、講習又は委員会が予定どおり開
       催されず、施設基準に規定する回数又は頻度に係る要件を満たさなくなっ
       た場合には、直ちに届出を取り下げることが必要になる。
   【回復期リハビリテーション入院医療管理料】
  問５  「Ａ３０８」回復期リハビリテーション病棟入院料における回復期リハ
      ビリテーション入院医療管理料の施設基準において、「当該保険医療機関
      を中心とした半径十二キロメートル以内に当該保険医療機関以外の保険
      医療機関が回復期リハビリテーション病棟入院料１から５までを届け出
      ていないこと」とあるが、回復期病床が著しく少ない二次医療圏であって
      も、半径十二キロメートル以内に回復期リハビリテーション病棟入院料を
      届け出ている保険医療機関がある場合は、別の保険医療機関が回復期リハ
      ビリテーション入院医療管理料を届け出ることはできないのか。
   （答）回復期リハビリテーション入院医療管理料を届け出ようとする保険医療
       機関が以下を全て満たす場合に限り、半径十二キロメートル以内に当該保
       険医療機関以外の保険医療機関が回復期リハビリテーション病棟入院料１
       から５までを届け出ていない場合に準じて、当該入院医療管理料の届出を
       認める。
#                                    医－3
# file: 001712853.pdf page: 5
       ・半径十キロメートル以内に他に回復期リハビリテーション病棟入院料を
         算定する病棟がないこと。
       ・届出時点において、当該保険医療機関が回復期リハビリテーション入院
         医療管理料を届け出た場合であっても、二次医療圏内の回復期リハビリ
         テーション病棟入院料（回復期リハビリテーション入院医療管理料を含
         む）を算定する病床数が人口 10 万対 50 床以下であること。
       ・半径十二キロメートル以内の回復期リハビリテーション病棟を有する他
         の保険医療機関が１以下であり、当該保険医療機関が合意していること。
       ・二次医療圏や構想区域内で回復期リハビリテーション病棟の新設又は増
         床の計画が当面ないことを都道府県に確認したうえで、当該保険医療機
         関が回復期リハビリテーション入院医療管理料を届け出ることについて、
         都道府県が必要性に同意していることが分かる文書（都道府県が主催す
         る会議の議事録等でも可）を地方厚生局（支）長へ提出していること。
       ・二次医療圏又は構想区域内における適切な回復期リハビリテーション機
         能の提供と質の確保の観点から、脳血管疾患等リハビリテーション料（I)
         又は運動器リハビリテーション料(I)を届け出たうえで、病棟のうち 16
         床以上を一体的な区域として特定し、回復期リハビリテーション入院医
         療管理料として届け出ること。
   【心不全再入院予防継続管理料】
  問６  「Ｂ００１－10」心不全再入院予防継続管理料の施設基準について、心
      不全再入院予防チームに薬剤師及び理学療法士が所属してもよいか。ま
      た、所属した場合には、心不全の予防指導に係る適切な研修を修了するこ
      とが望ましいという理解でよいか。
   （答）いずれもそのとおり。
  問７  心不全再入院予防継続管理料１及び２の施設基準において「当該保険医
      療機関が所在する地域において、心不全再入院予防継続管理料３を算定す
      る保険医療機関等を対象とし、関係学会により示されているガイドライン
      を参照した上で、「心不全診療に関する最新治療と多職種連携の意義」に
      ついての研修会を年に１回以上実施すること。」とあるが、当該保険医療
      機関が所在する地域において、心不全再入院予防継続管理料３を算定する
      医療機関がない場合、当該研修会を開催する必要はあるか。
   （答）研修を開催することは必要。当該管理料は地域連携による心不全管理を
       評価するものであり、当該保険医療機関が所在する二次医療圏の保険医療
       機関に参加や連携を呼び掛けること。
   【在宅持続陽圧呼吸療法指導管理料】
#                                    医－4
# file: 001712853.pdf page: 6
  問８  「Ｃ１０７－２」在宅持続陽圧呼吸療法指導管理料２について、当該保
      険医療機関においてＣＰＡＰ療法を開始してから３月以内の患者につい
      ては、「当該指導管理を実施する月の前月までの３月の間、すべての月で
      １月当たりの１日平均使用時間が１時間未満である場合には、当該指導管
      理料を算定しない」とする規定を適用しないこととされているが、長期入
      院や海外赴任等の理由により、３月以上自院での治療を中断した後に再受
      診し管理を再開した場合にも同様か。
   （答）単なる受診中断ではなく、海外赴任等のやむを得ない事情により、指導
       管理を中断する必要があること及び再開の見込み時期が予め分かっている
       場合には、当該患者に対する指導管理の再開時は、ＣＰＡＰ療法を開始し
       てから３月以内の患者と同様に、指導管理料を算定しないとする規定は適
       用しない。この場合、指導管理を中断する必要があることが判明した時点
       で、当該やむを得ない事情について診療録に記載すること。
   【在宅時医学総合管理料及び施設入居時等医学総合管理料】
  問９  「Ｃ００２」在宅時医学総合管理料の注 16（施設入居時等医学総合管
      理料の注５の規定により準用する場合を含む。）に規定する基準は、直近
      ３か月に在宅患者訪問診療料を月２回以上算定する患者の延べ診療月数
      が 30 月以上の場合、在宅時医学総合管理料等の算定回数を要件の計算に
      使用することとなっているが、在宅時医学総合管理料等を新規に届け出る
      際はどのように取り扱えば良いか。
   （答）在宅時医学総合管理料及び施設入居時等医学総合管理料を最初に届け出
       る際は、注 16 の基準に該当するものとして差し支えない。ただし、「届出
       に関する事項」の（３）に従い、届出後も当該基準の該当可否について毎
       年２月、５月、８月及び 11 月に確認し、変更がある場合（当該届出を初め
       て行う場合にあっては、該当しない場合）は別添２の様式 19 を用いて同月
       中に速やかに地方厚生（支）局長に届出を行うこと。
   【微生物核酸同定・定量検査】
  問 10  ウイルス・細菌核酸多項目同時検出に係る施設基準の届出については、
      「令和８年度診療報酬改定関連通知及び官報掲載事項の一部訂正につい
      て」（令和８年５月 29 日保険局医療課事務連絡）において、令和８年５月
      31 日時点で「旧算定方法」別表第一「Ｄ０２３」に掲げる微生物核酸同
      定・定量検査の「22」ウイルス・細菌核酸多項目同時検出（ＳＡＲＳ－Ｃ
      ｏＶ－２核酸検出を含まないもの）に係る施設基準の届出を行っている保
      険医療機関を除き、施設基準の届出が必要であることが明記されたが、６
      月１日までに届出が受理されていない場合の取り扱い如何。
   （答）ウイルス・細菌核酸多項目同時検出の施設基準を満たす医療機関につい
#                                    医－5
# file: 001712853.pdf page: 7
       ては、６月１日までに施設基準の届出が受理されていない場合であっても、
       令和８年６月診療分及び７月診療分は、「旧算定方法」により施設基準の届
       け出が不要であったウイルス・細菌核酸多項目同時検出（「イ」ＳＡＲＳ－
       ＣｏＶ－２核酸検出を含むもの）を算定することができる。
         なお、ウイルス・細菌核酸多項目同時検出（「ロ」ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２
       核酸検出を含まないもの）については、令和８年５月 31 日時点で「旧算定
       方法」別表第一「Ｄ０２３」に掲げる微生物核酸同定・定量検査の「22」
       ウイルス・細菌核酸多項目同時検出（ロ ＳＡＲＳ－ＣｏＶ－２核酸検出を
       含まないもの）に係る施設基準の届出を行っている保険医療機関を除き、
       ６月１日までに届出が受理されていない場合は従前の取扱いどおり令和８
       年６月診療分以降、算定できない。
         また、８月診療分以降もウイルス・細菌核酸多項目同時検出（「イ」ＳＡ
       ＲＳ－ＣｏＶ－２核酸検出を含むもの）を算定するためには、８月３日（月）
       までに施設基準の届出を行うこと。
   【発達及び知能検査】
  問 11  「Ｄ２８３」発達及び知能検査について、留意事項通知において、「「１」
      の「操作が容易なもの」とは、津守式乳幼児精神発達検査、牛島乳幼児簡
      易検査、日本版ミラー幼児発達スクリーニング検査、遠城寺式乳幼児分析
      的発達検査、デンバー式発達スクリーニング、ＤＡＭグッドイナフ人物画
      知能検査、フロスティッグ視知覚発達検査、脳研式知能検査、コース立方
      体組み合わせテスト、レーヴン色彩マトリックス、ＪＡＲＴ、ＷＡＩＳ-
      Ⅲ成人知能検査（簡略版）、ＷＡＩＳ-Ⅳ成人知能検査（簡略版）及びＢＡ
      ＣＳのことをいう。」とあるが、ＷＡＩＳ-Ⅲ成人知能検査（簡略版）及び
      ＷＡＩＳ-Ⅳ成人知能検査（簡略版）とは、具体的にどのようなものを指
      すか。
   （答）ＷＡＩＳ-Ⅲ成人知能検査及びＷＡＩＳ-Ⅳ成人知能検査で実施される下
       位検査のうち、少なくとも「類似」及び「記号探し」の２項目を含むもの
       を指す。
   【リハビリテーション通則】
  問 12  「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について（通
      知）（令和８年３月５日保医発 0305 第６号）」第７部リハビリテーション
      通則４において、「リハビリテーション実施計画書の写しに説明日及び説
      明者の記載がない場合は、診療録に記載すること」とされているが、医師
      以外の職種が説明を行った場合はどのように記載すればよいか。
   （答）医師以外の職種が説明を行った場合は、診療記録のうち診療録以外の部
       分に記載して差し支えない。
#                                    医－6
# file: 001712853.pdf page: 8
   【摂食嚥下機能回復体制加算】
  問 13  摂食嚥下機能回復体制加算の算定要件として、摂食嚥下支援計画書を
      作成し、「その内容を患者又はその家族等に説明の上交付するとともに、
      その写しを診療録等に添付すること」とされているが、説明を行うのはリ
      ハビリテーション実施計画書と同様、医師又は医師の指示を受けた看護
      師、理学療法士、作業療法士若しくは言語聴覚士でよいのか。
   （答）そのとおり。ただし、「Ａ３０８」回復期リハビリテーション病棟入院料
       又は「Ａ３１９」特定機能病院リハビリテーション病棟入院料を算定して
       いる患者について、リハビリテーション総合実施計画書の一部として当該
       計画書を作成した場合には、医師により説明の上交付するとともに、その
       写しを診療録に添付すること。
   【心理支援加算】
  問 14  「疑義解釈資料の送付について（その１）」（令和６年３月 28 日事務連
      絡）別添１の問 201 において、心的外傷による心理支援加算は「症状の再
      発により心理に関する支援を要する状態になったと医師が判断した場合
      は、同一の心的外傷に起因する症状であっても、再度の算定日の属する月
      から起算して２年を限度として、月２回に限り算定可」とされている。令
      和８年度診療報酬改定において、心理支援加算の対象が心的外傷だけでな
      く「神経症性障害、ストレス関連障害及び身体表現性障害を有する者」へ
      拡大されたが、いずれの疾患についても同様の取り扱いが可能か。
   （答）いずれの疾患についても、外来治療を終了した後に、症状の再発により
       新たに治療を開始し、心理に関する支援を要する状態になったと医師が判
       断した場合は、再度の算定日の属する月から起算して２年を限度として、
       月２回に限り心理支援加算の算定が可能である。なお、外来治療を終了す
       るとは、治療を要さない状態となり当該症状に対する定時投薬や定期の通
       院を要さない状態となることを指し、他院への紹介や単なる通院の中断は
       含まないことに留意すること。
   【通院・在宅精神療法の注 13】
  問 15  「Ｉ００２」通院・在宅精神療法の注 13 については、「令和８年度診
      療報酬改定関連通知及び官報掲載事項の一部訂正について」（令和８年５
      月 29 日保険局医療課事務連絡）で減算の対象とならない医療機関の要件
      が拡大されたが、これらの医療機関についても、６月１日までに届出が受
      理されていなければ減算の対象となるのか。
   （答）通院・在宅精神療法の注 13 に関する施設基準の（１）オ及びカに該当す
       る医療機関については、注 13 の施設基準の届出がなされていなくても、令
#                                    医－7
# file: 001712853.pdf page: 9
       和８年６月１日時点で（１）オ及びカに該当する入院料や加算の届出があ
       る場合に限り、令和８年６月診療分及び７月診療分は減算の対象とはなら
       ず、100 分の 100 の点数で算定することができる。なお、８月診療分以降も
       100 分の 100 の点数で算定するためには、８月３日（月）までに注 13 の施
       設基準の届出を行うこと。
   【認知療法・認知行動療法】
  問 16  「Ｉ００３－２」認知療法・認知行動療法の施設基準について、
      ①認知療法・認知行動療法１に関する施設基準における、「専任の認知療
        法・認知行動療法に習熟した医師」とは、具体的にどのような医師か。
        「疑義解釈資料の送付について（その８）」（平成 30 年 10 月９日保険局
        医療課事務連絡）別添１の問８や、「疑義解釈資料の送付について（そ
        の２）」（令和８年４月１日保険局医療課事務連絡）別添１の問 79 に看
        護師や公認心理師の要件に該当するものとして示された研修を受けた
        医師しか認められないのか。
      ②認知療法・認知行動療法２の専任の常勤看護師及び認知療法・認知行動
        療法３の専任の常勤公認心理師の要件として「治療に係る面接に 60 回
        以上同席した経験があること。」とあるが、ここでいう「治療に係る面
        接」とは、医師の行う認知療法・認知行動療法に限られるのか。
   （答）①認知療法・認知行動療法に関する研修の受講や、他の医師の認知療法・
           認知行動療法に係る面接への同席等により、当該療法に習熟していれ
           ば良く、特定の研修の受講経験を有する医師に限定されるものではな
           い。
         ②「治療に係る面接」とは、認知療法・認知行動療法に限らず、医師に
           よる一般的な精神療法に係る面接を含む。なお、これに伴い、「疑義解
           釈資料の送付について（その１）」（平成 28 年３月 31 日保険局医療課
           事務連絡）別添１の問 150 は廃止する。
   【医療保護入院等診療料】
  問 17  「Ｉ０１４」医療保護入院等診療料２は、「１を算定した患者に対して、
      多職種で退院支援を行った場合に、入院日から起算して６月までの間は３
      月に１回に限り、６月以降は６月に１回に限り算定する。」とされている
      が、ここにおける「入院日」は精神保健福祉法第 29 条第１項、第 29 条の
      ２第１項、第 33 条第１項又は第 33 条の６第１項に規定された入院の開始
      日と考えればよいのか。
   （答）精神保健福祉法第 29 条第１項、第 29 条の２第１項、第 33 条第１項又は
       第 33 条の６第１項のいずれかに規定された入院の開始日のうち、最初の日
       を指す。ただし、他の入院形態から精神保健福祉法第 33 条第１項に規定す
#                                    医－8
# file: 001712853.pdf page: 10
       る入院に切り替えが行われた場合、第 33 条第１項に規定する入院の開始日
       を指す。
   【機能的定位脳手術】
  問 18  「Ｋ１５４」機能的定位脳手術の「１」てんかんの場合の施設基準に
      ついて、「関係学会の定める指針」とは具体的に何か。
   （答）現時点では、日本てんかん学会、日本脳神経外科学会、日本定位・機能
       神経外科学会、日本てんかん外科学会の「てんかんに対する機能的定位脳
       手術（破壊術）実施に関する指針」を指す。
   【経皮的脳血栓回収術】
  問 19  「Ｋ１７８－４」経皮的脳血栓回収術について、算定留意事項通知に
      ある「関係学会の定める診療に関する指針」とは具体的に何か。
   （答）現時点では、日本脳卒中学会、日本脳神経外科学会、日本脳神経血管内
       治療学会の「経皮経管的脳血栓回収用機器  適正使用指針」及び「機械的
       脳血栓回収療法と頚動脈ステント留置術の併用に関するステートメント」
       を指す。
   【血栓塞栓術】
  問 20  「Ｋ６１５」血栓塞栓術について、算定留意事項通知にある「関係学
      会の定める適正使用指針及び診療ガイドライン」とは具体的に何か。
   （答）現時点では、日本脳神経血管内治療学会、日本脳神経外科学会、日本Ｉ
       ＶＲ学会の「脳神経領域における液体塞栓物質  適正使用指針」、日本脳神
       経外科学会、日本脳神経外傷学会、日本脳神経血管内治療学会の「頭部外
       傷ガイドライン」及び「慢性硬膜下血腫に対する中硬膜動脈塞栓術（MMAE）
       の適正使用に関するステートメント」を指す。
   【前立腺組織用水蒸気デリバリーシステム】
  問 21  特定保険医療材料の機能区分「217  前立腺組織用水蒸気デリバリーシ
      ステム」における「関連学会が定める適正使用指針」とは、具体的に何を
      指すのか。
   （答）現時点では、日本泌尿器科学会、日本排尿機能学会、日本泌尿器内視鏡・
       ロボティクス学会の定める「経尿道的水蒸気治療に関する適正使用指針（第
       ２版）」を指す。
#                                    医－9
# file: 001712853.pdf page: 11
                                                                 （別添２）
                        医科・歯科診療報酬点数表関係
   【遡及指定に係る初再診料等】
   問１  開設者変更や所在地移転等を理由に、保険医療機関の廃止を伴い新たに
       保険医療機関の指定を受ける場合における例外的な指定日の遡及（いわゆ
       る遡及指定）が認められた場合において、変更（移転）前の保険医療機関
       が診療していた患者を、変更（移転）後の保険医療機関が引き続き外来診
       療した場合、「初診料」と「再診料（外来診療料）」のいずれを算定するの
       か。
   （答）再診料（外来診療料）を算定する。また、その他の基本診療料及び特掲診
       療料についても、再診時の算定ルールに従い算定すること。ただし、施設基
       準が定められているものは、変更（移転）前に施設基準が届出られていたも
       のであって、変更（移転）後も届出がなされたものに限る。
   【物価対応料】
    問２  物価対応料について、「入院物価対応料は、当該保険医療機関において、
        第１章第２部第１節入院基本料、第３節特定入院料又は第４節短期滞在手
        術等基本料(「Ａ４００」の「１」短期滞在手術等基本料１を除く。)を算
        定している患者について、１日につき１回に限り算定できる。」とあるが、
        短期滞在手術等基本料３における算定はどのように考えればよいか。
   （答）短期滞在手術等基本料３を算定する場合、物価対応料について、当該基本
       料を算定した日において、１回に限り算定する。なお、歯科入院物価対応料
       についても同様の取り扱いとする。
# file: 001712853.pdf page: 12
                                                                  （別添３）
                             訪問看護療養費関係
   【指定訪問看護の事業の人員及び運営に関する基準について】
    問１  ｢指定訪問看護の事業の人員及び運営に関する基準｣の改正により、「訪
        問看護ステーションは、他の事業者又はその従業員に対して、利用者を紹
        介する対価として金品を提供することその他の健康保険事業及び後期高
        齢者医療制度の健全な運営を損なうおそれのある経済上の利益を提供す
        ることにより、利用者が自己の訪問看護ステーションにおいて指定訪問看
        護を受けるように誘引してはならない。」とされたが、趣旨如何。
   （答）訪問看護ステーションが、他の事業者又はその従業員に対して、利用者を
       紹介する対価として金品を提供することその他の健康保険事業及び後期高
       齢者医療制度の健全な運営を損なうおそれのある経済上の利益を提供する
       ことにより、利用者が自己の訪問看護ステーションにおいて指定訪問看護
       を受けるように誘引することは、
         ・  特定の訪問看護ステーションへの利用者誘導につながる蓋然性が高
             く、利用者が訪問看護ステーションを自由に選択できる環境を損な
             うおそれがあること
         ・  利用者を経済上の取引の対象としており、訪問看護ステーションによ
             る過剰な指定訪問看護の実施につながり、指定訪問看護そのものや
             保険財源の効果的・効率的な活用に対する国民の信頼を損なうおそ
             れがあること
       等の問題がある。
         訪問看護ステーションは利用者が、本人の意思に基づいて自由に選択で
       きるものである必要があり、また、健康保険事業の健全な運営を確保する必
       要があること等から、今般の改正において、訪問看護ステーションが、他の
       事業者又はその従業者に対して、利用者を紹介する対価として、紹介料等の
       経済上の利益を提供することにより、患者が自己の訪問看護ステーション
       において指定訪問看護を受けるように誘引することを禁止したものである。
    問２  ｢指定訪問看護の事業の人員及び運営に関する基準｣の改正により、紹
        介業者等への利用者を紹介する対価として紹介料を支払うことが禁止さ
        れたが、禁止行為に該当するかどうかについて、どのような基準で判断さ
        れるのか。
   （答）今般の改正により、基本的には、
         ①  訪問看護ステーションが、他の事業者又はその従業員に対して、経済
             上の利益の提供を行うこと
         ②  ①を利用者紹介の対価として行い、利用者が自己の訪問看護ステー
             ションにおいて指定訪問看護を受けるように誘引すること
         のいずれにも該当する場合は、禁止行為に該当すると判断される。
#                                   訪看－1
# file: 001712853.pdf page: 13
         ①については、利用者紹介の対価として、経済上の利益が提供されている
       か否かで判断されるものである。
         利用者紹介とは、訪問看護ステーションと利用者を引き合わせることで
       あり、訪問看護ステーションに利用者の情報を伝え、利用者への接触の機会
       を与えること、利用者に訪問看護ステーションの情報を伝え、利用者の申出
       に応じて、訪問看護ステーションと利用者を引き合わせること等も含まれ
       る。利用者紹介の対象には、集合住宅・施設の入居者だけでなく、戸建住宅
       の居住者もなり得るものである。
         経済上の利益とは、金銭、物品、便益、労務、饗応等を指すものであり、
       商品又は労務を通常の価格よりも安く購入できる利益も含まれる。経済上
       の利益の提供を受ける者としては、利用者紹介を行う仲介業者又はその従
       業者、利用者が入居する高齢者住まい等の集合住宅・施設の事業者又はその
       従業者等が考えられる。
         禁止行為に該当すると判断されることを避ける意図をもって、外形的に
       は、経済上の利益の提供を利用者紹介の対価として明示しないことも予想
       される。例えば、指定訪問看護の広報業務、指定訪問看護の際の車の運転業
       務等の委託料に上乗せされている場合等も考えられ、契約書上の名目に関
       わらず、実質的に、利用者紹介の対価として、経済上の利益が提供されてい
       ると判断される場合は、①に該当するものとして取り扱うものである。
         このため、訪問看護ステーションが支払っている委託料・貸借料について、
       利用者紹介の対価が上乗せされていると疑われる場合は、当該地域におけ
       る通常の委託料・貸借料よりも高くはないこと、社会通念上合理的な計算根
       拠があること等が示される必要がある。
         また、利用者紹介を受けており、訪問看護ステーションが支払っている委
       託料・貸借料について、訪問看護療養費の一定割合と設定されている場合は、
       実質的に、利用者紹介の対価として支払われているものと考えられる。同様
       に委託料・貸借料について、利用者数に応じて設定されている場合は、業務
       委託・貸借の費用と患者数が関係しており、社会通念上合理的な計算根拠が
       あること等が示される必要がある。
         ②については、①により、利用者が自己の訪問看護ステーションにおいて
       指定訪問看護を受けるように誘引しているか否かで判断されるが、訪問看
       護ステーションが、①により対価を支払い利用者の紹介を受けて、当該利用
       者の指定訪問看護を行っている場合は、基本的には、②に該当するものと考
       えられる。
         一方、訪問看護ステーションを併設する高齢者向け住まい等が、紹介業者
       等に経済上の利益を提供し利用者の紹介を受けていたとしても、利用者が
       訪問看護ステーションを自由に選択でき、実際に、例えば併設の訪問看護ス
       テーションではない他の訪問看護ステーションを利用する利用者が複数い
#                                   訪看－2
# file: 001712853.pdf page: 14
       る場合には、高齢者向け住まい等に併設する訪問看護ステーションで指定
       訪問看護を受けるように誘引していたとはいえない場合もある。このよう
       な場合には、金品を提供した事実だけでなく、利用者の誘引につながる恐れ
       があるか否かについて、高齢者住まい等や訪問看護ステーションによる説
       明書や同意書の内容、当該訪問看護ステーションと他の訪問看護ステーシ
       ョンを利用する利用者の人数等を総合的に勘案する必要がある。
    問３  高齢者向け住まい等の集合住宅の入居要件として、併設された訪問看護
        ステーションから指定訪問看護を受けることを入居者に求め、当該訪問看
        護ステーションが入居者の個別の状況や必要性を踏まえずに指定訪問看
        護を行うことは、健康保険法上、認められるのか。
   （答）高齢者向け住まい等の集合住宅の入居要件として、特定の訪問看護ステー
       ションの指定訪問看護を受けることを入居者に求め、訪問看護ステーショ
       ンが入居者の個別の状況や必要性を踏まえずに指定訪問看護を行うことに
       ついては、｢指定訪問看護の事業の人員及び運営に関する基準｣の第 14 条に
       おいて｢指定訪問看護は、利用者の心身の特性を踏まえて、利用者の療養上
       妥当適切に行い、日常生活の充実に資するようにするとともに、漫然かつ画
       一的なものとならないよう、療養上の目標を設定し、計画的に行われなけれ
       ばならない｣とされていること、訪問看護ステーションは利用者が自由に選
       択できるものである必要があること等から、あってはならないものである。
   【包括型訪問看護療養費（緊急訪問看護加算・精神科緊急訪問看護加算）】
    問４  包括型訪問看護療養費を算定する利用者において、緊急訪問看護加算及
        び精神科緊急訪問看護加算を算定できるのはどのような場合か。
   （答）緊急訪問看護加算及び精神科緊急訪問看護加算は、算定告示及び算定留意
       事項通知の規定に基づき、利用者又はその家族等の緊急の求めに応じるだ
       けでなく、主治医の指示により当該加算の算定要件を満たす緊急の指定訪
       問看護を行った場合に算定できることに留意すること。
         また、包括型訪問看護療養費は、計画的な指定訪問看護だけではなく、随
       時の対応による指定訪問看護も含む評価であることから、日々の心身の状
       態の変動や利用者の求めに対応する指定訪問看護については、包括型訪問
       看護療養費に含めて評価されている。このため、包括型訪問看護療養費を算
       定する利用者における緊急訪問看護加算及び精神科緊急訪問看護加算の算
       定は、特に予見が困難で重篤な症状の出現等のため、緊急に主治医の明示の
       指示により通常とは著しく異なる対応を必要とした場合に限られるもので
       あり、同日に多数の利用者に算定したり、同一の利用者に連日算定したりす
       ることは想定されない。
#                                   訪看－3
