# file: 000603920.pdf page: 1
#   別添３ 
#                                   調剤報酬点数表に関する事項 
#                                                  
     ＜通則＞ 
       １  保険薬局は、当該保険薬局において調剤される医薬品の品質確保について万全を期さなけれ
         ばならない。 
       ２  保険薬剤師は、医師の分割指示に係る処方箋又は投与日数が長期間にわたる処方箋によって
         調剤を行う場合であって、処方薬の長期保存の困難その他の理由によって分割して調剤する必
         要がある場合には、分割調剤を行うこと。 
           また、分割調剤を行う場合（上記の場合のほか、後発医薬品（ジェネリック医薬品）への変
         更が不可の場合の署名欄に処方医の署名又は記名・押印がない、又は署名欄に処方医の署名又
         は記名・押印があるものの「変更不可」欄に「✓」又は「× 」が記載されていない先発医薬品
         がある処方箋（以下「後発医薬品への変更が可能な処方箋」という。）を提出した患者の同意
         に基づき、処方箋に記載された先発医薬品を初めて後発医薬品に変更して調剤を行う場合であ
         って、当該患者の希望により、分割調剤を行う場合を含む。）は、その総量は、当然処方箋に
         記載された用量を超えてはならず、また、第２回以後の調剤においては使用期間の日数（ただ
         し、処方箋交付の日を含めて４日を超える場合は４日とする。）と用量（日分）に示された日
         数との和から第１回調剤日から起算して当該調剤日までの日数を差し引いた日分を超えては交
         付できない。例えば、４月３日交付、使用期間４日間、用量 10 日分の処方箋で４月４日に５
         日分の調剤を受け、次に 10 日に調剤を受けに来た場合は（10＋４）－７＝７であるから、残
         りの５日分を全部交付して差し支えないが、もし第２回の調剤を４月 13 日に受けに来た場合、
         （10＋４）－10＝４となるので４日分しか交付できない。 
       ３  保険薬局において分割調剤を行い、当該薬局において調剤済みとならない場合は、処方箋に
         薬剤師法第 26 条に規定する事項及び分割理由等の必要な事項を記入し、調剤録等を作成した
         後、処方箋を患者に返却すること。 
       ４  処方箋において、残薬分を差し引いた減数調剤（薬剤服用歴の記録又は調剤録及び残薬の外
         形状態・保管状況その他の残薬の状況を確認した上で、処方箋に記載された医薬品の数量を減
         らして調剤する業務をいう。）を行った後に、残薬に係る状況を情報提供することで差し支え
         ない旨の指示があり、当該指示に基づき調剤を行った場合は、保険薬剤師は、患者に対して次
         回受診時に処方医へ残薬の状況を報告することを促すとともに、患者の残薬の状況、その理由
         及び実際に患者へ交付した薬剤の数量、患者への説明内容等について、遅滞なく当該調剤に係
         る処方箋を発行した保険医療機関に情報提供すること。 
       ５  調剤基本料の「注６」の後発医薬品調剤体制加算及び「注７」に係る後発医薬品については、
         「「診療報酬における加算等の算定対象となる後発医薬品」等について」（令和２年３月５日
         保医発0305第７号）を参照すること。 
       ６  保険薬局は、患者が薬局における業務内容及びその費用を理解できるよう、調剤報酬点数表
         の一覧等について、薬剤を交付する窓口等、患者が指導等を受ける際に分かりやすい場所に掲
         示するとともに、患者の求めに応じて、その内容を説明すること。 
       ７  算定回数が「週」単位又は「月」単位とされているものについては、特に定めのない限り、
         それぞれ日曜日から土曜日までの１週間又は月の初日から月の末日までの１か月を単位として
#                                             - 1 -
# file: 000603920.pdf page: 2
         算定する。 
    
     第１節 調剤技術料
       区分００  調剤基本料 
       １  受付回数等 
         (１)  調剤基本料は、患者等が提出する処方箋の枚数に関係なく処方箋の受付１回につき算定
             する。なお、分割調剤を行う場合は、５により算定する。 
         (２)  同一患者から同一日に複数の処方箋を受け付けた場合、同一保険医療機関の同一医師に
             よって交付された処方箋又は同一の保険医療機関で一連の診療行為に基づいて交付された
             処方箋については一括して受付１回と数える。 
               ただし、同一の保険医療機関から交付された場合であっても、歯科の処方箋については
             歯科以外の処方箋と歯科の処方箋を別受付として算定できる。 
        (３)  複数の保険医療機関が交付した処方箋を同時にまとめて受け付けた場合においては、受
             付回数はそれぞれ数え２回以上とする。また、この場合において、当該受付のうち、１回
             目は調剤基本料の所定点数を算定し、２回目以降は「注３」により調剤基本料の所定点数
             を100分の80にし、小数点以下第一位を四捨五入した点数を算定する。 
       ２  調剤基本料の注４に規定する保険薬局 
        (１)  以下のいずれかに該当する保険薬局である場合、調剤基本料を100分の50に減算する。
             なお、詳細な施設基準については、「特掲診療料の施設基準等及びその届出に関する手続
             きの取扱いについて(通知)」（令和２年３月５日保医発0305第３号）を参照すること。 
             ア  医療用医薬品の取引価格の妥結率が５割以下であること。 
             イ  医療用医薬品の取引価格の妥結率、単品単価契約率及び一律値引き契約に係る状況を
              地方厚生（支）局長に報告していない保険薬局 
             ウ  薬剤師のかかりつけ機能に係る基本的業務を１年間実施していない保険薬局 
        (２)  当該調剤基本料の減算については、調剤基本料の所定点数に100分の50にし、小数点
             以下第一位を四捨五入して計算する。 
       ３  地域支援体制加算 
          地域支援体制加算は、かかりつけ薬剤師が機能を発揮し、地域医療に貢献する薬局の体制等
        を評価するものであり、調剤基本料の区分によらない共通の施設要件（一定の開局時間、在宅
        体制整備等）及び調剤基本料の区分により一定の差がある実績等を満たした上で必要な届出を
        行った場合に算定できる。 
       ４  調剤基本料の注７に規定する保険薬局 
        (１)  後発医薬品の調剤数量割合が４割未満の保険薬局（処方箋受付回数が１月に600回以下
           の場合を除く。）である場合は、調剤基本料を２点減算する。なお、詳細な施設基準につ
           いては、「特掲診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについて(通知)」
           （令和２年３月５日保医発0305第３号）を参照すること。 
        (２)  処方箋の受付回数が１月に600回以下に該当するか否かの取扱いについては、調剤基本
           料の施設基準に定める処方箋受付回数に準じて取り扱う。 
       ５  分割調剤 
        (１)  通則 
#                                             - 2 -
# file: 000603920.pdf page: 3
          ア  「注８」又は「注９」に係る分割調剤を行う場合は、調剤基本料は初回のみ算定し、２
             回目以降については「注８」又は「注９」のとおり算定するが、異なる保険薬局で分割調
             剤を行う場合は、各保険薬局においてそれぞれ調剤基本料を算定できる。 
          イ  「注８」、「注９」又は「注10」に係る分割調剤のうち、複数の分割調剤を同一の保険
             薬局において同一日に行う場合にあっては、「注 10」の分割調剤に係る点数により算定
             する。 
        (２)  長期保存の困難性等の理由による分割調剤 
           ア  「注８」の分割調剤については、長期投薬（14日分を超える投薬をいう。以下同じ。）
              に係る処方箋によって調剤を行う場合であって、処方薬の長期保存の困難その他の理由
              によって分割して調剤する必要があり、分割調剤を行った場合で、１処方箋の２回目以
              降の調剤を同一の保険薬局において２回目以降行った場合に算定する。 
           イ  「注８」に係る分割調剤を行う場合は、処方箋の受付時に、当該処方箋を発行した医
              療機関等に対し照会を行うとともに、分割理由等の必要な事項を調剤録等に記入するこ
              と。 
        (３)  後発医薬品の試用のための分割調剤 
           ア  「注９」の分割調剤については、後発医薬品への変更が可能な処方箋を提出した患者
              の同意に基づき、処方箋に記載された先発医薬品を初めて後発医薬品に変更して調剤を
              行う場合であって、当該患者の希望により分割調剤を行った場合で、同一の保険薬局に
              おいて１処方箋の２回目の調剤を行った場合に限り算定する。この場合において、２回
              目の調剤を行う際には、先発医薬品から後発医薬品への変更による患者の体調の変化、
              副作用が疑われる症状の有無等を確認するとともに、患者の意向を踏まえ、後発医薬品
              又は変更前の先発医薬品の調剤を行うこととする。なお、その際に、所定の要件を満た
              せば、薬剤服用歴管理指導料を算定できる。 
           イ  「注９」に係る分割調剤を行った場合は、処方箋を発行した医療機関等にその旨を連
              絡するとともに、分割理由等の必要な事項を調剤録等に記入すること。また、２回目の
              調剤の際に、患者の意向により変更前の先発医薬品の調剤を行った場合も、処方箋を発
              行した医療機関等にその旨を連絡するとともに、先発医薬品に再変更した理由等の必要
              な事項を調剤録等に記入すること。 
           ウ  １処方箋について、「注８」の長期保存の困難性等の理由による分割調剤の２回目以
              降の調剤と「注９」の後発医薬品の試用のための分割調剤の２回目の調剤を同一の保険
              薬局において同一日に行う場合にあっては、いずれか一方の分割調剤に係る点数のみを
              算定する。 
        (４)  医師の指示による分割調剤 
           ア  「注10」については、医師の分割指示に係る処方箋（「注８」の長期保存の困難性等
              の理由による分割調剤及び「注９」の後発医薬品の試用のための分割調剤に該当する場
              合を除く。）により、患者の同意の下、分割調剤を行った場合に算定する。 
           イ  調剤基本料及びその加算、調剤料及びその加算並びに薬学管理料については、当該分
              割調剤を行う保険薬局が当該処方箋において分割調剤を実施しない場合に算定する点数
              をそれぞれ合算し、分割回数で除した点数を当該調剤時に算定する。当該点数は、小数
              点以下第一位を四捨五入して計算する。ただし、所定の要件を満たせば服薬情報等提供
#                                             - 3 -
# file: 000603920.pdf page: 4
              料１については、分割回数で除していない点数を算定できる。 
           ウ  「注 10」の医師の指示による分割調剤の場合、保険薬局の保険薬剤師は、以下を実
               施する。 
               (イ)  分割指示に係る処方箋の交付を受けた患者に対して、処方箋受付前に、継続的
                 な薬学的管理及び指導のため、当該処方箋の１回目の調剤から全ての調剤が完了する
                 まで、同一の保険薬局に処方箋を持参するべきである旨を説明する。 
               (ロ)  患者に対し、次回の自局への処方箋持参の意向の有無及び予定時期を確認する
                 とともに、予定時期に患者が来局しない場合は、必要に応じ、電話等で服薬状況を確
                 認し来局を促す。 
               (ハ)  また、患者から次回は別の保険薬局に処方箋を持参する旨の申し出があった場
                 合は、患者の了解を得た上で、次回の円滑な薬剤交付に資するよう、調剤後遅滞なく、
                 患者が次回処方箋を持参しようとする保険薬局に対し、調剤の状況とともに必要な情
                 報をあらかじめ提供する。 
               (ニ)  ２回目以降の調剤において患者の服薬状況、服薬期間中の体調の変化等につい
                 て確認し、その結果を処方医に情報提供する。この場合において、次に掲げる事項を
                 含めるものとする。 
                 ・残薬の有無 
                 ・残薬が生じている場合はその量及び理由 
                 ・副作用の有無 
                 ・副作用が生じている場合はその原因の可能性がある薬剤の推定 
           エ  次に掲げる調剤基本料に規定する加算及び減算について、これらのうち複数に該当す
               る場合は、最初に所定点数に「注３」（100分の80）及び「注４」（100分の50）の
               うち該当するものを乗じ、次に「注５」（地域支援体制加算）、「注６」（後発医薬
               品調剤体制加算）及び「注７」（後発医薬品減算）のうち該当するものの加算等を行
               い、最後に小数点以下第一位を四捨五入した点数を算定する。 
               (イ)  「注３」  100分の80 
               (ロ)  「注４」  100分の50 
               (ハ)  「注５」  地域支援体制加算 
               (ニ)  「注６」  後発医薬品調剤体制加算 
               (ホ)  「注７」  後発医薬品減算 
    
       区分０１  調剤料 
         (１)  内服薬 
             ア  内服薬（浸煎薬及び湯薬を除く。以下同じ。）の調剤料については、内服用滴剤とそ
               れ以外の内服薬とは所定単位及び所定点数が異なる。（内服用滴剤は調剤料の「注１」
               による。） 
             イ  内服薬（内服用滴剤以外のもの）についての調剤料及び薬剤料の算定はそれぞれ「１
               剤」及び「１剤１日分」を所定単位とし、内服用滴剤についての調剤料及び薬剤料は
               「１調剤」を所定単位として算定するが、この場合の「１剤」とは、調剤料の算定の上
               で適切なものとして認められる単位をいうものであり、次の点に留意する。 
#                                             - 4 -
# file: 000603920.pdf page: 5
               (イ)  １回の処方において、２種類以上の薬剤を調剤する場合には、それぞれの内服薬
                   を個別の薬包等に調剤しても、服用時点が同一であるものについては、１剤として
                   算定する。 
               (ロ)  服用時点が同一である薬剤については、投与日数にかかわらず１剤として算定す
                   る。 
               (ハ)  (イ)及び(ロ)における「服用時点が同一である」とは、２種類以上の薬剤につい
                   て服用日１日を通じて服用時点（例えば「朝食後、夕食後服用」、「１日３回食後
                   服用」、「就寝前服用」、「６時間毎服用」等）が同一であることをいう。また、
                   食事を目安とする服用時点については、食前、食後及び食間の３区分とすることと
                   し、服用時点が「食直前」、「食前 30 分」等であっても、調剤料の算定にあって
                   は、「食前」とみなし、１剤として扱う。 
               (ニ)  (イ)及び(ロ)にかかわらず、次の場合は、それぞれを別剤として算定できる。 
                   ①  配合不適等調剤技術上の必要性から個別に調剤した場合 
                   ②  内服用固形剤（錠剤、カプセル剤、散剤等）と内服用液剤の場合 
                   ③  内服錠とチュアブル錠又は舌下錠等のように服用方法が異なる場合 
              （ホ） 同一有効成分であって同一剤形の薬剤が複数ある場合は、その数にかかわらず１
                  剤として算定する。 
             ウ  内服薬の調剤料は、１回の処方箋受付について、４剤以上ある場合についても、３剤
               として算定する。ただし、この場合、内服用滴剤は剤数に含めないが、浸煎薬又は湯薬
               を同時に調剤した場合には、当該浸煎薬又は湯薬の調剤数を内服薬の剤数に含めること
               とする。 
             エ  同一薬局で同一処方箋を分割調剤（調剤基本料の「注８」の長期保存の困難性等の理
               由による分割調剤又は「注９」の後発医薬品の試用のための分割調剤に限る。）した場
               合は、１回目の調剤から通算した日数に対応する点数から前回までに請求した点数を減
               じて得た点数により算定する。 
             オ  隔日投与等投与しない日がある処方に係る内服薬の調剤料は、実際の投与日数により
               算定する。 
             カ  ドライシロップ剤を投与する場合において、調剤の際に溶解し、液剤（シロップ剤）
               にして患者に投与するときは内服用液剤として算定し、散剤としてそのまま投与すると
               きは内服用固形剤として算定する。また、ドライシロップ剤を水に溶かして同時服用の
               他の液剤と一緒に投与する場合は１剤として算定し、ドライシロップ剤を散剤として、
               同時服用の他の固形剤（錠剤、カプセル剤、散剤、顆粒剤等）と一緒に投与する場合も
               １剤として算定する。 
                 なお、「処方せんに記載された医薬品の後発医薬品への変更について」（平成 24 年
               ３月５日保医発0305第12号）に基づき、ドライシロップ剤の医薬品から類似する別剤
               形の後発医薬品に変更して調剤する場合又は類似する別剤形の医薬品からドライシロッ
               プ剤の後発医薬品に変更して調剤する場合は、同通知の第３の５を参照すること。 
             キ  嚥下困難者用製剤加算の取扱いは、以下のとおりとすること。 
               (イ)  嚥下困難者用製剤加算は、嚥下障害等があって、市販されている剤形では薬剤の
                 服用が困難な患者に対し、医師の了解を得た上で錠剤を砕く等剤形を加工した後調剤
#                                             - 5 -
# file: 000603920.pdf page: 6
                 を行うことを評価するものである。 
               (ロ)  剤形の加工は、薬剤の性質、製剤の特徴等についての薬学的な知識に基づいて行
                 わなければならない。 
               (ハ)  嚥下困難者用製剤加算は、処方箋受付１回につき１回算定できる。 
               (ニ)  １剤として取り扱われる薬剤について、自家製剤加算は併算定できず、また、剤
                 形を加工したものを用いて他の薬剤と計量混合した場合には、計量混合調剤加算を併
                 算定することはできない。 
               (ホ)  嚥下困難者用製剤加算を算定した場合においては、一包化加算は算定できない。 
               (ヘ)  薬剤師が剤形の加工の必要を認め、医師の了解を得た後剤形の加工を行った場合
                 は、その旨調剤録等に記載する。 
             ク  一包化加算の取扱いは、以下のとおりとすること。   
               (イ)  一包化加算は、処方箋の受付１回につき１回算定できるものであり、
                 投与日数が 42 日分以下の場合には、一包化を行った投与日数が７又はその端数を増すごとに 34
                 点を加算した点数を、投与日数が43日分以上の場合には、投与日数にかかわらず24
                 0点を所定点数に加算する。 
               (ロ)  一包化とは、服用時点の異なる２種類以上の内服用固形剤又は１剤であっても３
                 種類以上の内服用固形剤が処方されているとき、その種類にかかわらず服用時点ごと
                 に一包として患者に投与することをいう。なお、一包化に当たっては、錠剤等は直接
                 の被包から取り出した後行うものである。 
               (ハ)  一包化は、多種類の薬剤が投与されている患者においてしばしばみられる薬剤の
                 飲み忘れ、飲み誤りを防止すること又は心身の特性により錠剤等を直接の被包から取
                 り出して服用することが困難な患者に配慮することを目的とし、治療上の必要性が認
                 められる場合に、医師の了解を得た上で行うものである。 
               (ニ)  薬剤師が一包化の必要を認め、医師の了解を得た後に一包化を行った場合は、そ
                 の旨及び一包化の理由を調剤録等に記載する。 
               (ホ)  患者の服薬及び服用する薬剤の識別を容易にすること等の観点から、錠剤と散剤
                 を別々に一包化した場合、臨時の投薬に係る内服用固形剤とそれ以外の内服用固形剤
                 を別々に一包化した場合等も算定できるが、処方箋の受付１回につき１回に限り算定
                 する。 
               (ヘ)  同一薬局で同一処方箋に係る分割調剤（調剤基本料の「注８」の長期保存の困難
                 性等の理由による分割調剤又は「注９」の後発医薬品の試用のための分割調剤に限
                 る。）をした上で、２回目以降の調剤について一包化を行った場合は、１回目の調剤
                 から通算した日数に対応する点数から前回までに請求した点数を減じて得た点数を所
                 定点数に加算する。 
               (ト)  一包化加算を算定した範囲の薬剤については、自家製剤加算及び計量混合調剤加
                 算は算定できない。 
             ケ  内服用滴剤を調剤した場合の調剤料は、投薬日数にかかわらず、１調剤につき「注１」
               の所定点数を算定する。この場合の内服用滴剤とは、内服用の液剤であって、１回の使
               用量が極めて少量（１滴ないし数滴）であり、スポイト、滴瓶等により分割使用するも
               のをいう。なお、当該薬剤の薬剤料は、１調剤分全量を１単位として薬剤料の項により
#                                             - 6 -
# file: 000603920.pdf page: 7
               算定するものであり、１剤１日分を所定単位とするものではない。 
         (２)  屯服薬 
               屯服薬の調剤料は、調剤した剤数、回数にかかわらず、１回の処方箋受付につき所定点
             数を算定する。 
         (３)  浸煎薬 
             ア  浸煎薬とは、生薬を薬局において浸煎し、液剤として製したものをいう。 
             イ  浸煎薬の調剤料は、日数にかかわらず、１調剤につき算定する。 
             ウ  浸煎薬の調剤料は、１回の処方箋受付について４調剤以上ある場合において、３調剤
               まで算定できる。ただし、内服薬又は湯薬を同時に調剤した場合には、内服薬について
               は剤数を、湯薬については調剤数を浸煎薬の調剤数に含めることとする。 
         (４)  湯薬 
             ア  湯薬とは、薬局において２種以上の生薬（粗切、中切又は細切したもの）を混合調剤
               し、患者が服用するために煎じる量ごとに分包したものをいう。 
             イ  湯薬の調剤料は、１調剤につき投薬日数に応じて所定点数を算定する。 
             ウ  湯薬の調剤料は、１回の処方箋受付について４調剤以上ある場合において、３調剤ま
               で算定できる。ただし、内服薬又は浸煎薬を同時に調剤した場合には、内服薬について
               は剤数を、浸煎薬については調剤数を湯薬の調剤数に含めることとする。 
         (５)  注射薬 
             ア  注射薬の調剤料は、調剤した調剤数、日数にかかわらず、１回の処方箋受付につき所
               定点数を算定する。 
             イ  注射薬のうち支給できるものは、在宅医療における自己注射等のために投与される薬
               剤（インスリン製剤、ヒト成長ホルモン剤、遺伝子組換え活性型血液凝固第Ⅶ因子製剤、
               遺伝子組換え型血液凝固第Ⅷ因子製剤、乾燥濃縮人血液凝固第Ⅹ因子加活性化第Ⅶ因子
               製剤、乾燥人血液凝固第Ⅷ因子製剤、遺伝子組換え型血液凝固第Ⅸ因子製剤、乾燥人血
               液凝固第Ⅸ因子製剤、活性化プロトロンビン複合体、乾燥人血液凝固因子抗体迂回活性
               複合体、自己連続携行式腹膜灌流用灌流液、在宅中心静脈栄養法用輸液、性腺刺激ホル
               モン放出ホルモン剤、性腺刺激ホルモン製剤、ゴナドトロピン放出ホルモン誘導体、ソ
               マトスタチンアナログ、顆粒球コロニー形成刺激因子製剤、インターフェロンアルファ
               製剤、インターフェロンベータ製剤、ブプレノルフィン製剤、抗悪性腫瘍剤、グルカゴ
               ン製剤、グルカゴン様ペプチド－１受容体アゴニスト、ヒトソマトメジンＣ製剤、人工
               腎臓用透析液、血液凝固阻止剤、生理食塩水、プロスタグランジンＩ２製剤、モルヒネ
               塩酸塩製剤、エタネルセプト製剤、注射用水、ペグビソマント製剤、スマトリプタン製
               剤、フェンタニルクエン酸塩製剤、複方オキシコドン製剤、オキシコドン塩酸塩製剤、
               ベタメタゾンリン酸エステルナトリウム製剤、デキサメタゾンリン酸エステルナトリウ
               ム製剤、デキサメタゾンメタスルホ安息香酸エステルナトリウム製剤、プロトンポンプ
               阻害剤、Ｈ２遮断剤、カルバゾクロムスルホン酸ナトリウム製剤、トラネキサム酸製剤、
               フルルビプロフェンアキセチル製剤、メトクロプラミド製剤、プロクロルペラジン製剤、
               ブチルスコポラミン臭化物製剤、グリチルリチン酸モノアンモニウム・グリシン・Ｌ－
               システイン塩酸塩配合剤、アダリムマブ製剤、エリスロポエチン、ダルベポエチン、テ
               リパラチド製剤、アドレナリン製剤、ヘパリンカルシウム製剤、アポモルヒネ塩酸塩製
#                                             - 7 -
# file: 000603920.pdf page: 8
               剤及びセルトリズマブペゴル製剤、トシリズマブ製剤、メトレレプチン製剤、アバタセ
               プト製剤、ｐＨ４処理酸性人免疫グロブリン（皮下注射）製剤、電解質製剤、注射用抗
               菌薬、エダラボン製剤、アスホターゼ  アルファ製剤、グラチラマー酢酸塩製剤、脂肪
               乳剤、セクキヌマブ製剤、エボロクマブ製剤、ブロダルマブ製剤、アリロクマブ製剤、
               ベリムマブ製剤、イキセキズマブ製剤、ゴリムマブ製剤、エミシズマブ製剤、イカチバ
               ント製剤、サリルマブ製剤、デュピルマブ製剤、ヒドロモルフォン塩酸塩製剤、インス
               リン・グルカゴン様ペプチド－１受容体アゴニスト配合剤及びヒドロコルチゾンコハク
               酸エステルナトリウム製剤）に限る。 
                 なお、「モルヒネ塩酸塩製剤」、「フェンタニルクエン酸塩製剤」、「複方オキシコ
               ドン製剤」、「オキシコドン塩酸塩製剤」及び「ヒドロモルフォン塩酸塩製剤」は、薬
               液が取り出せない構造で、かつ患者等が注入速度を変えることができない注入ポンプ等
               に、必要に応じて生理食塩水等で希釈の上充填して交付した場合に限る。ただし、患者
               又はその家族等の意を受け、かつ、これらの麻薬である注射薬の処方医の指示を受けた
               看護師が、患家に当該注射薬を持参し、患者の施用を補助する場合又は保険薬局の保険
               薬剤師が、患家に麻薬である注射薬を持参し、当該注射薬の処方医の指示を受けた看護
               師に手渡す場合は、この限りでない。 
             ウ  イの「在宅中心静脈栄養法用輸液」とは、高カロリー輸液をいい、高カロリー輸液以
               外にビタミン剤、高カロリー輸液用微量元素製剤及び血液凝固阻止剤を投与することが
               できる。 
                 なお、上記イに掲げる薬剤のうち、処方医及び保険薬剤師の医学薬学的な判断に基づ
               き適当と認められるものについて、在宅中心静脈栄養法用輸液に添加して投与すること
               は差し支えない。 
             エ  イの「電解質製剤」とは、経口摂取不能又は不十分な場合の水分・電解質の補給・維
               持を目的とした注射薬（高カロリー輸液を除く。）をいい、電解質製剤以外に電解質
               補正製剤（電解質製剤に添加して投与する注射薬に限る。）、ビタミン剤、高カロリ
               ー輸液用微量元素製剤及び血液凝固阻止剤を投与することができる。 
             オ  イの「注射用抗菌薬」とは、病原体に殺菌的又は静菌的に作用する注射薬をいう。 
         (６)  外用薬 
             ア  外用薬の調剤料は、投与日数にかかわらず、１調剤につき算定する。 
             イ  外用薬の調剤料は、１回の処方箋受付について４調剤以上ある場合において、３調剤
               まで算定できる。 
             ウ  トローチについては、外用薬として算定する。 
             エ  同一有効成分で同一剤形の外用薬が複数ある場合には、その数にかかわらず、１調剤
               として取り扱う。 
         (７)  注射薬の無菌製剤処理 
             ア  「注２」の「無菌製剤処理」とは、無菌室・クリーンベンチ・安全キャビネット等の
               無菌環境の中で、無菌化した器具を使用し、無菌的な製剤を行うことをいう。   
             イ  注射薬調剤料の無菌製剤処理加算は、２以上の注射薬を無菌的に混合して（麻薬の場
               合は希釈を含む。）、中心静脈栄養法用輸液、抗悪性腫瘍剤又は麻薬を製剤した場合に
               算定し、中心静脈栄養法用輸液又は抗悪性腫瘍剤又は麻薬を１日分製剤する毎にそれぞ
#                                             - 8 -
# file: 000603920.pdf page: 9
               れ69点、79点又は69点（６歳未満の乳幼児の場合においては、１日分製剤する毎にそ
               れぞれ137点、147点又は137点）を加算する。 
             ウ  抗悪性腫瘍剤として無菌製剤処理加算の対象になる薬剤は、悪性腫瘍等に対して用い
               る細胞毒性を有する注射剤として独立行政法人医薬品医療機器総合機構法（平成 14 年
               法律第192号）第４条第５項第１号の規定に基づき厚生労働大臣が指定した医薬品（平
               成16年厚生労働省告示第185号）において指定されたものをいう。 
             エ  無菌製剤処理加算は、同一日の使用のために製剤した場合又は組み合わせて１つの注
               射剤として製剤した場合においても、１日につき１回に限り、主たるものの所定点数の
               み算定するものとする。 
             オ  無菌製剤処理を伴わない調剤であって、患者が施用時に混合するものについては、無
               菌製剤処理加算は算定できない。 
             カ  無菌調剤室を共同利用する場合に当たっては、「薬事法施行規則の一部を改正する省
               令の施行等について」（平成24年８月22日薬食発0822第２号）を遵守し適正に実施
               すること。なお、この場合の費用については両者の合議とする。 
         (８)  麻薬、向精神薬、覚醒剤原料又は毒薬加算 
             ア  「向精神薬」とは、麻薬及び向精神薬取締法（昭和28年法律第14号）第２条第６号
               の規定に基づく同法別表第３に掲げる向精神薬をいう。 
             イ  当該加算は、麻薬、向精神薬、覚醒剤原料又は毒薬を調剤する場合において、処方中
               に麻薬が含まれているときに１調剤行為につき 70 点、それ以外のときに１調剤行為に
               つき８点を加算するものであり、処方中の麻薬、向精神薬、覚醒剤原料又は毒薬の品目
               数、投薬日数に関係なく当該所定点数を算定する。 
             ウ  使用した薬剤の成分が麻薬、覚醒剤原料又は毒薬であっても、その倍散の製剤若しく
               は予製剤等で規制含有量以下のため麻薬、覚醒剤原料又は毒薬の取扱いを受けていない
               場合は、当該加算は算定できない。 
             エ  重複した規制を受けている薬剤については、当該薬剤が麻薬である場合は１調剤につ
               き70点を算定し、それ以外の場合は１調剤につき８点を算定する。 
             オ  当該加算は、内服薬のほか、屯服薬、注射薬、外用薬についても算定できる。 
         (９)  調剤技術料の時間外加算等 
             ア  時間外加算は調剤基本料を含めた調剤技術料（基礎額）の100分の100、休日加算は
               100分の140、深夜加算は100分の200であり、これらの加算は重複して算定できない。 
             イ  時間外加算等を算定する場合の基礎額は、調剤基本料（調剤基本料における「注１」
               から「注 10」までを適用して算出した点数）と調剤料のほか、無菌製剤処理加算及び
               在宅患者調剤加算の合計額とする。嚥下困難者用製剤加算、一包化加算、麻薬・向精神
               薬・覚醒剤原料・毒薬加算、自家製剤加算及び計量混合調剤加算は基礎額に含まない。 
             ウ  かかりつけ薬剤師包括管理料を算定する場合の時間外加算等については、かかりつけ
               薬剤師包括管理料の所定点数を基礎額として取り扱う。 
             エ  時間外加算等を算定する保険薬局は開局時間を当該保険薬局の内側及び外側の分かり
               やすい場所に表示する。 
             オ  時間外加算 
               (イ)  各都道府県における保険薬局の開局時間の実態、患者の来局上の便宜等を考慮し
#                                             - 9 -
# file: 000603920.pdf page: 10
                   て、一定の時間以外の時間をもって時間外として取り扱うこととし、その標準は、
                   概ね午前８時前と午後６時以降及び休日加算の対象となる休日以外の日を終日休業
                   日とする保険薬局における当該休業日とする。 
               (ロ)  (イ)により時間外とされる場合においても、当該保険薬局が常態として調剤応需
                   の態勢をとり、開局時間内と同様な取扱いで調剤を行っているときは、時間外の取
                   扱いとはしない。 
               (ハ)  時間外加算を算定する患者については、処方箋の受付時間を当該患者の薬剤服用
                   歴の記録又は調剤録に記載する。 
               (ニ)  「注４」のただし書に規定する時間外加算の特例の適用を受ける保険薬局とは、
                   一般の保険薬局の開局時間以外の時間における救急医療の確保のため、国又は地方
                   公共団体等の開設に係る専ら夜間における救急医療の確保のため設けられている保
                   険薬局に限られる。 
               (ホ)  「注４」のただし書に規定する「別に厚生労働大臣が定める時間」とは、当該地
                   域において一般の保険薬局が概ね調剤応需の態勢を解除し、翌日調剤応需の態勢を
                   再開するまでの時間であって、深夜時間を除いた時間をいう。 
             カ  休日加算 
               (イ)  休日加算の対象となる休日とは、日曜日及び国民の祝日に関する法律（昭和 23
                   年法律第178号）第３条に規定する休日をいう。なお、１月２日、３日、12月29
                   日、30日及び31日は休日として取り扱う。 
               (ロ)  休日加算は次の患者について算定できるものとする。なお、①以外の理由により
                   常態として又は臨時に当該休日に開局している保険薬局の開局時間内に調剤を受け
                   た患者については算定できない。 
                   ①  地域医療の確保の観点から、救急医療対策の一環として設けられている施設、
                     又は輪番制による休日当番保険薬局等、客観的に休日における救急医療の確保の
                     ために調剤を行っていると認められる保険薬局で調剤を受けた患者 
                   ②  当該休日を開局しないこととしている保険薬局で、又は当該休日に調剤を行っ
                     ている保険薬局の開局時間以外の時間（深夜を除く。）に、急病等やむを得ない
                     理由により調剤を受けた患者 
             キ  深夜加算 
               (イ)  深夜加算は、次の患者について算定できるものとする。なお、①以外の理由によ
                   り常態として又は臨時に当該深夜時間帯を開局時間としている保険薬局において調
                   剤を受けた患者については算定できない。 
                   ①  地域医療の確保の観点から、救急医療対策の一環として設けられている施設、
                     又は輪番制による深夜当番保険薬局等、客観的に深夜における救急医療の確保の
                     ために調剤を行っていると認められる保険薬局で調剤を受けた患者 
                   ②  深夜時間帯（午後 10 時から午前６時までの間）を開局時間としていない保険
                     薬局、及び当該保険薬局の開局時間が深夜時間帯にまで及んでいる場合にあって
                     は、当該開局時間と深夜時間帯とが重複していない時間に、急病等やむを得ない
                     理由により調剤を受けた患者 
               (ロ)  深夜加算を算定する患者については、処方箋の受付時間を当該患者の薬剤服用歴
#                                             - 10 -
# file: 000603920.pdf page: 11
                   の記録又は調剤録に記載する。 
         (10)  調剤料の夜間・休日等加算 
             ア  夜間・休日等加算は、午後７時（土曜日にあっては午後１時）から午前８時までの間
               （休日加算の対象となる休日を除く。）又は休日加算の対象となる休日であって、保険
               薬局が表示する開局時間内の時間において調剤を行った場合に、処方箋の受付１回につ
               き、調剤料の加算として算定する。ただし、時間外加算等の要件を満たす場合には、夜
               間・休日等加算ではなく、時間外加算等を算定する。 
             イ  夜間・休日等加算を算定する保険薬局は開局時間を当該保険薬局の内側及び外側の分
               かりやすい場所に表示するとともに、夜間・休日等加算の対象となる日及び受付時間帯
               を薬局内の分かりやすい場所に掲示する。また、平日又は土曜日に夜間・休日等加算を
               算定する患者については、処方箋の受付時間を当該患者の薬剤服用歴の記録又は調剤録
               に記載する。 
         (11)  自家製剤加算 
             ア  自家製剤加算は、イの(1)に掲げる場合以外の場合においては、投薬量、投薬日数等
               に関係なく、自家製剤による１調剤行為に対し算定し、イの(1)に掲げる錠剤、丸剤、
               カプセル剤、散剤、顆粒剤又はエキス剤の内服薬を自家製剤の上調剤した場合において
               は、自家製剤を行った投与日数が７又はその端数を増すごとに所定点数を算定する。 
             イ  当該加算に係る自家製剤とは、個々の患者に対し市販されている医薬品の剤形では対
               応できない場合に、医師の指示に基づき、容易に服用できるよう調剤上の特殊な技術工
               夫（安定剤、溶解補助剤、懸濁剤等必要と認められる添加剤の使用、ろ過、加温、滅菌
               等）を行った次のような場合であり、既製剤を単に小分けする場合は該当しない。 
               (イ)  錠剤を粉砕して散剤とすること。 
               (ロ)  主薬を溶解して点眼剤を無菌に製すること。 
               (ハ)  主薬に基剤を加えて坐剤とすること。 
             ウ  「注６」のただし書に規定する「別に厚生労働大臣が定める薬剤」とは、薬価基準に
               収載されている薬剤と同一剤形及び同一規格を有する薬剤をいう。 
             エ  薬価基準に収載されている医薬品に溶媒、基剤等の賦形剤を加え、当該医薬品と異な
               る剤形の医薬品を自家製剤の上調剤した場合に、次の場合を除き自家製剤加算を算定で
               きる。 
               (イ)  調剤した医薬品と同一剤形及び同一規格を有する医薬品が薬価基準に収載されて
                   いる場合 
               (ロ)  液剤を調剤する場合であって、医薬品、医療機器等の品質、有効性及び安全性の
                   確保等に関する法律（以下「医薬品医療機器等法」という。）上の承認事項におい
                   て用時溶解して使用することとされている医薬品を交付時に溶解した場合 
             オ  割線のある錠剤を医師の指示に基づき分割した場合は、錠剤として算定する。ただし、
               分割した医薬品と同一規格を有する医薬品が薬価基準に収載されている場合は算定でき
               ない。 
             カ  自家製剤加算を算定した場合には、計量混合調剤加算は算定できない。 
             キ  「予製剤」とは、あらかじめ想定される調剤のために、複数回分を製剤し、処方箋受
               付時に当該製剤を投与することをいう。 
#                                             - 11 -
# file: 000603920.pdf page: 12
             ク  通常、成人又は６歳以上の小児に対して矯味剤等を加える必要がない薬剤を６歳未満
               の乳幼児（以下「乳幼児」という。）に対して調剤する場合において、薬剤師が必要性
               を認めて、処方医の了解を得た後で、単に矯味剤等を加えて製剤した場合であっても、
               「注６」の「イ」を算定できる。 
             ケ  自家製剤を行った場合には、賦形剤の名称、分量等を含め製剤工程を調剤録等に記載
               すること。 
             コ  自家製剤は、医薬品の特性を十分理解し、薬学的に問題ないと判断される場合に限り
               行うこと。 
         (12)  計量混合調剤加算 
             ア  計量混合調剤加算は、薬価基準に収載されている２種類以上の医薬品（液剤、散剤若
               しくは顆粒剤又は軟・硬膏剤に限る。）を計量し、かつ、混合して、液剤、散剤若しく
               は顆粒剤として内服薬又は屯服薬を調剤した場合及び軟・硬膏剤等として外用薬を調剤
               した場合に、投薬量、投薬日数に関係なく、計量して混合するという１調剤行為に対し
               算定できる。なお、同注のただし書に規定する場合とは、次の場合をいう。 
               (イ)  液剤、散剤、顆粒剤、軟・硬膏剤について「注６」の自家製剤加算を算定した場
                   合 
               (ロ)  薬価基準に収載されている薬剤と同一剤形及び同一規格を有する薬剤を調剤した
                   場合 
             イ  ドライシロップ剤を液剤と混合した場合は、計量混合調剤加算を算定するものとする。 
             ウ  処方された医薬品が微量のため、乳幼児に対してそのままでは調剤又は服用が困難で
               ある場合において、医師の了解を得た上で賦形剤、矯味矯臭剤等を混合し、乳幼児が正
               確に、又は容易に服用できるようにした場合は、「注７」を算定できる。ただし、調剤
               した医薬品と同一剤形及び同一規格を有する医薬品が薬価基準に収載されている場合は、
               この限りでない。 
             エ  計量混合調剤は、医薬品の特性を十分理解し、薬学的に問題ないと判断される場合に
               限り行うこと。 
         (13)  在宅患者調剤加算 
               在宅患者調剤加算は、在宅患者訪問薬剤管理指導料、在宅患者緊急訪問薬剤管理指導料
             若しくは在宅患者緊急時等共同指導料又は介護保険における居宅療養管理指導費若しくは
             介護予防居宅療養管理指導費が算定されていない場合は、算定できない。ただし、
             「区分 15  在宅患者訪問薬剤管理指導料」の(４)において規定する在宅協力薬局が処方箋を受け
             付けて調剤を行った場合は、この限りでない。 
    
     第２節 薬学管理料
#     ＜薬学管理料＞ 
       １  通則
         (１)  薬学管理等は、患者等のプライバシーに十分配慮した上で実施しなければならないもの
             とする。 
         (２)  患者に対する服薬指導、服薬支援等を行う際に、日付、曜日、服用時点等の別に薬剤を
             整理することができる資材（以下「服薬カレンダー等」という。）を提供する場合にあっ
             ては、患者から実費を徴収しても差し支えない。 
         (３)  別紙様式１及び別紙様式３について、電子的方法によって、個々の患者の服薬に関する
#                                             - 12 -
# file: 000603920.pdf page: 13
             情報等を保険医療機関に提供する場合は、厚生労働省「医療情報システムの安全管理に関
             するガイドライン」を遵守し、安全な通信環境を確保するとともに、書面における署名又
             は記名・押印に代わり、厚生労働省の定める準拠性監査基準を満たす保健医療福祉分野の
             公開鍵基盤（HPKI：Healthcare Public Key Infrastructure）による電子署名を施すこ
             と。 
         (４)  ①薬剤服用歴管理指導料、かかりつけ薬剤師指導料、かかりつけ薬剤師包括管理料及び
             在宅患者訪問薬剤管理指導料を算定する場合における他の薬学管理料の算定の可否、②同
             一月内における服薬情報等提供料及び在宅患者訪問薬剤管理指導料と他の薬学管理料の算
             定の可否は別表１のとおりであるため、参考とされたい。 
       区分１０  薬剤服用歴管理指導料 
         １  通則 
           (１)  薬剤服用歴管理指導料は、同一患者の１回目の処方箋受付時から算定できる。 
           (２)  調剤基本料の「注 10」の医師の指示による分割調剤における２回目以降の調剤を行
               う場合には、患者の服薬状況、服薬期間中の体調の変化等について確認し、その結果
               を処方医に情報提供する。この場合において、次に掲げる事項を含めるものとする。
               また、処方医に対して情報提供した内容を薬剤服用歴の記録に記載する。 
               ・残薬の有無 
               ・残薬が生じている場合はその量及び理由 
               ・副作用の有無 
               ・副作用が生じている場合はその原因の可能性がある薬剤の推定 
           (３)  薬剤服用歴管理指導料は、在宅患者訪問薬剤管理指導料を算定している患者の場合、
              当該患者の薬学的管理指導計画に係る疾病と別の疾病又は負傷に係る臨時の処方箋によ
              って調剤を行った場合に限り算定できる。 
         ２  薬剤服用歴管理指導料「１」及び「２」 
           (１)  薬剤服用歴管理指導料「１」及び「２」は、保険薬剤師が、患者の薬剤服用歴及び
              服用中の医薬品等について確認した上で、(２)の「薬剤の服用に関する基本的な説明」
              及び(３)の「患者への薬剤の服用等に関する必要な指導」の全てを対面により行い、さ
              らに(４)の「薬剤服用歴の記録」を実施した場合に、以下の区分により算定する。 
              ア  薬剤服用歴管理指導料「１」 
                ３月以内に再度処方箋を持参した患者であって、手帳を持参したもの 
              イ  薬剤服用歴管理指導料「２」 
                以下のいずれかに該当する患者 
               (イ)  初めて処方箋を持参した患者 
               (ロ)  ３月を超えて再度処方箋を持参した患者 
               (ハ)  ３月以内に再度処方箋を持参した患者であって、手帳を持参していないもの 
         (２)  薬剤の服用に関する基本的な説明 
               患者ごとに作成した薬剤服用歴の記録に基づいて、処方された薬剤の重複投薬、相互作
             用、薬物アレルギー等を確認した上で、次に掲げる事項その他の事項を文書又はこれに準
             ずるもの（以下「薬剤情報提供文書」という。）により情報提供し、薬剤の服用に関し、
             基本的な説明を患者又はその家族等に行うこと。また、必要に応じて、製造販売業者が作
#                                             - 13 -
# file: 000603920.pdf page: 14
             成する医薬品リスク管理計画（ＲＭＰ：Risk Management Plan）に基づく患者向け資材を
             活用すること。 
               (イ)  当該薬剤の名称（一般名処方による処方箋又は後発医薬品への変更が可能な処方
                   箋の場合においては、現に調剤した薬剤の名称）、形状（色、剤形等） 
               (ロ)  用法、用量、効能、効果 
               (ハ)  副作用及び相互作用 
               (ニ)  服用及び保管取扱い上の注意事項 
               (ホ)  調剤した薬剤に対する後発医薬品に関する情報 
               (へ)  保険薬局の名称、情報提供を行った保険薬剤師の氏名 
               (ト)  保険薬局又は保険薬剤師の連絡先等 
         (３)  患者への薬剤の服用等に関する必要な指導 
             ア  患者又はその家族等と対話することにより、当該患者の服薬状況、服薬期間中の体調
               の変化、残薬の状況等の情報を収集し、その要点を薬剤服用歴の記録に記載するととも
               に、これに基づき、投与される薬剤の適正使用のために必要な服薬指導を行うこと。 
             イ  （４）のウからキまでの事項については、処方箋の受付後、薬を取りそろえる前に、
               保険薬剤師が患者等に確認すること。 
             ウ  手帳を用いる場合は、調剤を行った薬剤について、調剤日、当該薬剤の名称（一般名
               処方による処方箋又は後発医薬品への変更が可能な処方箋の場合においては、現に調剤
               した薬剤の名称）、用法、用量その他必要に応じて服用に際して注意すべき事項等を患
               者の手帳に経時的に記載すること。 
             エ  残薬の状況について、薬剤服用歴の記録を踏まえつつ、患者又はその家族等に残薬の
               有無を確認し、残薬が確認された場合はその理由も把握すること。患者に残薬が一定程
               度認められると判断される場合には、患者の残薬の状況及びその理由を患者の手帳に簡
               潔に記載し、処方医に対して情報提供するよう努めること。また、残薬が相当程度認め
               られると判断される場合には、処方医に対して連絡し、投与日数等の確認を行うよう努
               めること。 
             オ  当該保険薬局と他の保険薬局又は保険医療機関等の間で円滑に連携が行えるよう、患
               者が日常的に利用する薬局があれば、その名称及び保険薬局又は保険薬剤師の連絡先等
               を手帳に記載するよう患者に促すこと。 
             カ  一般名処方が行われた医薬品については、原則として後発医薬品を調剤することとす
               るが、患者に対し後発医薬品の有効性、安全性や品質について適切に説明した上で、後
               発医薬品を調剤しなかった場合は、その理由を調剤報酬明細書の摘要欄に記載する。 
         (４)  薬剤服用歴の記録 
               薬剤服用歴は同一患者についての全ての記録が必要に応じ直ちに参照できるよう患者
             ごとに保存及び管理するものであり、次の事項等を記載し、最終記入日から起算して３年
             間保存すること。なお、薬剤服用歴への記載は指導後速やかに完了させること。 
             ア  患者の基礎情報（氏名、生年月日、性別、被保険者証の記号番号、住所、必要に応じ
               て緊急連絡先） 
             イ  処方及び調剤内容等（処方した保険医療機関名、処方医氏名、処方日、調剤日、調剤
               した薬剤、処方内容に関する照会の要点等） 
#                                             - 14 -
# file: 000603920.pdf page: 15
             ウ  患者の体質（アレルギー歴、副作用歴等を含む）、薬学的管理に必要な患者の生活像
               及び後発医薬品の使用に関する患者の意向 
             エ  疾患に関する情報（既往歴、合併症及び他科受診において加療中の疾患に関するもの
               を含む。） 
             オ  併用薬（要指導医薬品、一般用医薬品、医薬部外品及び健康食品を含む。）等の状況
               及び服用薬と相互作用が認められる飲食物の摂取状況 
             カ  服薬状況（残薬の状況を含む。） 
             キ  患者の服薬中の体調の変化（副作用が疑われる症状など）及び患者又はその家族等か
               らの相談事項の要点 
             ク  服薬指導の要点 
             ケ  手帳活用の有無（手帳を活用しなかった場合はその理由と患者への指導の有無） 
             コ  今後の継続的な薬学的管理及び指導の留意点 
             サ  指導した保険薬剤師の氏名 
         (５)  指導等に係る留意点 
             (２)から(４)までの業務を行うに当たっては、以下の点に留意すること。 
             ア  情報提供等 
               (イ)  ２の（２）の薬剤情報提供文書により行う薬剤に関する情報提供は、調剤を行
                    った全ての薬剤の情報が一覧できるようなものとする。ただし、調剤した薬剤を
                    複数の薬袋に入れ交付する場合は、薬袋ごとに一覧できる文書とすることができ
                    る。なお、薬剤情報提供文書については、処方内容が前回と同様の場合等におい
                    ては、必ずしも指導の都度、患者に交付する必要はないが、患者の意向等を踏ま
                    えた上で交付の必要性を判断し、交付しない患者にあってはその理由を薬剤服用
                    歴の記録に記載する。 
               (ロ)  薬剤情報提供文書における「これに準ずるもの」とは、視覚障害者に対する点
                    字、ボイスレコーダー等への録音その他のものをいう。 
               (ハ)  効能、効果、副作用及び相互作用に関する記載は、患者等が理解しやすい表現
                    によるものとする。また、提供する情報の内容については正確を期すこととし、
                    文書において薬剤の効能・効果等について誤解を招く表現を用いることや、調剤
                    した薬剤と無関係の事項を記載しないこと。 
               (ニ)  情報提供に当たって、抗悪性腫瘍剤や複数の異なる薬効を有する薬剤等であっ
                    て特に配慮が必要と考えられるものについては、情報提供の前に処方箋発行医に
                    確認する等慎重に対応すること。 
               (ホ)  (２)の(ホ)の「後発医薬品に関する情報」とは、次に掲げる事項とし、薬剤情
                    報提供文書により提供するとともに、必要な説明を行うこと。また、後発医薬品
                    の情報に関しては、可能であれば一般的名称も併せて記載することが望ましい。
                    なお、ここでいう後発医薬品とは、「「診療報酬における加算等の算定対象とな
                    る後発医薬品」等について」（令和２年３月５日保医発0305第７号）の別紙１に
                    掲げられたものに加え、別紙２に掲げられたものも含むものであること。 
                    ①  該当する後発医薬品の薬価基準への収載の有無②  該当する後発医薬品のう
                      ち、自局において支給可能又は備蓄している後発医薬品の名称及びその価格
#                                             - 15 -
# file: 000603920.pdf page: 16
                      （当該薬局において備蓄しておらず、かつ、支給もできない場合はその旨） 
             イ  服薬指導 
               (イ)  服薬指導は、処方箋の受付の都度、患者の服薬状況、服薬期間中の体調の変化
                    （特に重大な副作用が発現するおそれがある医薬品については、当該副作用に係
                    る自覚症状の有無及び当該症状の状況）を確認し、新たに収集した患者の情報を
                    踏まえた上で行うものであり、その都度過去の薬剤服用歴の記録を参照した上で、
                    必要に応じて確認・指導内容を見直す。また、確認した内容及び行った指導の要
                    点を、薬剤服用歴の記録に記載する。なお、副作用に係る自覚症状の有無の確認
                    に当たっては、「重篤副作用疾患別対応マニュアル」（厚生労働省）等を参考と
                    する。 
               (ロ)  服薬指導に当たっては、抗微生物薬の適正使用の観点から、「抗微生物薬適正
                    使用の手引き」（厚生労働省）を参考とすること。また、服薬指導を円滑に実施
                    するため、抗菌薬の適正使用が重要であることの普及啓発に資する取組を行って
                    いることが望ましい。 
               (ハ)  ポリファーマシーへの対策の観点から、「高齢者の医薬品適正使用の指針（総
                    論編）」（厚生労働省）、「高齢者の医薬品適正使用の指針（各論編（療養環境
                    別））」（厚生労働省）及び日本老年医学会の関連ガイドライン（高齢者の安全
                    な薬物療法ガイドライン）等を参考とすること。また、必要に応じて、患者に対
                    してポリファーマシーに関する一般的な注意の啓発を行うこと。その際、日本老
                    年医学会及び日本老年薬学会が作成する「高齢者が気を付けたい多すぎる薬と副
                    作用」等を参考にすること。なお、ここでいうポリファーマシーとは、「単に服
                    用する薬剤数が多いことではなく、それに関連して薬物有害事象のリスク増加、
                    服薬過誤、服薬アドヒアランス低下等の問題につながる状態」をいう。 
             ウ  手帳 
               (イ)  「手帳」とは、経時的に薬剤の記録が記入でき、かつ次の①から④までに掲げ
                    る事項を記録する欄がある薬剤の記録用の手帳をいう。 
                    ①  患者の氏名、生年月日、連絡先等患者に関する記録 
                    ②  患者のアレルギー歴、副作用歴等薬物療法の基礎となる記録 
                    ③  患者の主な既往歴等疾患に関する記録 
                    ④  患者が日常的に利用する保険薬局の名称、保険薬局又は保険薬剤師の連絡先
                      等 
                     手帳の当該欄については、保険薬局において適切に記載されていることを確認
                    するとともに、記載されていない場合には、患者に聴取の上記入するか、患者本
                    人による記入を指導するなどして、手帳が有効に活用されるよう努める。なお、
                    ④の患者が日常的に利用する保険薬局の名称等については、令和３年３月31日ま
                    での間は適用しない。 
               (ロ)  手帳については、患者に対して、手帳を活用することの意義、役割及び利用方
                    法等について十分な説明を行い、患者の理解を得た上で提供することとし、患者
                    の意向等を確認した上で手帳を用いないこととした場合にあっては、その理由を
                    薬剤服用歴の記録に記載する。なお、手帳を活用しているが、持参を忘れた患者
#                                             - 16 -
# file: 000603920.pdf page: 17
                    に対しては、「注１」のただし書の点数を算定することになる旨説明するととも
                    に、次回以降は手帳を持参するよう指導すること。 
               (ハ)  (３)のウの手帳への記載による情報提供は、調剤を行った全ての薬剤について
                    行うこととする。この場合において、「服用に際して注意すべき事項」とは、重
                    大な副作用又は有害事象等を防止するために特に患者が服用時や日常生活上注意
                    すべき事項、あるいは投薬された薬剤により発生すると考えられる症状（相互作
                    用を含む。）等であり、投薬された薬剤や患者の病態に応じるものである。 
               (ニ)  手帳による情報提供に当たっては、患者に対して、保険医療機関を受診する際
                    には医師又は歯科医師に手帳を提示するよう指導を行う。また、患者が、保険医
                    療機関や他の保険薬局から交付されたものを含め、複数の手帳を所有していない
                    か確認するとともに、所有している場合は患者の意向を確認した上で、同一の手
                    帳で管理できると判断した場合は１冊にまとめる。なお、１冊にまとめなかった
                    場合については、その理由を薬剤服用歴の記録に記載する。 
               (ホ)  患者が手帳を持参し忘れた場合は、手帳に追加すべき事項が記載されている文
                    書（シール等）を交付し、患者が現に利用している手帳に貼付するよう患者に対
                    して説明することで、既に患者が保有している手帳が有効に活用されるよう努め
                    るとともに、当該患者が次回以降に手帳を持参した場合は、当該文書が貼付され
                    ていることを確認する。 
               (へ)  電子版の手帳については、「お薬手帳（電子版）の運用上の留意事項について」
                    （平成27年11月27日薬生総発第1127第４号）の「第三  運営事業者等が留意
                    すべき事項」を満たした手帳であれば、紙媒体の手帳と同様の取扱いとする。そ
                    の際、保険薬局においては、同通知の「第二  提供薬局等が留意すべき事項」を
                    満たす必要がある。 
               (ト)  手帳の媒体（紙媒体又は電子媒体）は患者が選択するものであり、手帳の提供
                    に当たっては、患者に対して個人情報の取扱い等の必要事項を説明した上で、患
                    者の意向を踏まえて提供する媒体を判断すること。 
               (チ)  紙媒体の手帳を利用している患者に対して、患者の希望により電子版の手帳を
                    提供する場合には、電子版の手帳にこれまでの紙媒体の情報を利用できるように
                    するなど、提供する保険薬局が紙媒体から電子媒体への切り替えを適切に実施で
                    きるよう対応すること。 
             エ  その他 
                 (３)のエ残薬の状況の確認に当たり、患者又はその家族等から確認できなかった場
              合には、次回の来局時には確認できるよう指導し、その旨を薬剤服用歴の記録に記載す
              る。 
          ３  薬剤服用歴管理指導料「３」 
             (１)  薬剤服用歴管理指導料「３」は、保険薬剤師が患者の入所している特別養護老人ホ
                 ームを訪問し、当該患者等（当該患者の薬剤を管理している当該施設の職員を含
                 む。）に対して対面により必要な指導等を行った場合に算定する。 
             (２)  薬剤服用歴管理指導料「３」についても、「区分 10  薬剤服用歴管理指導料」の
                 ２の（２）から(４)に関する業務を実施すること。ただし、(３)のイについては、
#                                             - 17 -
# file: 000603920.pdf page: 18
                 必要に応じて実施すること。 
             (３)  「注12」に規定する交通費は実費とする。 
          ４  薬剤服用歴管理指導料「４」 
             (１)  薬剤服用歴管理指導料「４」は、医科点数表の区分番号 A003 に掲げるオンライン
                 診療料に規定する情報通信機器を用いた診療により処方箋が交付された患者であっ
                 て、３月以内に対面により薬剤服用歴管理指導料「１」又は「２」が算定されてい
                 るものに対して、オンライン服薬指導を行った場合に、月に１回に限り算定する。
                 この場合において、薬剤服用歴管理指導料の加算は算定できない。 
             (２)  オンライン服薬指導により、薬剤服用歴管理指導料に係る業務を実施すること。 
             (３)  医薬品医療機器等法施行規則及び関連通知に沿って実施すること。 
             (４)  オンライン服薬指導は、当該保険薬局内において行うこと。 
             (５)  対面による服薬指導とオンライン服薬指導を組み合わせた服薬指導計画を作成し、
                 当該計画に基づきオンライン服薬指導を実施すること。 
             (６)  オンライン服薬指導を行う保険薬剤師は、原則として同一の者であること。ただし、
                 次のア及びイをいずれも満たしている場合に限り、やむを得ない事由により同一の
                 保険薬剤師が対応できないときに当該薬局に勤務する他の保険薬剤師がオンライン
                 服薬指導を行っても差し支えない。 
                 ア  当該薬局に勤務する他の保険薬剤師（あらかじめ対面による服薬指導を実施した
                  ことがある２名までの保険薬剤師に限る。）の氏名を服薬指導計画に記載している
                  こと。 
                 イ  当該他の保険薬剤師がオンライン服薬指導を行うことについてあらかじめ患者の
                  同意を得ていること。 
             (７)  患者の薬剤服用歴を経時的に把握するため、原則として、手帳により薬剤服用歴及
                 び服用中の医薬品等について確認すること。また、患者が服用中の医薬品等につい
                 て、患者を含めた関係者が一元的、継続的に確認できるよう必要な情報を手帳に添
                 付又は記載すること。 
             (８)  当該服薬指導を行う際の情報通信機器の運用に要する費用及び医薬品等を患者に配
                 送する際に要する費用は、療養の給付と直接関係ないサービス等の費用として、社
                 会通念上妥当な額の実費を別途徴収できる。 
             (９)  薬剤を患者に配送する場合は、その受領の確認を行うこと。 
             (10)  なお、厚生労働省関係国家戦略特別区域法施行規則（平成26年厚生労働省令第33
                 号）第31条第１号による特区における離島・へき地でのオンライン服薬指導の場合
                 は、(１)から(９)までの規定を準用する。ただし、（１）、(３)、(５)、(６)及び
                 (９)についてそれぞれ以下のとおり取り扱う。 
                 ア  (１)について、３月以内に対面により薬剤服用歴管理指導料「１」又は「２」が
                    算定されていることを要しない。 
                 イ  (３)について、厚生労働省関係国家戦略特別区域法施行規則及び関連通知に沿
                    って実施すること。 
                 ウ  (５)について、服薬指導計画を作成することを要しない。 
                 エ  (６)について、当該薬局に勤務する他の保険薬剤師（あらかじめ対面による服
#                                             - 18 -
# file: 000603920.pdf page: 19
                    薬指導を実施したことがある２名までの保険薬剤師に限る。）が対応しようとす
                    る場合には、服薬指導計画又はそれ以外の文書に当該他の保険薬剤師の氏名を記
                    載し、当該他の保険薬剤師がオンライン服薬指導を行うことについてあらかじめ
                    患者の同意を得ること。 
                 オ  (９）について、患者の手元に薬剤が届いた後にも、改めて必要な確認を行うこ
                    と。 
          ５  麻薬管理指導加算 
             (１)  麻薬管理指導加算は、当該患者又はその家族等に対して、電話等により定期的に、
                 投与される麻薬の服用状況、残薬の状況及び保管状況について確認し、残薬の適切
                 な取扱方法も含めた保管取扱い上の注意等に関し必要な指導を行うとともに、麻薬
                 による鎮痛等の効果や副作用の有無の確認を行い、必要な薬学的管理指導を行った
                 場合に算定する。 
             (２)  指導の要点は、薬剤服用歴の記録に記載する。 
          ６  重複投薬・相互作用等防止加算 
             (１)  重複投薬・相互作用等防止加算は、薬剤服用歴の記録又は患者及びその家族等から
                 の情報等に基づき、処方医に対して連絡・確認を行い、処方の変更が行われた場合
                 に算定する。ただし、複数の項目に該当した場合であっても、重複して算定するこ
                 とはできない。なお、薬剤服用歴管理指導料を算定していない場合は、当該加算は
                 算定できない。 
             (２)  「イ  残薬調整に係るもの以外の場合」は、次に掲げる内容について、処方医に対
                 して連絡・確認を行い、処方の変更が行われた場合に算定する。 
                 ア  併用薬との重複投薬（薬理作用が類似する場合を含む。） 
                 イ  併用薬、飲食物等との相互作用 
                 ウ  そのほか薬学的観点から必要と認める事項 
             (３)  「ロ  残薬調整に係るものの場合」は、残薬について、処方医に対して連絡・確認
                 を行い、処方の変更が行われた場合に算定する。 
             (４)  重複投薬・相互作用等防止加算の対象となる事項について、処方医に連絡・確認を
                 行った内容の要点、変更内容を薬剤服用歴の記録に記載する。 
             (５)  同時に複数の処方箋を受け付け、複数の処方箋について薬剤を変更した場合であっ
                 ても、１回に限り算定する。 
          ７  特定薬剤管理指導加算１ 
             (１)  特定薬剤管理指導加算１は、薬剤服用歴管理指導料を算定するに当たって行った薬
                 剤の管理及び指導等に加えて、患者又はその家族等に当該薬剤が特に安全管理が必
                 要な医薬品である旨を伝え、当該薬剤についてこれまでの指導内容等も踏まえ適切
                 な指導を行った場合に算定する。なお、「薬局におけるハイリスク薬の薬学的管理
                 指導に関する業務ガイドライン」（日本薬剤師会）等を参照し、特に安全管理が必
                 要な医薬品に関して薬学的管理及び指導等を行う上で必要な情報については事前に
                 情報を収集することが望ましいが、薬局では得ることが困難な診療上の情報の収集
                 については必ずしも必要とはしない。 
             (２)  特に安全管理が必要な医薬品とは、抗悪性腫瘍剤、免疫抑制剤、不整脈用剤、抗て
#                                             - 19 -
# file: 000603920.pdf page: 20
                 んかん剤、血液凝固阻止剤（内服薬に限る。）、ジギタリス製剤、テオフィリン製
                 剤、カリウム製剤（注射薬に限る。）、精神神経用剤、糖尿病用剤、膵臓ホルモン
                 剤及び抗ＨＩＶ薬をいう。なお、具体的な対象薬剤については、その一覧を厚生労
                 働省のホームページに掲載している。 
             (３)  特に安全管理が必要な医薬品が複数処方されている場合には、その全てについて必
                 要な薬学的管理及び指導を行うこと。ただし、処方箋の受付１回につき１回に限り
                 算定するものであること。 
             (４)  対象となる医薬品に関して患者又はその家族等に対して確認した内容及び行った指
                 導の要点について、薬剤服用歴の記録に記載すること。なお、従来と同一の処方内
                 容にもかかわらず当該加算を継続して算定する場合には、特に指導が必要な内容を
                 重点的に行い、その内容を薬剤服用歴の記録に記載すること。 
          ８  特定薬剤管理指導加算２ 
             (１)  特定薬剤管理指導加算２は、診療報酬点数表の第２章第６部注射通則第７号の連携
                 充実加算を届け出ている保険医療機関において、抗悪性腫瘍剤を注射された悪性腫
                 瘍の患者に対して、抗悪性腫瘍剤等を調剤する保険薬局の保険薬剤師が以下のアか
                 らウまでの全てを実施した場合に算定する。 
                 ア  当該患者のレジメン（治療内容）等を確認し、必要な薬学的管理及び指導を行
                    うこと。 
                 イ  当該患者が注射又は投薬されている抗悪性腫瘍剤及び制吐剤等の支持療法に係
                    る薬剤に関し、電話等により服用状況、副作用の有無等について患者又はその家
                    族等に確認すること。 
                 ウ  イの確認結果を踏まえ、当該保険医療機関に必要な情報を文書により提供する
                    こと。 
             (２)  「抗悪性腫瘍剤等を調剤する保険薬局」とは、患者にレジメン（治療内容）を交付
                 した保険医療機関の処方箋に基づき、保険薬剤師が抗悪性腫瘍剤又は制吐剤等の支
                 持療法に係る薬剤を調剤する保険薬局をいう。 
             (３)  特定薬剤管理指導加算２における薬学的管理及び指導を行おうとする保険薬剤師は、
                 原則として、保険医療機関のホームページ等でレジメン（治療内容）を閲覧し、あ
                 らかじめ薬学的管理等に必要な情報を把握すること。 
             (４)  電話等による患者の服薬状況及び副作用の有無等の確認は、電話の他、リアルタイ
                 ムでの画像を介したコミュニケーション（以下「ビデオ通話」という。）による連
                 絡及び患者が他の保険医療機関の処方箋を持参した際の確認が含まれる。電話又は
                 ビデオ通話により患者に確認を行う場合は、あらかじめ患者に対し、電話又はビデ
                 オ通話を用いて確認することについて了承を得ること。 
             (５)  患者の緊急時に対応できるよう、あらかじめ保険医療機関との間で緊急時の対応方
                 法や連絡先等について共有することが望ましい。また、患者の服薬状況の確認にお
                 いて、重大な副作用の発現のおそれがある場合には、患者に対して速やかに保険医
                 療機関に連絡するよう指導することや受診勧奨を行うことなどにより、必要な対応
                 を行うこと。 
             (６)  保険医療機関に対して情報提供した文書の写し又はその内容の要点等を薬剤服用歴
#                                             - 20 -
# file: 000603920.pdf page: 21
                 の記録に添付又は記載する。 
             (７)  当該加算の算定時に行う保険医療機関への文書による情報提供については、服薬情
                 報等提供料は算定できない。 
             (８)  患者１人につき同一月に２回以上の情報提供を行った場合においても、当該加算の
                 算定は月１回のみとする。 
             (９)  抗悪性腫瘍剤等に関する患者の服用状況及び副作用の有無等の確認を行う際に、他
                 の保険医療機関又は他の診療科で処方された薬剤に係る情報を得た場合には、必要
                 に応じて、患者の同意を得た上で、当該他の保険医療機関等に情報提供を行うこと。
                 この場合において、所定の要件を満たせば服薬情報等提供料を算定できる。 
          ９  乳幼児服薬指導加算 
             (１)  乳幼児服薬指導加算は、乳幼児に係る処方箋の受付の際に、体重、適切な剤形その
                 他必要な事項等の確認を行った上で、患者の家族等に対して適切な服薬方法、誤飲
                 防止等の必要な服薬指導を行った場合に算定する。 
             (２)  乳幼児服薬指導加算を算定した処方箋中の薬剤の服用期間中に、患者の家族等から
                 電話等により当該処方薬剤に係る問い合わせがあった場合には、適切な対応及び指
                 導等を行うこと。 
             (３)  (１)における確認内容及び指導の要点について、薬剤服用歴の記録及び手帳に記載
                 する。 
          10  吸入薬指導加算 
             (１)  吸入薬指導加算は、喘息又は慢性閉塞性肺疾患の患者が吸入薬を適切に使用し、治
                 療効果の向上や副作用の回避に繋がるよう、以下のア及びイを行った場合に３月に
                 １回に限り算定する。ただし、当該患者に対し他の吸入薬が処方された場合であっ
                 て、必要な吸入指導等を別に行ったときには、前回の吸入薬指導加算の算定から３
                 月以内であっても算定できる。 
                 ア  文書及び練習用吸入器等を用いて、吸入手技の指導を行い、患者が正しい手順
                    で吸入薬が使用されているか否かなどの確認等を行うこと。 
                 イ  保険医療機関に対し、文書による吸入指導の結果等に関する情報提供を行うこ
                    と。 
             (２)  当該加算に係る指導は以下のア又はイの場合に、患者の同意を得て行うものである
                 こと。 
                 ア  保険医療機関からの求めがあった場合 
                 イ  患者若しくはその家族等の求めがあった場合等、吸入指導の必要性が認められ
                  る場合であって、医師の了解を得たとき 
             (３)  当該加算に係る吸入指導を行うにあたっては、日本アレルギー学会が作成する「ア
                 レルギー総合ガイドライン2019」等を参照して行うこと。 
             (４)  (１)の「文書による吸入指導の結果等に関する情報提供」とは、吸入指導の内容や
                 患者の吸入手技の理解度等について、保険医療機関に情報提供することであり、文
                 書の他、手帳により情報提供することでも差し支えない。ただし、患者への吸入指
                 導等を行った結果、患者の当該吸入薬の使用について疑義等がある場合には、処方
                 医に対して必要な照会を行うこと。なお、保険医療機関に情報提供した文書等の写
#                                             - 21 -
# file: 000603920.pdf page: 22
                 し又はその内容の要点等を薬剤服用歴の記録に添付又は記載すること。 
             (５)  当該加算は、かかりつけ薬剤師指導料又はかかりつけ薬剤師包括管理料を算定して
                 いる患者については算定できない。また、当該加算の算定に関する保険医療機関へ
                 の情報提供については、服薬情報等提供料は算定できない。 
          11  調剤後薬剤管理指導加算 
             (１)  調剤後薬剤管理指導加算は、低血糖の予防等の観点から、糖尿病患者に新たにイン
                 スリン製剤又はスルフォニル尿素系製剤（以下「インスリン製剤等」という。）が
                 処方等された患者に対し、地域支援体制加算を届け出ている保険薬局の保険薬剤師
                 が、調剤後に電話等により、その使用状況、副作用の有無等について患者に確認す
                 る等、必要な薬学的管理指導を行うとともに、その結果等を保険医療機関に文書に
                 より情報提供した場合に算定する。なお、インスリン製剤等の調剤と同日に電話等
                 により使用状況の確認等を行った場合には算定できない。 
             (２）  (１)の「新たにインスリン製剤が処方等された患者」とは次のいずれかに該当す
                 る患者をいう。 
                 ア  新たにインスリン製剤等が処方された患者 
                 イ  既にインスリン製剤等を使用している患者であって、新たに他のインスリン製
                   剤等が処方された患者 
                 ウ  インスリン製剤の注射単位の変更又はスルフォニル尿素系製剤の用法・用量の
                   変更があった患者 
             (３)  当該加算に係る電話又はビデオ通話によるインスリン製剤等の使用状況の確認等は、
                 以下のア又はイの場合に患者の同意を得て行うものであること。 
                 ア  保険医療機関からの求めがあった場合 
                 イ  患者若しくはその家族等の求めがあった場合等、調剤後の薬剤管理指導の必要
                    性が認められる場合であって、医師の了解を得たとき 
             (４)  本加算の調剤後のインスリン製剤等の使用状況等の確認は、処方医等の求めに応じ
                 て実施するものであり、計画的な電話又はビデオ通話による確認を原則とすること。
                 この場合において、あらかじめ患者に対し、電話等を用いて確認することについて
                 了承を得ること。 
             (５)  保険医療機関に対して情報提供した文書の写し又はその内容の要点等を薬剤服用歴
                 の記録に添付又は記載する。 
             (６)  電話等による患者のインスリン製剤等の使用状況等の確認を行った結果、速やかに
                 保険医療機関に伝達すべき副作用等の情報を入手した場合（インスリン製剤等以外
                 の薬剤による副作用が疑われる場合を含む。）は、遅滞なく当該情報を患者が受診
                 中の保険医療機関に提供するとともに、必要に応じて保険医療機関への受診勧奨を
                 行うこと。 
             (７)  当該加算の算定時に行う保険医療機関への文書による情報提供については、服薬情
                 報等提供料は算定できない。 
             (８)  当該加算は、かかりつけ薬剤師指導料又はかかりつけ薬剤師包括管理料を算定して
                 いる患者については算定できない。 
          12  薬剤服用歴管理指導料の特例（手帳の活用実績が相当程度あると認められない保険薬局
#                                             - 22 -
# file: 000603920.pdf page: 23
             が算定する薬剤服用歴管理指導料） 
             (１)  「適切な手帳の活用実績が相当程度あると認められない保険薬局」とは、３月以内
                 に再度処方箋を持参した患者への薬剤服用歴管理指導料の算定回数うち、手帳を持
                 参した患者への薬剤服用歴管理指導料の算定回数の割合が 50％以下である保険薬局
                 であること。算定回数の割合は小数点以下を四捨五入して算出する。 
             (２)  当該特例への該当性は、調剤基本料の施設基準に定める処方箋受付回数の取扱いと
                 同様に、前年３月１日から当年２月末日までの薬剤服用歴管理指導料の実績をもっ
                 て判断し、当年４月１日から翌年３月 31 日まで適用する。その他、新規に保険薬局
                 に指定された薬局、開設者の変更等の取扱いについても、調剤基本料の施設基準に
                 定める処方箋受付回数の取扱いと同様とする。 
             (３)  当該特例に該当した場合であっても、直近３月間における(１)の割合が 50％を上
                 回った場合には、(２)にかかわらず、当該割合を満たした翌月より「適切な手帳の
                 活用実績が相当程度あると認められない保険薬局」に該当しないものとする。 
             (４)  薬剤服用歴管理指導料の特例を算定する場合は、薬剤服用歴管理指導料の加算は算
                 定できない。 
             (５)  (１)及び(２)の手帳の活用実績については、令和元年度分の実績の計算は、(１)に
                 かかわらず、６月以内に再度処方箋を持参した患者への薬剤服用歴管理指導料の算
                 定回数を用いること。 
              
     区分１３の２  かかりつけ薬剤師指導料 
         (１)  かかりつけ薬剤師指導料は、患者が選択した保険薬剤師（以下「かかりつけ薬剤師」と
             いう。）が、保険医と連携して患者の服薬状況を一元的・継続的に把握した上で患者に対
             して服薬指導等を行った場合に算定できる。 
         (２)  算定に当たっては、当該指導料を算定しようとする薬剤師本人が次に掲げる全ての事項
             を説明した上で、患者に対し、別紙様式２を参考に作成した同意書に、かかりつけ薬剤師
             に希望する事項及び署名の記載を求め、同意を得る。また、かかりつけ薬剤師に関する情
             報を文書により提供する。必要な記入を行った同意書は、当該保険薬局において保管し、
             当該患者の薬剤服用歴の記録にその旨を記載する。 
             ア  かかりつけ薬剤師の業務内容 
             イ  かかりつけ薬剤師を持つことの意義、役割等 
             ウ  かかりつけ薬剤師指導料の費用 
             エ  当該指導料を算定しようとする薬剤師が、当該患者がかかりつけ薬剤師を必要とする
               と判断した理由 
         (３)  同意取得は、当該薬局に複数回来局している患者に行うこととし、患者の同意を得た
             後、次回の処方箋受付時以降に算定できる。なお、１人の患者に対して、１か所の保険薬
             局における１人の保険薬剤師のみについてかかりつけ薬剤師指導料を算定できるものであ
             り、同一月内は同一の保険薬剤師について算定すること。 
         (４)  他の保険薬局及び保険医療機関おいても、かかりつけ薬剤師・薬局の情報を確認できる
             よう、患者が保有する手帳等にかかりつけ薬剤師の氏名、勤務先の保険薬局の名称及び連
             絡先を記載する。 
#                                             - 23 -
# file: 000603920.pdf page: 24
         (５)  患者に対する服薬指導等の業務はかかりつけ薬剤師が行うことを原則とする。ただし、
             やむを得ない事由により、かかりつけ薬剤師が業務を行えない場合は、当該保険薬局に勤
             務する他の保険薬剤師が服薬指導等を行っても差し支えないが、かかりつけ薬剤師指導料
             は算定できない（要件を満たす場合は、薬剤服用歴管理指導料を算定できる。）。この場
             合、他の保険薬剤師が服薬指導等で得た情報については、薬剤服用歴の記録に記載すると
             ともに、かかりつけ薬剤師と情報を共有すること。 
         (６)  かかりつけ薬剤師は、担当患者に対して、以下の服薬指導等を行う。 
             ア  薬剤服用歴管理指導料に係る業務を実施した上で患者の理解に応じた適切な服薬指導
                 等を行うこと。 
             イ  患者が服用中の薬剤等について、患者を含めた関係者が一元的、継続的に確認できる
                 よう、患者の意向を確認した上で、服薬指導等の内容を手帳等に記載すること。 
             ウ  患者が受診している全ての保険医療機関の情報を把握し、服用している処方薬をはじ
               め、要指導医薬品及び一般用医薬品（以下「要指導医薬品等」という。）並びに健康
               食品等について全て把握するとともに、その内容を薬剤服用歴の記録に記載すること。
               また、当該患者に対して、保険医療機関を受診する場合や他の保険薬局で調剤を受け
               る場合には、かかりつけ薬剤師を有している旨を明示するよう説明すること。 
             エ  患者から 24 時間相談に応じる体制をとり、開局時間外の連絡先を伝えるとともに、
               勤務表を作成して患者に渡すこと。この場合において、当該薬局のかかりつけ薬剤師
               以外の別の保険薬剤師が相談等に対応する場合があるときは、その旨を患者にあらか
               じめ説明するとともに、当該保険薬剤師の連絡先を患者に伝えることにより、当該薬
               局の別の保険薬剤師が対応しても差し支えない。 
             オ  患者が他の保険薬局等で調剤を受けた場合は、その服用薬等の情報を入手し、薬剤服
               用歴の記録に記載すること。 
             カ  調剤後も患者の服薬状況の把握、指導等を行い、その内容を薬剤を処方した保険医に
               情報提供し、必要に応じて処方提案すること。服薬状況の把握は、患者の容態や希望
               に応じて、定期的にすること（電話による連絡、患家への訪問、患者の来局時など）。
               また、服用中の薬剤に係る重要な情報を知ったときは、患者に対し当該情報を提供し、
               患者への指導等の内容及び情報提供した内容については薬剤服用歴の記録に記載する
               こと。 
             キ  継続的な薬学的管理のため、患者に対して、服用中の薬剤等を保険薬局に持参する動
               機付けのために薬剤等を入れる袋等を必要に応じて提供し、その取組（いわゆるブラ
               ウンバッグ運動）の意義等を説明すること。また、患者が薬剤等を持参した場合は服
               用薬の整理等の薬学的管理を行うこととするが、必要に応じて患家を訪問して服用薬
               の整理等を行うこと。なお、訪問に要した交通費（実費）は、患家の負担とする。 
             ク  必要に応じ、患者が入手している調剤及び服薬指導に必要な血液・生化学検査結果の
               提示について、患者の同意が得られた場合は当該情報を参考として、薬学的管理及び
               指導を行う。 
         (７)  かかりつけ薬剤師指導料を算定する患者以外の患者への服薬指導等又は地域住民からの
             要指導医薬品等の使用に関する相談及び健康の維持増進に関する相談に対しても、丁寧に
             対応した上で、必要に応じて保険医療機関へ受診勧奨を行うよう努める。  
#                                             - 24 -
# file: 000603920.pdf page: 25
         (８)  麻薬管理指導加算、重複投薬・相互作用等防止加算、特定薬剤管理指導加算１、特定薬
             剤管理指導加算２及び乳幼児服薬指導加算の取扱いについては、薬剤服用歴管理指導料の
             麻薬管理指導加算、重複投薬・相互作用等防止加算、特定薬剤管理指導加算１、特定薬剤
             管理指導加算２及び乳幼児服薬指導加算に準じるものとする。 
         (９)  育児休業、介護休業等育児又は家族介護を行う労働者の福祉に関する法律（平成３年法
             律第76号）第16条の８で定める期間に、当該保険薬局の勤務時間が週32時間に満たな
             い薬剤師が算定する場合には、次に掲げる対応を行う。 
             ア  同意取得に当たり、勤務時間が通常より短いことを説明する。 
             イ  患者に渡す勤務表には、育児休業、介護休業等育児又は家族介護を行う労働者の福祉
               に関する法律で定める期間であるため短時間勤務となっている旨を記載する。 
             ウ  当該保険薬局に勤務する他の保険薬剤師と当該患者についての情報を共有し、同意し
               ている保険薬剤師の不在時に患者から問い合わせがあった場合等に、他の保険薬剤師が
                 同意している保険薬剤師と連絡を取るなどして円滑に対応できる体制を整えておく。 
         (10)  かかりつけ薬剤師指導料は、薬剤服用歴管理指導料又はかかりつけ薬剤師包括管理料と
             同時に算定することはできない。 
         (11)  平成 30 年４月１日前に取得した同意は、(２)の規定によらずその効力を有する。ただ
             し、患者が同意の取消しを申し出た場合は、この限りでない。 
          
       区分１３の３  かかりつけ薬剤師包括管理料 
         (１)  かかりつけ薬剤師包括管理料は、（２）に該当する患者のかかりつけ薬剤師が、保険医
           と連携して患者の服薬状況を一元的・継続的に把握した上で患者に対して服薬指導等を行
           った場合に算定できる。 
         (２)  かかりつけ薬剤師包括管理料の対象患者は、診療報酬点数表の「区分番号Ａ001」の地
           域包括診療加算若しくは認知症地域包括診療加算又は区分番号「Ｂ001-２-９」の地域包括
           診療料若しくは「区分番号 B001-２-10」の認知症地域包括診療料を算定している患者とす
           る。なお、これらの患者のかかりつけ薬剤師として「かかりつけ薬剤師指導料」又は「か
           かりつけ薬剤師包括管理料」を算定する場合には、患者の同意の下で保険薬局においてい
           ずれかを算定できる。 
         (３)  患者の服薬状況等については、薬学的知見に基づき随時把握して、保険医に対して、そ
             の都度情報提供するとともに、必要に応じて処方提案する。なお、情報提供の要否、方法、
             頻度等については、あらかじめ保険医と相談して合意が得られている場合は、当該合意に
             基づいた方法等によることで差し支えない。 
         (４)  かかりつけ薬剤師包括管理料の算定に当たっては、「区分 13 の２  かかりつけ薬剤師
           指導料」の(２)から(７)まで、(９)及び（11）を準用する。この場合において、「かかり
           つけ薬剤師指導料」は「かかりつけ薬剤師包括管理料」と読み替える。 
         (５)  かかりつけ薬剤師包括管理料は、薬剤服用歴管理指導料又はかかりつけ薬剤師指導料と
             同時に算定できない。 
       
      区分１４の２  外来服薬支援料 
         (１)  外来服薬支援料は、保険薬局の保険薬剤師が、自己による服薬管理が困難な外来の患者
#                                             - 25 -
# file: 000603920.pdf page: 26
             若しくはその家族等又は保険医療機関の求めに応じ、当該患者又はその家族等が持参した
             服薬中の薬剤について、治療上の必要性及び服薬管理に係る支援の必要性を判断し、当該
             薬剤を処方した保険医にその必要性につき了解を得た上で、一包化や服薬カレンダー等の
             活用により薬剤を整理し、日々の服薬管理が容易になるよう支援した場合に、「注１」及
             び「注２」合わせて服薬支援１回につき、月１回に限り算定する。また、患者の来局時の
             ほか、患者の求めに応じて保険薬剤師が患者を訪問して服用薬の整理等を行った場合でも
             算定できる。この場合、訪問に要した交通費（実費）は患家の負担とする。なお、服薬管
             理を容易にするような整理を行わずに単に服薬指導を行っただけでは算定できない。 
         (２)  「注１」については、外来服薬支援を行うに当たり、患者が、当該保険薬局で調剤した
             薬剤以外に他の保険薬局で調剤された薬剤や保険医療機関で院内投薬された薬剤を服用し
             ていないか確認し、極力これらの薬剤も含めて一包化や服薬カレンダー等の活用により整
             理するよう努める。また、実際にこれらの薬剤も含めて服薬支援を行う場合には、重複投
             薬、相互作用等の有無を確認し、処方医に必要な照会を行い、適切な措置を講じる。なお、
             患者に対する服薬中の薬剤の確認や処方医への照会等を行った上で、結果として、他の保
             険薬局で調剤された薬剤又は保険医療機関で院内投薬された薬剤のみについて服薬支援を
             行うこととなった場合（当該保険薬局で調剤を受けていない患者が持参した、他の保険薬
             局で調剤された薬剤や保険医療機関で院内投薬された薬剤について服薬支援を行う場合を
             含む。）でも算定できる。 
         (３)  「注２」については、患者が保険薬局に持参した服用中の薬剤等の服薬管理を行い、そ
             の結果を関係する保険医療機関へ情報提供した場合に算定できる。算定に当たっては、あ
             らかじめ、患者又はその家族等に対して、保険薬局へ服用中の薬剤等を持参する動機付け
             のために薬剤等を入れる袋等を提供し、患者等が薬剤等を持参することで服薬管理を行う
             取組（いわゆるブラウンバッグ運動）を周知しておく。 
         (４)  外来服薬支援は、処方箋によらず、調剤済みの薬剤について服薬管理の支援を目的とし
             て行うものであるため、薬剤の一包化を行った場合でも、調剤技術料は算定できない。 
         (５)  薬剤の一包化による服薬支援は、多種類の薬剤が投与されている患者においてしばしば
             みられる薬剤の飲み忘れ、飲み誤りを防止すること又は心身の特性により錠剤等を直接の
             被包から取り出して服用することが困難な患者に配慮することを目的とし、治療上の必要
             性が認められる場合に行うものである点に留意する。 
         (６)  外来服薬支援料を算定する場合は、服薬支援に係る薬剤の処方医の了解を得た旨又は情
             報提供した内容並びに当該薬剤の名称、服薬支援の内容及び理由を薬剤服用歴の記録に記
             載する。 
         (７)  外来服薬支援料は、在宅患者訪問薬剤管理指導料を算定している患者については算定で
             きない。また、現に他の保険医療機関又は保険薬局の薬剤師が訪問薬剤管理指導を行って
             いる患者についても算定できない。 
          
     区分１４の３  服用薬剤調整支援料 
        (１)  服用薬剤調整支援料１ 
             ア  服用薬剤調整支援料１は、内服を開始して４週間以上経過した内服薬６種類以上を保
               険薬局で調剤している患者に対して、当該保険薬局の保険薬剤師が、当該患者の意向を
#                                             - 26 -
# file: 000603920.pdf page: 27
               踏まえ、当該患者の服薬アドヒアランス及び副作用の可能性等を検討した上で、処方医
               に減薬の提案を行い、その結果、処方される内服薬が減少した場合について評価したも
               のである。 
             イ  服用薬剤調整支援料１は、当該保険薬局で調剤している当該内服薬の種類数が２種類
               以上（うち少なくとも１種類は当該保険薬局の保険薬剤師が提案したものとする。）減
               少し、その状態が４週間以上継続した場合に算定する。 
             ウ  保険医療機関名及び保険医療機関における調整前後の薬剤の種類数を調剤報酬明細書
               の摘要欄に記載すること。 
             エ  調剤している内服薬の種類数に屯服薬は含めない。また、当該内服薬の服用を開始し
               て４週間以内の薬剤については、調整前の内服薬の種類数から除外する。また、調剤し
               ている内服薬と同一薬効分類の有効成分を含む配合剤及び内服薬以外の薬剤への変更を
               保険薬剤師が提案したことで減少した場合は、減少した種類数に含めない。 
             オ  内服薬の種類数の計算に当たっては、錠剤、カプセル剤、散剤、顆粒剤及び液剤につ
               いては、１銘柄ごとに１種類として計算する。 
             カ  患者の服用する薬剤の副作用の可能性の検討等を行うにあたっては、「高齢者の医薬
               品適正使用の指針（総論編）」（厚生労働省）、「高齢者の医薬品適正使用の指針（各
               論編（療養環境別））」（厚生労働省）、日本老年医学会の関連ガイドライン（高齢者
               の安全な薬物療法ガイドライン）等を参考にすること。 
             キ  保険薬剤師は処方医へ提案を行う際に、減薬に係る患者の意向や提案に至るまでに検
               討した薬学的内容を薬剤服用歴の記録に記載する。また、保険医療機関から提供された
               処方内容の調整結果に係る情報は、薬剤服用歴の記録に添付する等の方法により記録・
               保持する。 
             ク  当該保険薬局で服用薬剤調整支援料１を１年以内に算定した場合においては、前回の
               算定に当たって減少した後の内服薬の種類数から更に２種類以上減少したときに限り、
               新たに算定することができる。 
        (２)  服用薬剤調整支援料２ 
             ア  服用薬調整支援料２は、複数の保険医療機関から内服薬が合計で６種類以上処方され
               ている患者に対して、患者若しくはその家族等の求めに応じて、保険薬局の保険薬剤師
               が、重複投薬等の解消のために以下の取組をすべて行った場合に算定する。 
               (イ)  患者の服用薬について、手帳の確認、患者への聞き取り又は他の保険薬局若し
                   くは保険医療機関への聞き取り等により、一元的に把握すること。なお、同種・同
                   効薬が処方されている場合は、必要に応じて処方の背景を処方医又は患者若しくは
                   その家族等に確認すること。 
               (ロ)  重複投薬等のおそれがある場合には、重複投薬等の解消に係る提案を検討し、
                   当該提案及び(イ)の内容を記載した報告書を作成し、処方医に対して送付すること。 
             イ  内服薬の種類数の考え方は、服用薬剤調整支援料１に準ずる。また、６種類以上の内
               服薬について、少なくとも１種類は当該保険薬局で調剤されている必要がある。 
             ウ  アの(ロ)の報告書は以下の内容を含む別紙様式３又はこれに準ずるものをいう。 
               (イ)  受診中の医療機関、診療科等に関する情報 
               (ロ)  服用中の薬剤の一覧 
#                                             - 27 -
# file: 000603920.pdf page: 28
               (ハ)  重複投薬等に関する状況 
               (ニ)  副作用のおそれがある患者の症状及び関連する薬剤 
               (ホ)  その他（残薬、その他患者への聞き取り状況等） 
             エ  「重複投薬等の解消に係る提案」とは、重複投薬の状況や副作用の可能性等を踏まえ、
               患者に処方される薬剤の種類数の減少に係る提案をいう。この場合において、当該文書
               の写しを薬剤服用歴の記録に添付する等の方法により保存しておくこと。 
             オ  重複投薬等の解消に係る提案を行う場合、患者の希望、かかりつけ医の有無及び処方
               開始日等について十分な聞き取りを行った上で、処方内容の見直しを依頼する処方医に
               対して報告書を送付すること。 
             カ  処方内容の見直し状況について患者の次回以降の来局時に確認すること。 
             キ  当該加算の算定に係る保険医療機関、患者又はその家族等への情報提供については、
               服薬情報等提供料を別途算定できない。 
    
    区分１５  在宅患者訪問薬剤管理指導料 
       １  在宅患者訪問薬剤管理指導料 
         (１)  在宅患者訪問薬剤管理指導料は、在宅での療養を行っている患者であって通院が困難な
             ものに対して、あらかじめ名称、所在地、開設者の氏名及び在宅患者訪問薬剤管理指導
             （以下「訪問薬剤管理指導」という。）を行う旨を地方厚生（支）局長に届け出た保険薬
             局の薬剤師が、医師の指示に基づき、薬学的管理指導計画を策定し、患家を訪問して、薬
             歴管理、服薬指導、服薬支援、薬剤服用状況、薬剤保管状況及び残薬の有無の確認等の薬
             学的管理指導を行い、当該指示を行った医師に対して訪問結果について必要な情報提供を
             文書で行った場合に算定する。在宅患者訪問薬剤管理指導料は、定期的に訪問して訪問薬
             剤管理指導を行った場合の評価であり、継続的な訪問薬剤管理指導の必要のない者や通院
             が可能な者に対して安易に算定してはならない。例えば、少なくとも独歩で家族又は介助
             者等の助けを借りずに来局ができる者等は、来局が容易であると考えられるため、在宅患
             者訪問薬剤管理指導料は算定できない。 
         (２)  在宅患者訪問薬剤管理指導料は、単一建物診療患者の人数に従い算定する。ここでいう
             単一建物診療患者の人数とは、当該患者が居住する建築物に居住する者のうち、当該保険
             薬局が訪問薬剤管理指導料を算定する者の人数をいう。なお、ユニット数が３以下の認知
             症対応型共同生活介護事業所については、それぞれのユニットにおいて、在宅患者訪問薬
             剤管理指導料を算定する人数を、単一建物診療患者の人数とみなすことができる。 
         (３)  在宅での療養を行っている患者とは、保険医療機関又は介護老人保健施設で療養を行っ
             ている患者以外の患者をいう。ただし、「要介護被保険者等である患者について療養に要
             する費用の額を算定できる場合」（平成20年厚生労働省告示第128号）、「特別養護老
             人ホーム等における療養の給付の取扱いについて」（平成18年３月31日保医発第03310 02 号）
             等に規定する場合を除き、患者が医師若しくは薬剤師の配置が義務付けられてい
             る病院、診療所、施設等に入院若しくは入所している場合又は現に他の保険医療機関若し
             くは保険薬局の薬剤師が訪問薬剤管理指導を行っている場合には、在宅患者訪問薬剤管理
             指導料は算定できない。 
         (４)  在宅協力薬局 
#                                             - 28 -
# file: 000603920.pdf page: 29
             ア  (３)にかかわらず、訪問薬剤管理指導を主に行っている保険薬局（以下「在宅基幹薬
               局」という。）が、連携する他の保険薬局（以下「在宅協力薬局」という。）と薬学的
               管理指導計画の内容を共有していること及び緊急その他やむを得ない事由がある場合に
               は在宅基幹薬局の薬剤師に代わって当該患者又はその家族等に訪問薬剤管理指導を行う
               ことについて、あらかじめ当該患者又はその家族等の同意を得ている場合には、在宅基
               幹薬局に代わって在宅協力薬局が訪問薬剤管理指導を行った場合は在宅患者訪問薬剤管
               理指導料を算定できる。なお、在宅患者訪問薬剤管理指導料の算定は、在宅基幹薬局が
               行うこととするが、費用については両者の合議とする。 
             イ  在宅協力薬局の薬剤師が在宅基幹薬局の薬剤師に代わって訪問薬剤管理指導を行った
               場合には、薬剤服用歴の記録を記載し、在宅基幹薬局と当該記録の内容を共有すること
               とするが、訪問薬剤管理指導の指示を行った医師又は歯科医師に対する訪問結果につい
               ての報告等は在宅基幹薬局が行う。なお、調剤報酬明細書に当該訪問薬剤管理指導を行
               った在宅協力薬局名、当該訪問薬剤管理指導を行った日付及びやむを得ない事由等を記
               載する。また、在宅協力薬局が処方箋を受け付け、調剤を行った在宅協力薬局が訪問薬
               剤管理指導を行った場合には、算定については、調剤技術料及び薬剤料等は在宅協力薬
               局、また、在宅患者訪問薬剤管理指導料の算定は在宅基幹薬局が行うこととし、調剤報
               酬明細書の摘要欄には在宅協力薬局が処方箋を受け付けた旨を記載する。 
             ウ  １つの患家に当該指導料の対象となる同居する同一世帯の患者が２人以上いる場合は、
               患者ごとに「単一建物診療患者が１人の場合」を算定する。また、当該建築物において、
               当該保険薬局が在宅患者訪問薬剤管理指導料を算定する者の数が、当該建築物の戸数の
               10％以下の場合又は当該建築物の戸数が 20 戸未満であって、当該保険薬局が在宅患者
               訪問薬剤管理指導料を算定する者の数が２人以下の場合には、それぞれ「単一建物診療
               患者が１人の場合」を算定する。 
         (５)  薬学的管理指導計画 
             ア  「薬学的管理指導計画」は、処方医から提供された診療状況を示す文書等に基づき、
              又は必要に応じ、処方医と相談するとともに、他の医療関係職種（歯科訪問診療を実施
              している保険医療機関の保険医である歯科医師等及び訪問看護ステーションの看護師等）
              との間で情報を共有しながら、患者の心身の特性及び処方薬剤を踏まえ策定されるもの
              であり、薬剤の管理方法、処方薬剤の副作用、相互作用等を確認した上、実施すべき指
              導の内容、患家への訪問回数、訪問間隔等を記載する。 
             イ  策定した薬学的管理指導計画書は、薬剤服用歴の記録に添付する等の方法により保存
              する。 
             ウ  薬学的管理指導計画は、原則として、患家を訪問する前に策定する。 
             エ  訪問後、必要に応じ新たに得られた患者の情報を踏まえ計画の見直しを行う。 
             オ  薬学的管理指導計画は少なくとも１月に１回は見直しを行うほか、処方薬剤の変更が
              あった場合及び他職種から情報提供を受けた場合にも適宜見直しを行う。 
         (６)  必要に応じて、処方医以外の医療関係職種に対しても、訪問薬剤管理指導の結果及び当
             該医療関係職種による当該患者に対する療養上の指導に関する留意点について情報提供す
             る。 
         (７)  訪問薬剤管理指導は、当該保険薬局の調剤した薬剤の服用期間内に、患者の同意を得て
#                                             - 29 -
# file: 000603920.pdf page: 30
             実施する。なお、調剤を行っていない月に訪問薬剤管理指導を実施した場合は、当該調剤
             年月日及び投薬日数を調剤報酬明細書の摘要欄に記入する。 
         (８)  在宅患者訪問薬剤管理指導料を月２回以上算定する場合（末期の悪性腫瘍の患者及び中
             心静脈栄養法の対象患者に対するものを除く。）は、算定する日の間隔は６日以上とする。
             末期の悪性腫瘍の患者及び中心静脈栄養法の対象患者については、週２回かつ月８回に限
             り算定できる。 
         (９)  保険薬剤師１人につき在宅患者訪問薬剤管理指導料１、２及び３並びに在宅患者オンラ
             イン服薬指導料を合わせて週40回に限り算定できる。 
         (10)  在宅患者訪問薬剤管理指導料を算定するためには、薬剤服用歴の記録に「区分 10  薬
             剤服用歴管理指導料」の(４)の記載事項に加えて、少なくとも次の事項について記載され
             ていなければならない。 
             ア  訪問の実施日、訪問した薬剤師の氏名 
             イ  処方医から提供された情報の要点 
             ウ  訪問に際して実施した薬学的管理指導の内容（薬剤の保管状況、服薬状況、残薬の状
               況、投薬後の併用薬剤、投薬後の併診、副作用、重複服用、相互作用等に関する確認、
               実施した服薬支援措置等） 
             エ  処方医に対して提供した訪問結果に関する情報の要点 
             オ  処方医以外の医療関係職種との間で情報を共有している場合にあっては、当該医療関
               係職種から提供された情報の要点及び当該医療関係職種に提供した訪問結果に関する情
               報の要点 
             カ  在宅協力薬局の薬剤師が訪問薬剤管理指導を行った場合には、(４)のイで規定する事
               項 
         (11)  在宅患者訪問薬剤管理指導料を算定した月においては、薬剤服用歴管理指導料、かかり
             つけ薬剤師指導料及びかかりつけ薬剤師包括管理料は、当該患者の薬学的管理指導計画に
             係る疾病と別の疾病又は負傷に係る臨時の処方箋によって調剤を行った場合を除いて算定
             できない。また、在宅患者訪問薬剤管理指導料を算定した月においては、外来服薬支援料
             又は服薬情報等提供料は算定できない。 
       ２  在宅患者オンライン服薬指導料 
        (１)  在宅患者オンライン服薬指導料は、在宅時医学総合管理料に規定する訪問診療の実施に
             より処方箋が交付された患者であって、在宅患者訪問薬剤管理指導料が月１回算定されて
             いるものに対して、オンライン服薬指導（訪問薬剤管理指導と同日に行う場合を除く。）
             を行った場合に、月１回に限り算定する。この場合において、在宅患者訪問薬剤管理指導
             料の加算及び在宅患者重複投薬・相互作用等防止管理料は算定できない。 
        (２)  当該指導料は、保険薬剤師１人につき、在宅患者訪問薬剤管理指導料１から３までと合
             わせて週40回に限り、週10回を限度として算定できる。 
        (３)  オンライン服薬指導により、薬剤服用歴管理指導料に係る業務を実施すること。 
        (４)  医薬品医療機器等法施行規則及び関連通知に沿って実施すること。 
        (５)  オンライン服薬指導は、当該保険薬局内において行うこと。 
        (６)  患者の同意を得た上で、対面による服薬指導とオンライン服薬指導を組み合わせた服薬
             指導計画を作成し、当該計画に基づきオンライン服薬指導を実施すること。 
#                                             - 30 -
# file: 000603920.pdf page: 31
        (７)  オンライン服薬指導を行う保険薬剤師は、原則として同一の者であること。ただし、次
             のア及びイをいずれも満たしている場合に限り、やむを得ない事由により同一の保険薬剤
             師が対応できないときに当該薬局に勤務する他の保険薬剤師がオンライン服薬指導を行っ
             ても差し支えない。 
             ア  当該薬局に勤務する他の保険薬剤師（あらかじめ対面による服薬指導を実施したこ
               とがある２名までの保険薬剤師に限る。）の氏名を服薬指導計画に記載していること。 
             イ  当該他の保険薬剤師がオンライン服薬指導を行うことについてあらかじめ患者の同
               意を得ていること。 
         (８)  訪問診療を行った医師に対して、在宅患者オンライン服薬指導の結果について必要な
             情報提供を文書で行うこと。 
         (９)  患者の薬剤服用歴を経時的に把握するため、原則として、手帳により薬剤服用歴及び
             服用中の医薬品等について確認すること。また、患者が服用中の医薬品等について、患者
             を含めた関係者が一元的、継続的に確認できるよう必要な情報を手帳に添付又は記載する
             こと。 
         (10)  薬剤を患家に配送する場合は、その受領の確認を行うこと。 
         (11)  当該服薬指導を行う際の情報通信機器の運用に要する費用及び医薬品等を患者に配送
             する際に要する費用は、療養の給付と直接関係ないサービス等の費用として、社会通念上
             妥当な額の実費を別途徴収できる。 
       ３  麻薬管理指導加算 
           ア  麻薬管理指導加算は、麻薬の投薬が行われている患者に対して、定期的に、投与される
             麻薬の服用状況、残薬の状況及び保管状況について確認し、残薬の適切な取扱方法も含め
             た保管取扱い上の注意等に関し必要な指導を行うとともに、麻薬による鎮痛等の効果や副
             作用の有無の確認を行い、処方箋発行医に対して必要な情報提供を行った場合に算定する。 
           イ  麻薬管理指導加算は、在宅患者訪問薬剤管理指導料が算定されていない場合は算定でき
             ない。 
           ウ  麻薬管理指導加算を算定するためには、薬剤服用歴の記録に「区分 10  薬剤服用歴管
             理指導料」の(４)及び「区分 15  在宅患者訪問薬剤管理指導料」の(10)の記載事項に加
             えて、少なくとも次の事項について記載されていなければならない。 
             (イ)  訪問に際して実施した麻薬に係る薬学的管理指導の内容（麻薬の保管管理状況、
                 服薬状況、残薬の状況、麻薬注射剤等の併用薬剤、疼痛緩和等の状況、麻薬の継続
                 又は増量投与による副作用の有無などの確認等） 
             (ロ)  訪問に際して行った患者・家族への指導の要点（麻薬に係る服薬指導、残薬の適
                 切な取扱方法も含めた保管管理の指導等） 
             (ハ)  処方医に対して提供した訪問結果に関する情報（麻薬の服薬状況、疼痛緩和及び
                 副作用等の状況、服薬指導の要点等に関する事項を含む。）の要点 
             (ニ)  患者又は家族から返納された麻薬の廃棄に関する事項（都道府県知事に届け出た
                 麻薬廃棄届の写しを薬剤服用歴の記録に添付することで差し支えない。） 
        ４  乳幼児加算 
             乳幼児加算は、乳幼児に係る薬学的管理指導の際に、体重、適切な剤形その他必要な事項
           等の確認を行った上で、患者の家族等に対して適切な服薬方法、誤飲防止等の必要な服薬
#                                             - 31 -
# file: 000603920.pdf page: 32
           指導を行った場合に算定する。 
        ５  その他留意点 
         (１)  保険薬局（在宅協力薬局を含む。）の所在地と患家の所在地との距離が 16 キロメート
             ルを超える訪問薬剤管理指導については、患家の所在地から 16 キロメートルの圏域の内
             側に、在宅患者訪問薬剤管理指導を行う旨を届け出ている薬局が存在しないなど、当該保
             険薬局からの訪問薬剤管理指導を必要とする特殊な事情がある場合に認められるものであ
             って、この場合の在宅患者訪問薬剤管理指導料の算定については 16 キロメートル以内の
             場合と同様に算定する。特殊な事情もなく、特に患家の希望により 16 キロメートルを超
             えて訪問薬剤管理指導を行った場合の在宅患者訪問薬剤管理指導料は保険診療としては認
             められないことから、患者負担とする。この場合において、「保険薬局の所在地と患家の
             所在地との距離が16キロメートルを超えた場合」とは、患家を中心とする半径16キロメ
             ートルの圏域の外側に当該保険薬局が所在する場合をいう。 
               ただし、平成24年３月31日以前に「注１」に規定する医師の指示があった患者につい
             ては、当該規定は適用しないものであること。 
        (２)  「注５」に規定する交通費は実費とする。 
    
     区分１５の２  在宅患者緊急訪問薬剤管理指導料 
         (１)  在宅患者緊急訪問薬剤管理指導料は、訪問薬剤管理指導を実施している保険薬局の保険
             薬剤師が、在宅での療養を行っている患者であって通院が困難なものの状態の急変等に伴
             い、当該患者の在宅療養を担う保険医療機関の保険医の求めにより、当該患者に係る計画
             的な訪問薬剤管理指導とは別に、緊急に患家を訪問して必要な薬学的管理指導を行い、当
             該保険医に対して訪問結果について必要な情報提供を文書で行った場合に、在宅患者緊急
             訪問薬剤管理指導料１及び２を合わせて月４回に限り算定する。 
         (２)  在宅患者緊急訪問薬剤管理指導料１は、当該患者に係る計画的な訪問薬剤管理指導の対
             象疾患の急変等に関して、保険医の求めにより、緊急に患家を訪問して必要な薬学的管理
             指導を行い、訪問結果について当該保険医に必要な情報提供を文書で行った場合に算定す
             る。 
         (３)  在宅患者緊急訪問薬剤管理指導料２は、当該患者に係る計画的な訪問薬剤管理指導の対
             象となっていない疾患の急変等に関して、保険医の求めにより、緊急に患家を訪問して必
             要な薬学的管理指導を行い、訪問結果について当該保険医に必要な情報提供を文書で行っ
             た場合に算定する。 
         (４)  「区分 15  在宅患者訪問薬剤管理指導料」の(４)に規定する同意を得ている場合にお
             いて、在宅基幹薬局に代わって在宅協力薬局が緊急訪問薬剤管理指導を行った場合は、在
             宅患者緊急訪問薬剤管理指導料を算定できる。なお、その場合においては、「区分 15 
             在宅患者訪問薬剤管理指導料」の(４)の取扱いに準ずること。 
         (５)  在宅患者緊急訪問薬剤管理指導料を算定するためには、薬剤服用歴の記録に「区分 10
               薬剤服用歴管理指導料」の(４)の記載事項に加えて、少なくとも次の事項について記載
             されていなければならない。 
             ア  訪問の実施日、訪問した薬剤師の氏名 
             イ  当該患者の在宅療養を担う保険医療機関の保険医から緊急の要請があった日付及び当
#                                             - 32 -
# file: 000603920.pdf page: 33
               該要請の内容並びに当該要請に基づき訪問薬剤管理指導を実施した旨 
             ウ  訪問に際して実施した薬学的管理指導の内容（服薬状況、副作用、相互作用等に関す
               る確認等を含む。） 
             エ  当該保険医に対して提供した訪問結果に関する情報の要点 
         (６)  麻薬管理指導加算 
             ア  麻薬管理指導加算は、麻薬の投薬が行われている患者に対して、投与される麻薬の服
               用状況、残薬の状況及び保管状況について確認し、残薬の適切な取扱方法も含めた保管
               取扱い上の注意等に関し必要な指導を行うとともに、麻薬による鎮痛等の効果や副作用
               の有無の確認を行い、当該患者の在宅療養を担う保険医療機関の保険医に対して必要な
               情報提供を行った場合に算定する。 
             イ  麻薬管理指導加算は、在宅患者緊急訪問薬剤管理指導料が算定されていない場合は算
               定できない。 
             ウ  麻薬管理指導加算を算定するためには、薬剤服用歴の記録に「区分 10  在宅患者訪
               問薬剤管理指導料」の(４)及び「区分 15 の２  在宅患者緊急訪問薬剤管理指導料」の
               (５)の記載事項に加えて、少なくとも次の事項について記載されていなければならない。 
               (イ)  訪問に際して実施した麻薬に係る薬学的管理指導の内容（麻薬の保管管理状況、
                   服薬状況、残薬の状況、麻薬注射剤等の併用薬剤、疼痛緩和等の状況、麻薬の継続
                   又は増量投与による副作用の有無などの確認等） 
               (ロ)  訪問に際して行った患者・家族への指導の要点（麻薬に係る服薬指導、残薬の適
                   切な取扱方法も含めた保管管理の指導等） 
               (ハ)  当該患者の在宅療養を担う保険医療機関の保険医に対して提供した訪問結果に関
                   する情報（麻薬の服薬状況、疼痛緩和及び副作用等の状況、服薬指導の要点等に関
                   する事項を含む。）の要点 
               (ニ)  患者又は家族から返納された麻薬の廃棄に関する事項（都道府県知事に届け出た
                   麻薬廃棄届の写しを薬剤服用歴の記録に添付することで差し支えない。） 
         (７)  乳幼児加算は、乳幼児に係る薬学的管理指導の際に、体重、適切な剤形その他必要な事
             項等の確認を行った上で、患者の家族等に対して適切な服薬方法、誤飲防止等の必要な服
             薬指導を行った場合に算定する。 
         (８)  保険薬局（在宅協力薬局を含む。）の所在地と患家の所在地との距離が 16 キロメート
             ルを超える訪問薬剤管理指導については、患家の所在地から 16 キロメートルの圏域の内
             側に、在宅患者訪問薬剤管理指導を行う旨を届け出ている薬局が存在しないなど、当該保
             険薬局からの訪問薬剤管理指導を必要とする特殊な事情がある場合に認められるものであ
             って、この場合の在宅患者緊急訪問薬剤管理指導料の算定については 16 キロメートル以
             内の場合と同様に算定する。特殊な事情もなく、特に患家の希望により 16 キロメートル
             を超えて訪問薬剤管理指導を行った場合の在宅患者緊急訪問薬剤管理指導料は保険診療と
             しては認められないことから、患者負担とする。この場合において、「保険薬局の所在地
             と患家の所在地との距離が 16 キロメートルを超えた場合」とは、患家を中心とする半径
             16キロメートルの圏域の外側に当該保険薬局が所在する場合をいう。 
               ただし、平成24年３月31日以前に在宅患者訪問薬剤管理指導料の「注１」に規定する
             医師の指示があった患者については、当該規定は適用しないものであること。 
#                                             - 33 -
# file: 000603920.pdf page: 34
         (９)  「注４」に規定する交通費は実費とする。 
          
       区分１５の３  在宅患者緊急時等共同指導料 
         (１)  在宅患者緊急時等共同指導料は、在宅での療養を行っている患者の状態の急変や診療方
             針の変更等の際、当該患者に対する診療等を行う医療関係職種等（居宅介護支援事業者の
             介護支援専門員を含む。以下同じ。）が一堂に会す等によりカンファレンスを行うことで、
             より適切な治療方針を立てることが可能となるとともに、カンファレンスの参加者の間で
             診療方針の変更等の情報を的確に共有することができ、患者及び家族が安心して療養生活
             を送ることに資することから、そのような取組を評価するものである。 
         (２)  在宅患者緊急時等共同指導料は、訪問薬剤管理指導を実施している保険薬局の保険薬剤
             師が、在宅での療養を行っている患者であって通院が困難なものの病状の急変や、診療方
             針の大幅な変更等の必要が生じたことに伴い、当該患者の在宅療養を担う保険医療機関の
             保険医の求めにより、原則として患家を訪問し、関係する医療関係職種等と共同でカンフ
             ァレンスを行うとともに、共有した当該患者の診療情報及び当該カンファレンスの結果を
             踏まえ、計画的な訪問薬剤管理指導の内容に加えて患者に対し療養上必要な薬学的管理指
             導を行った場合に、月２回に限り算定する。なお、当該カンファレンスを行った日と異な
             る日に当該薬学的管理指導を行った場合でも算定できるが、当該カンファレンスを行った
             日以降速やかに薬学的管理指導を行うものであること。また、カンファレンス及びそれに
             基づく薬学的管理指導１回につき１回に限り算定する。 
         (３)  当該カンファレンスは、原則として、患家で行うこととするが、患者又は家族が患家以
             外の場所でのカンファレンスを希望する場合はこの限りでない。また、以下のア及びイを
             満たす場合は、保険薬局の保険薬剤師が、ビデオ通話が可能な機器を用いて参加すること
             ができる。 
             ア  当該カンファレンスに当該患者に対する診療等を行う医療関係職種等の３者以上が参
               加すること 
             イ  当該３者のうち２者以上は、患家に赴きカンファレンスを行っていること 
         (４)  更に、保険薬局が、「基本診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いに
             ついて」（令和２年３月５日保医発 0305 第２号）の別添３の別紙２に掲げる医療を提供
             しているが医療資源の少ない地域に属する場合には、以下のアからウまでを満たすときに
             限り、ビデオ通話を用いて参加した場合でも算定可能である。 
             ア  当該カンファレンスを当該月に２回実施する場合の２回目のカンファレンスであるこ
               と 
             イ  当該２回目のカンファレンスに当該患者に対する診療等を行う医療関係職種等の３者
               以上が参加すること 
             ウ  １者以上は、患家に赴きカンファレンスを行っていること 
         (５)  (４)において、患者の個人情報を当該ビデオ通話の画面上で共有する際は、患者の同意
             を得ていること。また、保険医療機関の電子カルテなどを含む医療情報システムと共通の
             ネットワーク上の端末においてカンファレンスを実施する場合には、厚生労働省「医療情
             報システムの安全管理に関するガイドライン」に対応していること。 
         (６)  在宅患者緊急時等共同指導料を算定するためには、薬剤服用歴の記録に「区分 10  薬
#                                             - 34 -
# file: 000603920.pdf page: 35
             剤服用歴管理指導料」の(４)の記載事項に加えて、少なくとも次の事項について記載され
             ていなければならない。 
             ア  カンファレンス及び薬学的管理指導の実施日、薬学的管理指導を行った薬剤師の氏名
               並びにカンファレンスに参加した医療関係職種等の氏名 
             イ  当該患者の在宅療養を担う保険医療機関の保険医から要請があって患家を訪問し、他
               の医療関係職種等と共同してカンファレンスを行い、その結果を踏まえて薬学的管理指
               導を実施した旨及びその理由 
             ウ  カンファレンスの要点及びカンファレンスの結果を踏まえて実施した薬学的管理指導
               の内容（服薬状況、副作用、相互作用等に関する確認等を含む。） 
             エ  当該保険医に対して提供した訪問結果に関する情報の要点 
         (７)  在宅患者緊急時等共同指導料を算定する場合は、在宅患者訪問薬剤管理指導料は別に算
             定できない。 
         (８)  麻薬管理指導加算 
             ア  麻薬管理指導加算は、麻薬の投薬が行われている患者に対して、投与される麻薬の服
               用状況、残薬の状況及び保管状況について確認し、残薬の適切な取扱方法も含めた保管
               取扱い上の注意等に関し必要な指導を行うとともに、麻薬による鎮痛等の効果や副作用
               の有無の確認を行い、必要な薬学的管理指導を行った場合に算定する。 
             イ  麻薬管理指導加算は、在宅患者緊急時等共同指導料が算定されていない場合は算定で
               きない。 
             ウ  麻薬管理指導加算を算定するためには、薬剤服用歴の記録に「区分 10  薬剤服用歴
               管理指導料」の(４)及び「区分 15 の３  在宅患者緊急時等共同指導料」の(６)の記載
               事項に加えて、少なくとも次の事項について記載されていなければならない。 
               (イ)  訪問に際して実施した麻薬に係る薬学的管理指導の内容（麻薬の保管管理状況、
                   服薬状況、残薬の状況、麻薬注射剤等の併用薬剤、疼痛緩和等の状況、麻薬の継続
                   又は増量投与による副作用の有無などの確認等） 
               (ロ)  訪問に際して行った患者・家族への指導の要点（麻薬に係る服薬指導、残薬の適
                   切な取扱方法も含めた保管管理の指導等） 
               (ハ)  当該患者の在宅療養を担う保険医療機関の保険医に対して提供した訪問結果に関
                   する情報（麻薬の服薬状況、疼痛緩和及び副作用等の状況、服薬指導の要点等に関
                   する事項を含む。）の要点 
               (ニ)  患者又は家族から返納された麻薬の廃棄に関する事項（都道府県知事に届け出た
                   麻薬廃棄届の写しを薬剤服用歴の記録に添付することで差し支えない。） 
         (９)  乳幼児加算は、乳幼児に係る薬学的管理指導の際に、体重、適切な剤形その他必要な事
             項等の確認を行った上で、患者の家族等に対して適切な服薬方法、誤飲防止等の必要な服
             薬指導を行った場合に算定する。 
         (10)  保険薬局の所在地と患家の所在地との距離が 16 キロメートルを超える訪問薬剤管理指
             導については、患家の所在地から 16 キロメートルの圏域の内側に、在宅患者訪問薬剤管
             理指導を行う旨を届け出ている薬局が存在しないなど、当該保険薬局からの訪問薬剤管理
             指導を必要とする特殊な事情がある場合に認められるものであって、この場合の在宅患者
             緊急時等共同指導料の算定については 16 キロメートル以内の場合と同様に算定する。特
#                                             - 35 -
# file: 000603920.pdf page: 36
             殊な事情もなく、特に患家の希望により 16 キロメートルを超えて療養上必要な指導を行
             った場合の在宅患者緊急時等共同指導料は保険診療としては認められないことから、患者
             負担とする。この場合において、「保険薬局の所在地と患家の所在地との距離が 16 キロ
             メートルを超えた場合」とは、患家を中心とする半径 16 キロメートルの圏域の外側に当
             該保険薬局が所在する場合をいう。 
               ただし、平成24年３月31日以前に在宅患者訪問薬剤管理指導料の「注１」に規定する
             医師の指示があった患者については、当該規定は適用しないものであること。 
                
       区分１５の４  退院時共同指導料 
         (１)  退院時共同指導料は、保険医療機関に入院中の患者について、当該患者の退院後の訪問
             薬剤管理指導を担う保険薬局として当該患者が指定する保険薬局の保険薬剤師が、原則と
             して当該患者が入院している保険医療機関（以下「入院保険医療機関」という。）に赴い
             て、患者の同意を得て、退院後の在宅での療養上必要な薬剤に関する説明及び指導を、入
             院保険医療機関の保険医又は看護師等と共同して行った上で、文書により情報提供した場
             合に、当該入院中１回（別に厚生労働大臣が定める疾病等の患者については２回）に限り
             算定できる。なお、ここでいう入院とは、第１章第２部通則５に定める入院期間が通算さ
             れる入院のことをいう。 
         (２)  退院時共同指導料の共同指導は対面で行うことが原則であるが、保険薬局又は入院保険
             医療機関のいずれかが「基本診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いに
             ついて」（令和２年３月５日保医発 0305 第２号）の別添３の別紙２に掲げる医療を提供
             しているが医療資源の少ない地域に属する場合は、保険薬局の薬剤師が、ビデオ通話が可
             能な機器を用いて共同指導した場合でも算定可能である。 
         (３)  退院時共同指導料の共同指導は対面で行うことが原則であるが、当該患者に対する診療
             等を行う医療関係職種等の３者（当該保険薬局の薬剤師を含む。）以上が参加しており、
             そのうち２者以上が入院保険医療機関に赴き共同指導を行っている場合に、保険薬局の薬
             剤師が、ビデオ通話が可能な機器を用いて共同指導した場合でも算定可能である。 
         (４)  (２)及び(３)において、患者の個人情報を当該ビデオ通話の画面上で共有する際は、患
             者の同意を得ていること。また、保険医療機関の電子カルテなどを含む医療情報システム
             と共通のネットワーク上の端末においてカンファレンスを実施する場合には、厚生労働省
             「医療情報システムの安全管理に関するガイドライン」に対応していること。 
         (５)  退院時共同指導料は、患者の家族等、退院後に患者の看護を担当する者に対して指導を
             行った場合にも算定できる。 
         (６)  退院時共同指導料を算定する場合は、当該患者の薬剤服用歴の記録に、入院保険医療機
             関において当該患者に対して行った服薬指導等の要点を記載する。また、患者又はその家
             族等に提供した文書の写しを薬剤服用歴の記録に添付する。 
         (７)  退院時共同指導料は、退院後在宅での療養を行う患者が算定の対象となり、他の保険医
             療機関、社会福祉施設、介護老人保健施設、介護老人福祉施設に入院若しくは入所する患
             者又は死亡退院した患者については、対象とはならない。 
          
       区分１５の５  服薬情報等提供料 
#                                             - 36 -
# file: 000603920.pdf page: 37
         (１)  服薬情報等提供料は、保険薬局において調剤後も患者の服用薬や服薬状況に関する情報
             等を把握し、患者若しくはその家族等又は保険医療機関に当該情報を提供することにより、
             医師の処方設計及び患者の服薬の継続又は中断の判断の参考とする等、保険医療機関と保
             険薬局の連携の下で医薬品の適正使用を推進することを目的とするものである。 
         (２)  服薬情報等提供料１は、保険医療機関から（４）のア又はイに掲げる情報提供の求めが
             あった場合にその理由とともに、患者の同意を得て、現に患者が受診している保険医療機
             関に対して、当該患者の服薬状況等について文書等により提供した場合に算定できる。こ
             れには、次に掲げる場合が含まれる。 
             ア  処方箋を発行した保険医療機関が患者の服用薬の残薬の報告を求めており、保険薬局
               において患者の服用薬の残薬を確認し、当該保険医療機関に対して情報提供を行った場
               合 
             イ  調剤基本料の「注 10」に掲げる医師の指示による分割調剤において、２回目以降の
               調剤時に患者の服薬状況、服薬期間中の体調の変化等について確認し、処方医に対して
               情報提供を行った場合。この場合において、次に掲げる事項を含めるものとする。 
               ・残薬の有無 
               ・残薬が生じている場合はその量及び理由 
               ・副作用の有無 
               ・副作用が生じている場合はその原因の可能性がある薬剤の推定 
             ウ  保険医療機関からの求めに応じ、入院前の患者の服用薬について確認し、依頼元の医
               療機関に情報提供した場合 
         (３)  服薬情報等提供料２は、以下の場合に算定できる。 
             ア  患者又はその家族等の求めがあった場合、患者の同意を得て、次に掲げる情報等の内
               容について、患者又はその家族等に対して速やかに提供等し、当該情報に関する患者の
               状態等の確認及び必要な指導を次回以降の来局時に行った場合。 
               (イ)  緊急安全性情報、安全性速報や医薬品・医療機器等安全性情報など、処方箋受付
                   時に提供した薬剤情報以外の情報で患者の服薬期間中に新たに知り得た情報 
               (ロ)  患者の服薬期間中に服薬状況の確認及び必要な指導 
             イ  保険薬局の薬剤師が薬剤服用歴に基づき患者の服薬に関する（４）のアからウまでに
               掲げる情報提供の必要性を認めた場合にその理由とともに、患者の同意を得て、現に患
               者が受診している保険医療機関に対して、当該患者の服薬状況等について文書等により
               提供した場合。これには、保険薬局において患者の服用薬の残薬を確認し、処方箋を発
               行した保険医療機関に対して情報提供を行った場合が含まれる。 
        (４)  保険医療機関に対する情報提供の内容は次のとおりとする。 
             ア  当該患者の服用薬及び服薬状況 
             イ  当該患者に対する服薬指導の要点、患者の状態等 
             ウ  当該患者が容易に又は継続的に服用できるための技術工夫等の調剤情報 
         (５)  服薬期間中の体調の変化等の患者の訴えや自覚症状がある場合には、患者の自覚症状が
             薬剤の副作用によるものか否かに関する分析結果も含めて情報提供することとし、また、
             患者に対する服薬指導は、当該分析結果を踏まえたものとする。なお、患者の自覚症状の
             分析に当たっては、「重篤副作用疾患別対応マニュアル」（厚生労働省）等を参考とする
#                                             - 37 -
# file: 000603920.pdf page: 38
             ことが望ましい。 
         (６)  (４)のウについては、処方箋の記入上の疑義照会等では算定できない。 
         (７)  保険医療機関への情報提供については、患者１人につき同一月に２回以上服薬情報等の
             提供を行った場合においても、月１回のみの算定とする。ただし、複数の保険医療機関又
             は診療科に対して服薬情報等の提供を行った場合は、当該保険医療機関又は診療科ごとに
             月１回に限り算定できる。 
         (８)  保険医療機関への情報提供に当たっては、別紙様式１又はこれに準ずる様式の文書等に
             必要事項を記載し、患者が現に診療を受けている保険医療機関に交付し、当該文書等の写
             しを薬剤服用歴の記録に添付する等の方法により保存しておく。 
         (９)  (３)のアについて、患者の服薬期間中に情報提供した事項、服薬期間中及び処方箋受付
             時に確認した患者の服薬状況等及び指導等については、情報提供の都度、薬剤服用歴の記
             録に記載する。 
         (10)  服薬情報等提供料は、かかりつけ薬剤師指導料、かかりつけ薬剤師包括管理料又は在宅
             患者訪問薬剤管理指導料を算定している患者については算定できない。 
    
      区分１５の６  在宅患者重複投薬・相互作用等防止管理料 
         (１)  在宅患者重複投薬・相互作用等防止管理料は、薬剤服用歴の記録又は患者及びその家族
             等からの情報等に基づき、処方医に対して連絡・確認を行い、処方の変更が行われた場合
             に算定する。ただし、複数項目に該当した場合であっても、重複して算定することはでき
             ない。 
         (２)  「イ  残薬調整に係るもの以外の場合」は、次に掲げる内容について、処方医に対して
             連絡・確認を行い、処方の変更が行われた場合に算定する。 
             ア  併用薬との重複投薬（薬理作用が類似する場合を含む。） 
             イ  併用薬、飲食物等との相互作用 
             ウ  そのほか薬学的観点から必要と認める事項 
         (３)  「ロ  残薬調整に係るものの場合」は、残薬について、処方医に対して連絡・確認を行
             い、処方の変更が行われた場合に算定する。 
         (４)  在宅患者重複投薬・相互作用等防止管理料の対象となる事項について、処方医に連絡・
             確認を行った内容の要点、変更内容を薬剤服用歴の記録に記載する。 
         (５)  同時に複数の処方箋を受け付け、複数の処方箋について薬剤を変更した場合であっても、
             １回に限り算定する。 
          
      区分１５の７  経管投薬支援料 
         (１)  経管投薬支援料は、胃瘻若しくは腸瘻による経管投薬又は経鼻経管投薬を行っている患
             者に対して、簡易懸濁法による薬剤の服用に関して必要な支援を行った場合に算定する。 
         (２)  当該加算に係る服薬支援は、以下の場合に患者の同意を得て行うものであること。 
             ア  保険医療機関からの求めがあった場合 
             イ  家族等の求めがあった場合等、服薬支援の必要性が認められる場合であって、医師の
                 了解を得たとき 
         (３)  「簡易懸濁法」とは、錠剤の粉砕やカプセルの開封等を行わず、経管投薬の前に薬剤を
#                                             - 38 -
# file: 000603920.pdf page: 39
             崩壊及び懸濁させ、投薬する方法のことをいう。 
         (４)  必要な支援とは主に次に掲げる内容をいう。 
             ア  簡易懸濁法に適した薬剤の選択の支援 
             イ  患者の家族又は介助者が簡易懸濁法により経管投薬を行うために必要な指導 
             ウ  必要に応じて保険医療機関への患者の服薬状況及びその患者の家族等の理解度に係る
               情報提供 
         (５)  患者１人につき複数回の支援を行った場合においても、１回のみの算定とする。 
         (６)  患者の服薬状況等を保険医療機関に情報提供を行った場合であって所定の要件を満たす
             場合は、服薬情報等提供料１又は２を算定できる。 
                                
#                                             - 39 -
# file: 000603920.pdf page: 40
       第３節 薬剤料
#         ＜薬剤料＞ 
       区分２０  使用薬剤料 
         (１)  投薬時における薬剤の容器は、原則として保険薬局から患者へ貸与する。 
               ただし、患者が希望する場合には、患者から実費を徴収して容器を交付しても差し支え
             ないが、患者が当該容器を返還した場合は、当該容器本体部が再使用できるものについて
             は当該実費を返還する。 
               なお、患者に直接投薬する目的で製品化されている薬剤入りチューブ及び薬剤入り使い
             捨て容器のように再使用できない薬剤の容器については、患者に容器代金を負担させるこ
             とはできない。 
         (２)  保険薬局が患者に喘息治療剤の施用のため小型吸入器及び鼻腔・口腔内治療剤の施用の
             ため噴霧・吸入用器具（散粉器）を交付した場合は、患者にその実費を負担させて差し支
             えないが、患者が当該吸入器を返還した場合は当該実費を返還する。 
         (３)  被保険者が保険薬局より薬剤の交付を受け、持ち帰りの途中又は自宅において薬品を紛
             失したため（天災地変その他やむを得ない場合を除く。）再交付された処方箋に基づいて、
             保険薬局が調剤した場合は、当該薬剤の費用は、被保険者の負担とする。 
         (４)  内服用液剤を投与する際には常水（水道水、自然水）を使用するが、特に蒸留水を使用
             しなければならない理由があれば使用して差し支えない。 
         (５)  薬包紙、薬袋の費用は、別に徴収又は請求することはできない。 
    
      第４節 特定保険医療材料料
#     ＜特定保険医療材料料＞ 
       区分３０  特定保険医療材料 
         (１)  保険薬局で交付できる特定保険医療材料とは、別表２に掲げるものとし、次に該当する
             器材については算定できない。 
             ア  別表３に掲げる薬剤の自己注射以外の目的で患者が使用する注射器 
             イ  在宅医療以外の目的で患者が使用する「特定保険医療材料及びその材料価格（材料価
               格基準）」（平成20年３月厚生労働省告示第61号）の別表のⅠに規定されている特定
               保険医療材料 
         (２)  特定保険医療材料の定義については、「特定保険医療材料の定義について」（令和２年
             ３月５日保医発0305第12号）を参照すること。 
                                
#                                             - 40 -
# file: 000603920.pdf page: 41
#     別表１ 
#    
#   (１)  薬剤服用歴管理指導料及びかかりつけ薬剤師指導料等を算定する場合における他の薬学管理
#       料の算定の可否 
#                                                              薬   薬         か   か   在
#                                                              剤   剤         か   か   宅
#                                                              服   服   手   り   り   患
#                                                              用   用   帳   つ   つ   者
#                                                              歴   歴   減   け   け   訪
#                                                              管   管   算   薬   薬   問
#                                                              理   理   に   剤   剤   薬
#                                                              指   指   該   師   師   剤
#                                                              導   導   当   指   包   管
#                                                              料   料   す   導   括   理
#                                                              １   ４   る   料   管   指
#                                                              、         場         理   導
#                                                              ２         合         料   料
#                                                              、                         
#                                                              ３
#                                                               
#                    項目                     算定回数 
#      算 薬
#          剤 麻薬管理指導加算            処方箋受付ごと     ○   ×    ×    ○   ×    ○ 
#          服 重複投薬・相互作用等防止  処方箋受付ごと 
#          用                                                 ○   ×    ×    ○   ×    ○ 
#          歴 加算※１ 
#          管
#          理 特定薬剤管理指導加算１      処方箋受付ごと     ○   ×    ×    ○   ×    ×  
#          指
#          導 特定薬剤管理指導加算２      月１回まで         ○   ×    ×    ○   ×    ×  
#          料
#              乳幼児服薬指導加算          処方箋受付ごと     ○   ×    ×    ○   ×    ○ 
#          等
#          の 吸入薬指導加算              ３月に１回まで     ○   ×    ×    ×    ×    ×  
#          加
#              調剤後薬剤管理指導加算      月１回まで         ○   ×    ×    ×    ×    ×  
#     外来服薬支援料                      月１回まで         ○   ○   ○   ○   ×    ×  
#     服用薬剤調整支援料１                月１回まで         ○   ○   ○   ○   ×    ○ 
#     服用薬剤調整支援料２                ３月に１回まで     ○   ○   ○   ○   ×    ○ 
#     服薬情報等提供料２                  月１回まで※２      ○   ○   ○   ×    ×    ×  
#     経管投薬支援料                      １回まで           ○   ○   ○   ○   ○   ○ 
#   ※１  在宅患者訪問薬剤管理指導料の場合は、当該指導料に規定される加算及び「在宅重複投薬・相
#       互作用等防止管理料」を指す。 
#   ※２  患者又はその家族等への情報提供の場合を除く。 
#                                
##                                             - 41 -
## file: 000603920.pdf page: 42
#   (２)  同一月内における服薬情報等提供料及び在宅患者訪問薬剤管理指導料と他の薬学管理料の算定
#       の可否 
#    
#                                                                             服        在
#                                                                            薬        宅
#                                                                             情        患
#                                                                             報        者
#                                                                             等        訪
#                                                                             提        問
#                                                                             供        薬
#                                                                             １        剤
#                                                                             、        管
#                                                                             ２        理
#                                                                                       指
#                                                                                        導
#                                                                                        料
#                                                                                        
#                       項目                           算定回数 
#     薬剤服用歴管理指導料１、２、３、４        処方箋受付ごと              ○ 
#     かかりつけ薬剤師指導料                    処方箋受付ごと              ×  
#     かかりつけ薬剤師包括管理料                処方箋受付ごと              ×  
#         算 薬
#            剤   麻薬管理指導加算             処方箋受付ごと              ○ 
#            服   重複投薬・相互作用等防止加
#            用                                 処方箋受付ごと              ○ 
#            歴   算                                                                  × ※２ 
#            管
#            理   特定薬剤管理指導加算１       処方箋受付ごと              ○ 
#            指                                                                ※１
#            導   特定薬剤管理指導加算２       月１回まで                  ○   
#            料
#                  乳幼児服薬指導加算           処方箋受付ごと              ○ 
#            等
#            の   吸入薬指導加算               ３月に１回まで              ○※１ 
#            加
#                  調剤後薬剤管理指導加算       月１回まで                  ○※１ 
#     外来服薬支援料                            月１回まで                  ○       ×  
#     服用薬剤調整支援料１                      月１回まで                  ○       ○ 
#     服用薬剤調整支援料２                      ３月に１回まで              ○※１     ○ 
#     経管投薬支援料                            患者ごとに１回のみ          ○       ○ 
#    ※１  当該薬学管理料の算定に係る保険医療機関への情報提供については、服薬情報等提供料は算
#         定できない。 
#     ※２  訪問薬剤管理指導の薬学的管理指導計画に係る別の疾病又は負傷に係る臨時の処方を行った
#         場合を除く。 
#    
#                                
##                                             - 42 -
## file: 000603920.pdf page: 43
#     別表２ 
#    
#       ○  インスリン製剤、ヒト成長ホルモン剤、遺伝子組換え活性型血液凝固第Ⅶ因子製剤、乾燥濃
#         縮人血液凝固第Ⅹ因子加活性化第Ⅶ因子製剤、遺伝子組換え型血液凝固第Ⅷ因子製剤、乾燥人
#         血液凝固第Ⅷ因子製剤、遺伝子組換え型血液凝固第Ⅸ因子製剤、乾燥人血液凝固第Ⅸ因子製剤
#         （活性化プロトロンビン複合体及び乾燥人血液凝固因子抗体迂回活性複合体を含む。）、性腺
#         刺激ホルモン放出ホルモン剤、性腺刺激ホルモン製剤、ゴナドトロピン放出ホルモン誘導体、
#         ソマトスタチンアナログ、顆粒球コロニー形成刺激因子製剤、インターフェロンアルファ製剤、
#         インターフェロンベータ製剤、ブプレノルフィン製剤、抗悪性腫瘍剤、グルカゴン製剤、グル
#         カゴン様ペプチド－１受容体アゴニスト、エタネルセプト製剤、ヒトソマトメジンＣ製剤、ペ
#         グビソマント製剤、スマトリプタン製剤、グリチルリチン酸モノアンモニウム・グリシン・Ｌ
#         －システイン塩酸塩配合剤、アダリムマブ製剤、テリパラチド製剤、アドレナリン製剤、ヘパ
#         リンカルシウム製剤、アポモルヒネ塩酸塩製剤、セルトリズマブペゴル製剤、トシリズマブ製
#         剤、メトレレプチン製剤、アバタセプト製剤、ｐＨ４処理酸性人免疫グロブリン（皮下注射）
#         製剤、アスホターゼ  アルファ製剤、グラチラマー酢酸塩製剤、セクキヌマブ製剤、エボ
#         ロクマブ製剤、ブロダルマブ製剤、アリロクマブ製剤、ベリムマブ製剤、イキセキズマブ
#         製剤、ゴリムマブ製剤、エミシズマブ製剤、イカチバント製剤、サリルマブ製剤、デュピル
#         マブ製剤、インスリン・グルカゴン様ペプチド－１受容体アゴニスト配合剤及びヒドロコルチ
#         ゾンコハク酸エステルナトリウム製剤の自己注射のために用いるディスポーザブル注射器（針
#         を含む。） 
#       ○  万年筆型注入器用注射針 
#       ○  「特定保険医療材料及びその材料価格（材料価格基準）」（平成 20 年３月厚生労働省告示
#         第61号）の別表のⅠに規定されている特定保険医療材料 
#    
#     別表３ 
#    
#           インスリン製剤 
#           ヒト成長ホルモン剤 
#           遺伝子組換え活性型血液凝固第Ⅶ因子製剤 
#           乾燥濃縮人血液凝固第Ⅹ因子加活性化第Ⅶ因子製剤 
#           遺伝子組換え型血液凝固第Ⅷ因子製剤 
#           乾燥人血液凝固第Ⅷ因子製剤 
#           遺伝子組換え型血液凝固第Ⅸ因子製剤 
#           乾燥人血液凝固第Ⅸ因子製剤（活性化プロトロンビン複合体及び乾燥人血液凝固因子抗体迂
#           回活性複合体を含む。） 
#           性腺刺激ホルモン放出ホルモン剤 
#           性腺刺激ホルモン製剤 
#           ゴナドトロピン放出ホルモン誘導体 
#           ソマトスタチンアナログ 
#           顆粒球コロニー形成刺激因子製剤 
##                                             - 43 -
## file: 000603920.pdf page: 44
#           インターフェロンアルファ製剤 
#           インターフェロンベータ製剤 
#           ブプレノルフィン製剤 
#           抗悪性腫瘍剤 
#           グルカゴン製剤 
#           グルカゴン様ペプチド－１受容体アゴニスト 
#           ヒトソマトメジンＣ製剤 
#           エタネルセプト製剤 
#           ペグビソマント製剤 
#           スマトリプタン製剤 
#           グリチルリチン酸モノアンモニウム・グリシン・Ｌ－システイン塩酸塩配合剤 
#           アダリムマブ製剤 
#           テリパラチド製剤 
#           アドレナリン製剤 
#           ヘパリンカルシウム製剤 
#           アポモルヒネ塩酸塩製剤 
#           セルトリズマブペゴル製剤 
#           トシリズマブ製剤 
#           メトレレプチン製剤 
#           アバタセプト製剤 
#           ｐＨ４処理酸性人免疫グロブリン（皮下注射）製剤 
#           アスホターゼ  アルファ製剤 
#           グラチラマー酢酸塩製剤 
#           セクキヌマブ製剤 
#           エボロクマブ製剤 
#           ブロダルマブ製剤 
#           アリロクマブ製剤     
#           ベリムマブ製剤 
#           イキセキズマブ製剤 
#           ゴリムマブ製剤 
#           エミシズマブ製剤 
#           イカチバント製剤 
#           サリルマブ製剤 
#           デュピルマブ製剤 
#           インスリン・グルカゴン様ペプチド－１受容体アゴニスト配合剤 
#           ヒドロコルチゾンコハク酸エステルナトリウム製剤 
##                                             - 44 -
