# file: 001665293.pdf page: 1
#別表第二
#      歯科診療報酬点数表
#  ［目次］
#  第１章  基本診療料
#    第１部  初・再診料
#      第１節  初診料
#      第２節  再診料
#    第２部  入院料等
#      第１節  入院基本料
#      第２節  入院基本料等加算
#      第３節  特定入院料
#      第４節  短期滞在手術等基本料
#  第２章  特掲診療料
#    第１部  医学管理等
#    第２部  在宅医療
#    第３部  検査
#      第１節  検査料
#      第２節  薬剤料
#    第４部  画像診断
#      第１節  診断料
#      第２節  撮影料
#      第３節  基本的エックス線診断料
#      第４節  フィルム及び造影剤料
#    第５部  投薬
#      第１節  調剤料
#      第２節  処方料
#      第３節  薬剤料
#      第４節  特定保険医療材料料
#      第５節  処方箋料
#      第６節  調剤技術基本料
#    第６部  注射
#      第１節  注射料
#        第１款  注射実施料
#        第２款  無菌製剤処理料
#      第２節  薬剤料
#      第３節  特定保険医療材料料
#    第７部  リハビリテーション
#      第１節  リハビリテーション料
#      第２節  薬剤料
#    第８部  処置
#      第１節  処置料
#      第２節  処置医療機器等加算
#      第３節  薬剤料
#      第４節  特定薬剤料
#      第５節  特定保険医療材料料
#    第９部  手術
#      第１節  手術料
#      第２節  輸血料
#      第３節  手術医療機器等加算
#      第４節  薬剤料
#      第５節  特定薬剤料
## file: 001665293.pdf page: 2
#      第６節  特定保険医療材料料
#    第10部  麻酔
#      第１節  麻酔料
#      第２節  薬剤料
#      第３節  特定保険医療材料料
#    第11部  放射線治療
#      第１節  放射線治療管理・実施料
#      第２節  特定保険医療材料料
#    第12部  歯冠修復及び欠損補綴
#      第１節  歯冠修復及び欠損補綴料
#      第２節  薬剤料
#      第３節  特定保険医療材料料
#    第13部  歯科矯正
#      第１節  歯科矯正料
#      第２節  特定保険医療材料料
#    第14部  病理診断
#    第15部  その他
#      第１節  ベースアップ評価料等
#      第２節  物価対応料
#      第３節  支援料
  第１章  基本診療料
    第１部  初・再診料
  通則
    １  健康保険法第63条第１項第１号及び高齢者医療確保法第64条第１項第１号の規定による初診
      及び再診の費用は、第１節又は第２節の各区分の所定点数により算定する。ただし、同時に２
      以上の傷病について初診を行った場合又は再診を行った場合は、初診料又は再診料は１回とし
      て算定する。
    ２  歯科診療及び歯科診療以外の診療を併せて行う保険医療機関にあっては、歯科診療及び歯科
      診療以外の診療につき、それぞれ別に初診料又は再診料を算定する。
    ３  入院中の患者（区分番号Ａ４００に掲げる短期滞在手術等基本料を算定する患者を含む。）
      に対する再診の費用（区分番号Ａ００２に掲げる再診料の注５及び注６に規定する加算を除く
      。）は、第２部第１節、第３節又は第４節の各区分の所定点数に含まれる。
               第１節  初診料
  区分
  Ａ０００  初診料
               １  歯科初診料                                                          272点
               ２  地域歯科診療支援病院歯科初診料                                      296点
               注１  １については、歯科外来診療における院内感染防止対策につき別に厚生労働大
                   臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に届け出た保険医
                   療機関において、初診を行った場合に算定する。この場合において、当該届出を
                   行っていない保険医療機関については、245点を算定する。
                 ２  ２については、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして
                   地方厚生局長等に届け出た病院である保険医療機関において初診を行った場合に
                   算定する。この場合において、１の歯科初診料は算定できない。
                 ３  １傷病の診療継続中に他の傷病が発生して初診を行った場合は、それらの傷病
                   に係る初診料は併せて１回とし、第１回の初診時に算定する。
                 ４  同一の患者について１月以内に初診料を算定すべき初診を２回以上行った場合
                   は、初診料は１回とし、第１回の初診時に算定する。
                 ５  ６歳未満の乳幼児に対して保険医療機関が初診を行った場合は、乳幼児加算と
                   して、40点を所定点数に加算する。ただし、注８に規定する加算を算定する場合
                   は算定できない。
                 ６  著しく歯科診療が困難な者に対して初診を行った場合（歯科診療特別対応加算
                   ３を算定する場合を除く。）は、歯科診療特別対応加算１として、175点を所定
# file: 001665293.pdf page: 3
                   点数に加算し、著しく歯科診療が困難な者に対して当該患者が歯科治療環境に円
                   滑に適応できるような技法を用いて初診を行った場合又は個室若しくは陰圧室に
                   おいて診療を行う必要性が特に高い患者に対して個室若しくは陰圧室において初
                   診を行った場合（歯科診療特別対応加算３を算定する場合を除く。）は、歯科診
                   療特別対応加算２として、250点を所定点数に加算し、感染症法第６条第７項に
                   規定する新型インフルエンザ等感染症、同条第８項に規定する指定感染症又は同
                   条第９項に規定する新感染症の患者に対して初診を行った場合は、歯科診療特別
                   対応加算３として、500点を所定点数に加算する。ただし、歯科診療特別対応加
                   算１、歯科診療特別対応加算２又は歯科診療特別対応加算３を算定する患者につ
                   いて、当該患者に対する診療時間が１時間を超えた場合は、30分又はその端数を
                   増すごとに、100点を更に所定点数に加算する。
                 ７  ６歳以上の患者に対して保険医療機関が表示する診療時間以外の時間（深夜（
                   午後10時から午前６時までの間をいう。以下この表において同じ。）及び休日を
                   除く。以下この表において同じ。）、休日（深夜を除く。以下この表において同
                   じ。）又は深夜において初診を行った場合は、時間外加算、休日加算又は深夜加
                   算として、85点、250点又は480点をそれぞれ所定点数に加算する。ただし、専ら
                   夜間における救急医療の確保のために設けられている保険医療機関において、夜
                   間であって別に厚生労働大臣が定める時間に初診を行った場合は、230点を所定
                   点数に加算する。
                 ８  ６歳未満の乳幼児に対して保険医療機関が表示する診療時間以外の時間、休日
                   又は深夜において初診を行った場合は、乳幼児時間外加算、乳幼児休日加算又は
                   乳幼児深夜加算として、125点、290点又は620点をそれぞれ所定点数に加算する
                   。ただし、注７のただし書に規定する保険医療機関において、同注のただし書に
                   規定する時間に初診を行った場合は、270点を所定点数に加算する。
                 ９  歯科医療提供が困難である地域等において、都道府県等と連携し、歯科巡回診
                   療車を用いて歯科診療を行った場合は、地域歯科医療加算として、100点を所定
                   点数に加算する。
                 10  １及び２については、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているもの
                   として地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において、歯科外来診療における
                   医療安全対策に係る取組を行った場合は、それぞれ歯科外来診療医療安全対策加
                   算１又は歯科外来診療医療安全対策加算２として、初診時１回に限り12点又は13
                   点を所定点数に加算する。
                 11  １及び２については、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているもの
                   として地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において、歯科外来診療における
                   院内感染防止対策に係る取組を行った場合は、それぞれ歯科外来診療感染対策加
                   算１若しくは歯科外来診療感染対策加算２又は歯科外来診療感染対策加算３若し
                   くは歯科外来診療感染対策加算４として、初診時１回に限り12点若しくは14点又
                   は13点若しくは15点を所定点数に加算する。
                 12  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                   に届け出た保険医療機関において、歯科診療を実施している他の保険医療機関（
                   診療所に限る。）において注６若しくは区分番号Ａ００２に掲げる再診料の注４
                   に規定する歯科診療特別対応加算１を算定した患者又は著しく歯科診療が困難な
                   者であって注６若しくは区分番号Ａ００２に掲げる再診料の注４に規定する歯科
                   診療特別対応加算２若しくは歯科診療特別対応加算３を算定した患者に対して、
                   当該保険医療機関から文書による診療情報提供を受けた上で、外来において初診
                   を行った場合は、歯科診療特別対応連携加算として、月１回に限り150点を所定
                   点数に加算する。
                 13  歯科診療を実施している保険医療機関（診療所（注12に規定する施設基準に適
                   合しているものとして地方厚生局長等に届け出た保険医療機関を除く。）に限る
                   。）において、他の保険医療機関（注12に規定する施設基準に適合しているもの
                   として地方厚生局長等に届け出た保険医療機関に限る。）において注６若しくは
# file: 001665293.pdf page: 4
                   区分番号Ａ００２に掲げる再診料の注４に規定する歯科診療特別対応加算１を算
                   定した患者又は著しく歯科診療が困難な者であって注６若しくは区分番号Ａ００
                   ２に掲げる再診料の注４に規定する歯科診療特別対応加算２若しくは歯科診療特
                   別対応加算３を算定した患者に対して、当該保険医療機関から文書による診療情
                   報提供を受けた上で、外来において初診を行った場合は、歯科診療特別対応地域
                   支援加算として、月１回に限り100点を所定点数に加算する。
                 14  削除
                 15  医療ＤＸ推進に係る体制として別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合して
                   いるものとして地方厚生局長等に届け出た歯科診療を実施する保険医療機関を受
                   診した患者に対して初診を行った場合は、電子的歯科診療情報連携体制整備加算
                   として、月１回に限り、当該基準に係る区分に従い、次に掲げる点数をそれぞれ
                   所定点数に加算する。この場合において、区分番号Ａ００２に掲げる再診料の注
                   11に規定する明細書発行体制等加算は別に算定できない。
                   イ  電子的歯科診療情報連携体制整備加算１                            ９点
                   ロ  電子的歯科診療情報連携体制整備加算２                            ４点
                 16  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                   に届け出た保険医療機関において、特に情報通信機器を用いた歯科診療を行うこ
                   とが必要と認められるものに対して、情報通信機器を用いた初診を行った場合に
                   は、注１に規定する届出の有無にかかわらず、１の歯科初診料又は２の地域歯科
                   診療支援病院歯科初診料について、所定点数に代えて、237点を算定する。
  Ａ００１  削除
               第２節  再診料
  区分
  Ａ００２  再診料
               １  歯科再診料                                                           59点
               ２  地域歯科診療支援病院歯科再診料                                       76点
               注１  １については、区分番号Ａ０００に掲げる初診料の注１に規定する歯科外来診
                   療における院内感染防止対策につき別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合し
                   ているものとして地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において、再診を行っ
                   た場合に算定する。この場合において、当該届出を行っていない保険医療機関に
                   ついては、45点を算定する。
                 ２  ２については、区分番号Ａ０００に掲げる初診料の注２に規定する別に厚生労
                   働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に届け出た病
                   院である保険医療機関において、再診を行った場合に算定する。この場合におい
                   て、１の歯科再診料は算定できない。
                 ３  ６歳未満の乳幼児に対して再診を行った場合は、乳幼児加算として、10点を所
                   定点数に加算する。ただし、注６に規定する加算を算定する場合を除く。
                 ４  著しく歯科診療が困難な者に対して再診を行った場合（歯科診療特別対応加算
                   ３を算定する場合を除く。）は、歯科診療特別対応加算１として、175点を所定
                   点数に加算し、著しく歯科診療が困難な者に対して当該患者が歯科治療環境に円
                   滑に適応できるような技法を用いて再診を行った場合又は個室若しくは陰圧室に
                   おいて診療を行う必要性が特に高い患者に対して個室若しくは陰圧室において再
                   診を行った場合（歯科診療特別対応加算３を算定する場合を除く。）は、歯科診
                   療特別対応加算２として、250点を所定点数に加算し、感染症法第６条第７項に
                   規定する新型インフルエンザ等感染症、同条第８項に規定する指定感染症又は同
                   条第９項に規定する新感染症の患者に対して再診を行った場合は、歯科診療特別
                   対応加算３として、500点を所定点数に加算する。ただし、歯科診療特別対応加
                   算１、歯科診療特別対応加算２又は歯科診療特別対応加算３を算定する患者につ
                   いて、当該患者に対する診療時間が１時間を超えた場合は、30分又はその端数を
                   増すごとに、100点を更に所定点数に加算する。
                 ５  ６歳以上の患者に対して保険医療機関が表示する診療時間以外の時間、休日又
# file: 001665293.pdf page: 5
                   は深夜において再診を行った場合は、時間外加算、休日加算又は深夜加算として
                   、65点、190点又は420点をそれぞれ所定点数に加算する。ただし、区分番号Ａ０
                   ００に掲げる初診料の注７のただし書に規定する保険医療機関において、同注の
                   ただし書に規定する時間に再診を行った場合は、180点を所定点数に加算する。
                 ６  ６歳未満の乳幼児に対して保険医療機関が表示する診療時間以外の時間、休日
                   又は深夜に再診を行った場合は、乳幼児時間外加算、乳幼児休日加算又は乳幼児
                   深夜加算として、75点、200点又は530点をそれぞれ所定点数に加算する。ただし
                   、区分番号Ａ０００に掲げる初診料の注７のただし書に規定する保険医療機関に
                   おいて、同注のただし書に規定する時間に再診を行った場合は、190点を所定点
                   数に加算する。
                 ７  歯科医療提供が困難である地域等において、都道府県等と連携し、歯科巡回診
                   療車を用いて歯科診療を行った場合は、地域歯科医療加算として、100点を所定
                   点数に加算する。
                 ８  患者又はその看護に当たっている者から電話等によって治療上の意見を求めら
                   れて指示をした場合は、再診料を算定する。ただし、この場合において、注12に
                   規定する加算は算定しない。
                 ９  １及び２については、区分番号Ａ０００に掲げる初診料の注10に規定する歯科
                   外来診療医療安全対策加算に係る施設基準に適合しているものとして地方厚生局
                   長等に届け出た保険医療機関において、歯科外来診療における医療安全対策に係
                   る取組を行った場合は、それぞれ歯科外来診療医療安全対策加算１又は歯科外来
                   診療医療安全対策加算２として、２点又は３点を所定点数に加算する。
                 10  １及び２については、区分番号Ａ０００に掲げる初診料の注11に規定する歯科
                   外来診療感染対策加算に係る施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                   に届け出た保険医療機関において、歯科外来診療における院内感染防止対策に係
                   る取組を行った場合は、それぞれ歯科外来診療感染対策加算１若しくは歯科外来
                   診療感染対策加算２又は歯科外来診療感染対策加算３若しくは歯科外来診療感染
                   対策加算４として、２点若しくは４点又は３点若しくは５点を所定点数に加算す
                   る。
                 11  個別の費用の計算の基礎となった項目ごとに記載した明細書の発行等につき別
                   に厚生労働大臣が定める施設基準を満たす保険医療機関（診療所に限る。）を受
                   診した患者については、明細書発行体制等加算として、１点を所定点数に加算す
                   る。この場合において、区分番号Ａ０００に掲げる初診料の注15及び区分番号Ａ
                   ００２に掲げる再診料の注12に規定する電子的歯科診療情報連携体制整備加算は
                   別に算定できない。
                 12  医療ＤＸ推進に係る体制として別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合して
                   いるものとして地方厚生局長等に届け出た歯科診療を実施する保険医療機関を受
                   診した患者に対して再診を行った場合は、電子的歯科診療情報連携体制整備加算
                   として、月１回に限り２点を所定点数に加算する。この場合において、注11に規
                   定する明細書発行体制等加算は別に算定できない。
                 13  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                   に届け出た保険医療機関において、特に情報通信機器を用いた歯科診療を行うこ
                   とが必要と認められるものに対して、情報通信機器を用いた再診を行った場合に
                   は、注１に規定する届出の有無にかかわらず、１の歯科再診料又は２の地域歯科
                   診療支援病院歯科再診料について、所定点数に代えて、51点を算定する。
             第２部  入院料等
  通則
    １  健康保険法第63条第１項第５号及び高齢者医療確保法第64条第１項第５号による入院及び看
      護の費用は、第１節から第５節までの各区分の所定点数により算定する。この場合において、
      特に規定する場合を除き、通常必要とされる療養環境の提供、看護及び歯科医学的管理に要す
      る費用は、第１節、第３節又は第４節の各区分の所定点数に含まれる。
    ２  同一の保険医療機関において、同一の患者につき、第１節の各区分に掲げる入院基本料（特
# file: 001665293.pdf page: 6
      別入院基本料、月平均夜勤時間超過減算及び夜勤時間特別入院基本料（以下「特別入院基本料
      等」という。）を含む。）、第３節の各区分に掲げる特定入院料及び第４節の各区分に掲げる
      短期滞在手術等基本料を同一の日に算定することはできない。
    ３  歯科診療及び歯科診療以外の診療を併せて行う保険医療機関にあっては、当該患者の主傷病
      に係る入院基本料（特別入院基本料等を含む。）、特定入院料又は短期滞在手術等基本料を算
      定する。
    ４  第１節から第４節までに規定する期間の計算は、特に規定する場合を除き、保険医療機関に
      入院した日から起算して計算する。ただし、保険医療機関を退院した後、同一の疾病又は負傷
      により、当該保険医療機関又は当該保険医療機関と特別の関係にある保険医療機関に入院した
      場合は、急性増悪その他やむを得ない場合を除き、最初の保険医療機関に入院した日から起算
      して計算する。
    ５  別に厚生労働大臣が定める入院患者数の基準又は歯科医師等の員数の基準に該当する保険医
      療機関の入院基本料については、別に厚生労働大臣が定めるところにより算定する。
    ６  入院診療計画、院内感染防止対策、医療安全管理体制、褥 瘡対策、栄養管理体制、意思決
      定支援及び身体的拘束最小化について、別に厚生労働大臣が定める基準を満たす場合に限り、
      第１節（特別入院基本料等を含む。）、第３節及び第４節（短期滞在手術等基本料１を除く。
      ）の各区分に掲げるそれぞれの入院基本料、特定入院料又は短期滞在手術等基本料の所定点数
      を算定する。ただし、歯科診療のみを行う保険医療機関にあっては、別に厚生労働大臣が定め
      る基準を満たす場合に限り、当該入院料の所定点数を算定する。
    ７  前号本文に規定する別に厚生労働大臣が定める基準（歯科診療のみを行う保険医療機関にあ
      っては、前号ただし書に規定する別に厚生労働大臣が定める基準）のうち、栄養管理体制に関
      する基準を満たすことができない保険医療機関（診療所を除き、別に厚生労働大臣が定める基
      準を満たすものに限る。）については、第１節（特別入院基本料等を除く。）、第３節及び第
      ４節（短期滞在手術等基本料１を除く。）の各区分に掲げるそれぞれの入院基本料、特定入院
      料又は短期滞在手術等基本料の所定点数から１日につき40点を減算する。
    ８  第６号本文に規定する別に厚生労働大臣が定める基準（歯科診療のみを行う保険医療機関に
      あっては、第６号ただし書に規定する別に厚生労働大臣が定める基準）のうち、身体的拘束最
      小化に関する基準を満たすことができない保険医療機関については、第１節（特別入院基本料
      等を除く。）、第３節及び第４節（短期滞在手術等基本料１を除く。）の各区分に掲げるそれ
      ぞれの入院基本料、特定入院料又は短期滞在手術等基本料の所定点数から１日につき40点を減
      算する。ただし、第６号に規定する別に厚生労働大臣が定める基準のうち、身体的拘束最小化
      に関する基準において、身体的拘束最小化の体制に係る基準を満たす保険医療機関については
      、当該減算の点数に代えて、所定点数から１日につき20点を減算する。
    ９  継続的に賃上げに係る取組を実施している保険医療機関であって、別に厚生労働大臣が定め
      る施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に届け出た保険医療機関以外の保険医療
      機関については、第１節（特別入院基本料等を含む。）、第３節及び第４節（短期滞在手術等
      基本料１を除く。）の各区分に掲げるそれぞれの入院基本料、特定入院料又は短期滞在手術等
      基本料の所定点数から１日につき次に掲げる点数を減算する。
      イ  急性期病院Ａ一般入院料、急性期一般入院料１、急性期病院Ｂ一般入院料（看護・多職種
        協働加算を算定する場合）及び急性期一般入院料４（看護・多職種協働加算を算定する場合
        ）                                                                             121点
      ロ  急性期病院Ｂ一般入院料及び急性期一般入院料２から６まで（看護・多職種協働加算を算
        定する場合を除く。）                                                            85点
      ハ  地域一般入院基本料、一般病棟入院基本料の特別入院基本料及び特定一般病棟入院料（注
        ７に規定する場合を除く。）                                                      65点
      ニ  療養病棟入院基本料                                                            42点
      ホ  結核病棟入院基本料                                                            64点
      ヘ  急性期病院精神病棟入院基本料及び精神病棟入院料（10対１入院基本料、13対１入院基本
        料及び精神病棟看護・多職種協働加算を算定する15対１入院基本料の場合）          106点
      ト  急性期病院精神病棟入院基本料（精神病棟看護・多職種協働加算を算定する場合を除く15
        対１入院基本料の場合）及び精神病棟入院料（精神病棟看護・多職種協働加算を算定する場
        合を除く15対１入院基本料、18対１入院基本料、20対１入院基本料及び特別入院基本料の場
# file: 001665293.pdf page: 7
        合）                                                                            39点
      チ  特定機能病院入院基本料及び特定機能病院リハビリテーション病棟入院料          141点
      リ  専門病院入院基本料                                                            88点
      ヌ  障害者施設等入院基本料                                                        58点
      ル  有床診療所入院基本料                                                          95点
      ヲ  有床診療所療養病床入院基本料                                                  58点
      ワ  救命救急入院料、特定集中治療室管理料、ハイケアユニット入院医療管理料、脳卒中ケア
        ユニット入院医療管理料、小児特定集中治療室管理料、新生児特定集中治療室管理料、新生
        児特定集中治療室重症児対応体制強化管理料、総合周産期特定集中治療室管理料、新生児治
        療回復室入院医療管理料及び一類感染症患者入院医療管理料                        171点
      カ  地域包括医療病棟入院料                                                       113点
      ヨ  特殊疾患入院医療管理料及び特殊疾患入院料                                     53点
      タ  小児入院医療管理料及び児童・思春期精神科入院医療管理料                       97点
      レ  回復期リハビリテーション病棟入院料                                            76点
      ソ  地域包括ケア病棟入院料及び特定一般病棟入院料（注７に規定する場合）           69点
      ツ  緩和ケア病棟入院料                                                            99点
      ネ  精神科救急急性期医療入院料、精神科急性期治療病棟入院料及び精神科救急・合併症入院
        料                                                                              42点
      ナ  精神療養病棟入院料、認知症治療病棟入院料及び地域移行機能強化病棟入院料       35点
      ラ  短期滞在手術等基本料３                                                       189点
               第１節  入院基本料
  通則
    １  本節各区分に掲げる入院基本料は、それぞれの算定要件を満たす患者について、別表第一医
      科診療報酬点数表（以下「医科点数表」という。）の第１章第２部第１節に掲げる入院基本料
      （特別入院基本料等を含む。）の例により算定する。
    ２  本節各区分に掲げる入院基本料に係る算定要件は、医科点数表の第１章第２部第１節に掲げ
      る入院基本料（特別入院基本料等を含む。）に係る算定要件の例による。
    ３  本節各区分に掲げる入院基本料について、加算要件を満たす場合は、医科点数表の第１章第
      ２部第１節に掲げる入院基本料（特別入院基本料等を含む。）に係る加算の例により、本節各
      区分に掲げる入院基本料の所定点数に加算する。
    ４  本節各区分に掲げる入院基本料に係る加算要件は、医科点数表の第１章第２部第１節に掲げ
      る入院基本料（特別入院基本料等を含む。）に係る加算要件の例による。
    ５  本節各区分に掲げる入院基本料に含まれる費用の範囲は、医科点数表の第１章第２部第１節
      に掲げる入院基本料（特別入院基本料等を含む。）の例による。
    ６  本節各区分に掲げる入院基本料を算定する保険医療機関においては、第２節の各区分に掲げ
      る入院基本料等加算について、それぞれの算定要件を満たす場合に算定できる。
    ７  前号の規定により算定できる入院基本料等加算の範囲は、医科点数表の第１章第２部第１節
      に掲げる入院基本料（特別入院基本料等を含む。）につき算定できる医科点数表の第１章第２
      部第２節に掲げる入院基本料等加算の例による。ただし、第２節の各区分に掲げる入院基本料
      等加算に限られる。
  区分
  Ａ１００  一般病棟入院基本料
  Ａ１０１  療養病棟入院基本料
  Ａ１０２  特定機能病院入院基本料
  Ａ１０３  専門病院入院基本料
  Ａ１０３－２  障害者施設等入院基本料
  Ａ１０４  削除
  Ａ１０５  有床診療所入院基本料
  Ａ１０６  有床診療所療養病床入院基本料
               第２節  入院基本料等加算
  通則
# file: 001665293.pdf page: 8
    １  本節各区分に掲げる入院基本料等加算（区分番号Ａ２５０に掲げる地域歯科診療支援病院入
      院加算を除く。）は、それぞれの算定要件を満たす患者について、医科点数表の第１章第２部
      第２節に掲げる入院基本料等加算の例により算定する。この場合において、医科点数表の区分
      番号Ａ２０４－２に掲げる臨床研修病院入院診療加算については、「基幹型」とあるのは「単
      独型又は管理型」と、「医師法（昭和23年法律第201号）第16条の２第１項に規定する都道府
      県知事の指定する病院」とあるのは「歯科医師法（昭和23年法律第202号）第16条の２第１項
      に規定する歯学若しくは医学を履修する課程を置く大学に附属する病院（歯科医業を行わない
      ものを除く。）又は厚生労働大臣の指定する病院」と読み替えるものとする。
    ２  本節各区分に掲げる入院基本料等加算（区分番号Ａ２５０に掲げる地域歯科診療支援病院入
      院加算を除く。）の算定要件は、医科点数表の第１章第２部第２節に掲げる入院基本料等加算
      の算定要件の例による。
  区分
  Ａ２００  急性期総合体制加算
  Ａ２０１からＡ２０３まで  削除
  Ａ２０４  地域医療支援病院入院診療加算
  Ａ２０４－２  臨床研修病院入院診療加算
  Ａ２０４－３  紹介受診重点医療機関入院診療加算
  Ａ２０４－４  包括期充実体制加算
  Ａ２０５  救急医療管理加算
  Ａ２０５－２  在宅患者緊急入院診療加算
  Ａ２０６  診療録管理体制加算
  Ａ２０６－２  医師事務作業補助体制加算
  Ａ２０６－３  急性期看護補助体制加算
  Ａ２０６－４  看護職員夜間配置加算
  Ａ２０６－５  電子的診療情報連携体制整備加算
  Ａ２０７  乳幼児加算・幼児加算
  Ａ２０８  特定感染症入院医療管理加算
  Ａ２０８－２  難病等特別入院診療加算
  Ａ２０８－３  超重症児（者）入院診療加算・準超重症児（者）入院診療加算
  Ａ２０９  看護配置加算
  Ａ２１０  看護補助加算
  Ａ２１１  看護・多職種協働加算
  Ａ２１２及びＡ２１３  削除
  Ａ２１４  地域加算
  Ａ２１４－２  離島加算
  Ａ２１５  療養環境加算
  Ａ２１６  ＨＩＶ感染者療養環境特別加算
  Ａ２１６－２  特定感染症患者療養環境特別加算
  Ａ２１６－３  特定薬剤治療環境特別加算
  Ａ２１７  重症者等療養環境特別加算
  Ａ２１７－２  小児療養環境特別加算
  Ａ２１８  療養病棟療養環境加算
  Ａ２１８－２  療養病棟療養環境改善加算
  Ａ２１９  診療所療養病床療養環境加算
  Ａ２１９－２  診療所療養病床療養環境改善加算
  Ａ２２０  無菌治療室管理加算
  Ａ２２１  放射線治療病室管理加算
  Ａ２２１－２  緩和ケア診療加算
  Ａ２２１－３  有床診療所緩和ケア診療加算
  Ａ２２１－４  小児緩和ケア診療加算
  Ａ２２２  がん拠点病院加算
# file: 001665293.pdf page: 9
  Ａ２２３  リハビリテーション・栄養・口腔連携体制加算
  Ａ２２３－２  栄養サポートチーム加算
  Ａ２２４  医療安全対策加算
  Ａ２２４－２  感染対策向上加算
  Ａ２２４－３  患者サポート体制充実加算
  Ａ２２４－４  重症患者初期支援充実加算
  Ａ２２４－５  報告書管理体制加算
  Ａ２２５  身体的拘束最小化推進体制加算
  Ａ２２６  褥 瘡ハイリスク患者ケア加算
  Ａ２２７からＡ２２７－４まで  削除
  Ａ２２７－５  入退院支援加算
  Ａ２２７－６  医療的ケア児（者）入院前支援加算
  Ａ２２８  認知症ケア加算
  Ａ２２８－２  せん妄ハイリスク患者ケア加算
  Ａ２４０からＡ２４２まで  削除
  Ａ２４２－２  術後疼痛管理チーム加算
  Ａ２４３  地域支援・医薬品供給対応体制加算
  Ａ２４３－２  バイオ後続品使用体制加算
  Ａ２４４  病棟薬剤業務実施加算
  Ａ２４５  薬剤総合評価調整加算
  Ａ２４６  地域医療体制確保加算
  Ａ２４７  医療提供機能連携確保加算
  Ａ２５０  地域歯科診療支援病院入院加算                                              300点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に
                 届け出た保険医療機関において、歯科訪問診療を実施している別の保険医療機関で
                 区分番号Ｃ０００に掲げる歯科訪問診療料又は区分番号Ａ０００に掲げる初診料の
                 注６若しくは区分番号Ａ００２に掲げる再診料の注４に規定する歯科診療特別対応
                 加算１、歯科診療特別対応加算２又は歯科診療特別対応加算３を算定した患者であ
                 って、区分番号Ｂ０００－４に掲げる歯科疾患管理料、区分番号Ｃ００１－３に掲
                 げる歯科疾患在宅療養管理料、区分番号Ｃ００１－５に掲げる在宅患者訪問口腔リ
                 ハビリテーション指導管理料又は区分番号Ｃ００１－６に掲げる小児在宅患者訪問
                 口腔リハビリテーション指導管理料を入院の月又はその前月に算定しているものに
                 ついて、当該保険医療機関から文書による診療情報提供を受け、求めに応じて入院
                 させた場合に、当該患者（第１節のいずれかの入院基本料（特別入院基本料等を含
                 む。）を現に算定している患者に限る。）について、入院初日に限り所定点数に加
                 算する。
               第３節  特定入院料
  通則
    １  本節各区分に掲げる特定入院料は、それぞれの算定要件を満たす患者について、医科点数表
      の第１章第２部第３節に掲げる特定入院料の例により算定する。
    ２  本節各区分に掲げる特定入院料に係る算定要件は、医科点数表の第１章第２部第３節に掲げ
      る特定入院料に係る算定要件の例による。
    ３  本節各区分に掲げる特定入院料について、加算要件を満たす場合は、医科点数表の第１章第
      ２部第３節に掲げる特定入院料に係る加算の例により、本節各区分に掲げる特定入院料の所定
      点数に加算する。
    ４  本節各区分に掲げる特定入院料に係る加算要件は、医科点数表の第１章第２部第３節に掲げ
      る特定入院料に係る加算要件の例による。
    ５  本節各区分に掲げる特定入院料に含まれる費用の範囲は、医科点数表の第１章第２部第３節
      に掲げる特定入院料の例による。
# file: 001665293.pdf page: 10
    ６  本節各区分に掲げる特定入院料を算定する保険医療機関においては、第２節の各区分に掲げ
      る入院基本料等加算について、それぞれの算定要件を満たす場合に算定できる。
    ７  前号の規定により算定できる入院基本料等加算の範囲は、医科点数表の第１章第２部第３節
      に掲げる特定入院料につき算定できる医科点数表の第１章第２部第２節に掲げる入院基本料等
      加算の例による。ただし、第２節の各区分に掲げる入院基本料等加算に限られる。
  区分
  Ａ３００  特定集中治療室管理料
  Ａ３０１  ハイケアユニット入院医療管理料
  Ａ３０２  小児特定集中治療室管理料
  Ａ３０３  緩和ケア病棟入院料
  Ａ３０４  小児入院医療管理料
  Ａ３０５  特定一般病棟入院料
  Ａ３０６  地域包括ケア病棟入院料
  Ａ３０７  地域包括医療病棟入院料
               第４節  短期滞在手術等基本料
  区分
  Ａ４００  短期滞在手術等基本料
               注１  医科点数表の区分番号Ａ４００に掲げる短期滞在手術等基本料の注１本文に規
                   定する別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局
                   長等に届け出た保険医療機関において、医科点数表の区分番号Ａ４００に掲げる
                   短期滞在手術等基本料の算定要件を満たした場合に、医科点数表の区分番号Ａ４
                   ００に掲げる短期滞在手術等基本料の例により算定する。
                 ２  短期滞在手術等基本料に含まれる費用の範囲は、医科点数表の区分番号Ａ４０
                   ０に掲げる短期滞在手術等基本料に含まれる費用の範囲の例による。この場合に
                   おいて、同注４中「及び第11部麻酔」とあるのは「並びに第11部麻酔及び別表第
                   二歯科診療報酬点数表（以下「歯科点数表」という。）の第２章第10部麻酔」と
                   、同注４のル中「麻酔管理料（Ⅰ） 区分番号Ｌ００９に掲げるもの」とあるのは「
                   麻酔管理料（Ⅰ）及び歯科麻酔管理料  区分番号Ｌ００９に掲げるもの及び歯科点数
                   表の区分番号Ｋ００４に掲げるもの」と読み替えるものとする。
          第２章  特掲診療料
             第１部  医学管理等
  区分
  Ｂ０００からＢ０００－３まで  削除
  Ｂ０００－４  歯科疾患管理料                                                          90点
               注１  １回目の歯科疾患管理料は、歯科疾患の管理が必要な患者に対し、当該患者又
                   はその家族等（以下この部において「患者等」という。）の同意を得て管理計画
                   を作成し、その内容について説明を行った場合に算定する。
                 ２  ２回目以降の歯科疾患管理料は、１回目の歯科疾患管理料を算定した患者に対
                   して、注１の規定による管理計画に基づく継続的な管理を行っている場合であっ
                   て、歯科疾患の管理及び療養上必要な指導を行ったときに、１回目の歯科疾患管
                   理料を算定した日の属する月の翌月以降月１回に限り算定する。
                 ３  区分番号Ｂ０００－６に掲げる周術期等口腔機能管理料（Ⅰ）、区分番号Ｂ０００
                   －７に掲げる周術期等口腔機能管理料（Ⅱ）、区分番号Ｂ０００－８に掲げる周術期
                   等口腔機能管理料（Ⅲ）、区分番号Ｂ０００－９に掲げる周術期等口腔機能管理料
                   （Ⅳ）、区分番号Ｂ０００－１１に掲げる回復期等口腔機能管理料、区分番号Ｂ００
                   ２に掲げる歯科特定疾患療養管理料、区分番号Ｃ００１－３に掲げる歯科疾患在
                   宅療養管理料、区分番号Ｃ００１－５に掲げる在宅患者訪問口腔リハビリテーシ
                   ョン指導管理料、区分番号Ｃ００１－６に掲げる小児在宅患者訪問口腔リハビリ
                   テーション指導管理料又は区分番号Ｎ００２に掲げる歯科矯正管理料を算定した
                   患者に対して、当該管理の終了後に療養上の必要があって歯科疾患の継続的な管
                   理を行う場合は、区分番号Ｂ０００－６に掲げる周術期等口腔機能管理料（Ⅰ）、区
# file: 001665293.pdf page: 11
                   分番号Ｂ０００－７に掲げる周術期等口腔機能管理料（Ⅱ）、区分番号Ｂ０００－８
                   に掲げる周術期等口腔機能管理料（Ⅲ）、区分番号Ｂ０００－９に掲げる周術期等口
                   腔機能管理料（Ⅳ）、区分番号Ｂ０００－１１に掲げる回復期等口腔機能管理料、区
                   分番号Ｂ００２に掲げる歯科特定疾患療養管理料、区分番号Ｃ００１－３に掲げ
                   る歯科疾患在宅療養管理料、区分番号Ｃ００１－５に掲げる在宅患者訪問口腔リ
                   ハビリテーション指導管理料、区分番号Ｃ００１－６に掲げる小児在宅患者訪問
                   口腔リハビリテーション指導管理料又は区分番号Ｎ００２に掲げる歯科矯正管理
                   料を算定した日の属する月の翌月以降から算定する。
                 ４  入院中の患者に対して管理を行った場合又は退院した患者に対して退院の日の
                   属する月に管理を行った場合における当該管理の費用は、第１章第２部第１節、
                   第３節又は第４節の各区分の所定点数に含まれる。ただし、歯科診療及び歯科診
                   療以外の診療を併せて行う保険医療機関の歯科診療以外の診療に係る病棟に入院
                   中の患者又は当該病棟を退院した患者については、この限りでない。
                 ５  初診日から入院（歯科診療に限る。）中の患者について、退院後に歯科疾患の
                   継続的な管理が必要な場合は、退院した日の属する月の翌月以降から算定する。
                 ６  管理計画に基づく治療終了日から起算して２月を経過するまでの間、区分番号
                   Ａ０００に掲げる初診料は、算定できない。
                 ７  歯科疾患管理料を算定した月において、区分番号Ｂ０００－６に掲げる周術期
                   等口腔機能管理料（Ⅰ）、区分番号Ｂ０００－７に掲げる周術期等口腔機能管理料
                   （Ⅱ）、区分番号Ｂ０００－８に掲げる周術期等口腔機能管理料（Ⅲ）、区分番号Ｂ０
                   ００－９に掲げる周術期等口腔機能管理料（Ⅳ）、区分番号Ｂ０００－１１に掲げる
                   回復期等口腔機能管理料、区分番号Ｂ００２に掲げる歯科特定疾患療養管理料、
                   区分番号Ｃ００１－３に掲げる歯科疾患在宅療養管理料、区分番号Ｃ００１－５
                   に掲げる在宅患者訪問口腔リハビリテーション指導管理料、区分番号Ｃ００１－
                   ６に掲げる小児在宅患者訪問口腔リハビリテーション指導管理料及び区分番号Ｎ
                   ００２に掲げる歯科矯正管理料は、算定できない。
                 ８  16歳未満のう 蝕に罹患している患者であって、う 蝕多発傾向にあり、う 蝕
                   に対する歯冠修復終了後もう 蝕活動性が高く、継続的な指導管理が必要なもの
                   （以下「う 蝕多発傾向者」という。）のうち、４歳以上のう 蝕 多発傾向者又は
                   その家族等に対して、当該患者の療養を主として担う歯科医師（以下「主治の歯
                   科医師」という。）又はその指示を受けた歯科衛生士が、フッ化物洗口に係る薬
                   液の取扱い及び洗口法に関する指導を行った場合は、歯科疾患管理の実施期間中
                   に患者１人につき１回に限り、フッ化物洗口指導加算として、40点を所定点数に
                   加算する。ただし、区分番号Ｃ００１に掲げる訪問歯科衛生指導料を算定してい
                   る患者については、当該加算は算定できない。
                 ９  注１の規定による管理計画に基づき、患者等に対し、歯科疾患の管理に係る内
                   容を文書により提供した場合は、文書提供加算として、10点を所定点数に加算す
                   る。
                 10  別の保険医療機関（歯科診療を行うものを除く。）から歯科治療における総合
                   的医療管理が必要な患者であるとして文書による診療情報の提供を受けたものに
                   対し、必要な管理及び療養上の指導等を行った場合は、総合医療管理加算として
                   、50点を所定点数に加算する。
                 11  初診日の属する月から起算して６月を超えて歯科疾患の管理及び療養上必要な
                   指導を行った場合は、長期管理加算として、次に掲げる点数をそれぞれ所定点数
                   に加算する。
                   イ  区分番号Ｂ０００－４－２に掲げる小児口腔機能管理料の注５に規定する施
                     設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に届け出た診療所である保
                     険医療機関の場合                                                  120点
                   ロ  イ以外の保険医療機関の場合                                      100点
                 12  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合するものとして地方厚生局長等に届
                   け出た保険医療機関において、注１又は注２に規定する管理に加えて、特別な歯
# file: 001665293.pdf page: 12
                   科医学的管理を行った場合は、特別管理加算として、80点を所定点数に加算する
                   。
  Ｂ０００－４－２  小児口腔機能管理料
               １  小児口腔機能管理料１                                                 90点
               ２  小児口腔機能管理料２                                                 50点
               注１  区分番号Ｂ０００－４に掲げる歯科疾患管理料又は区分番号Ｂ００２に掲げる
                   歯科特定疾患療養管理料を算定した患者であって、口腔機能発達不全症の18歳未
                   満の患者に対して、口腔機能の獲得を目的として、当該患者等の同意を得て、当
                   該患者の口腔機能評価に基づく管理計画を作成し、当該管理計画に基づき、口腔
                   機能の管理を行った場合に、月１回に限り算定する。
                 ２  １については、口腔機能の評価項目において３項目以上に該当する者に対して
                   、注１に規定する管理をする場合に当該管理料を算定する。
                 ３  ２については、口腔機能の評価項目において２項目に該当する者に対して、注
                   １に規定する管理をする場合に当該管理料を算定する。
                 ４  入院中の患者に対して管理を行った場合又は退院した患者に対して退院の日の
                   属する月に管理を行った場合における当該管理の費用は、第１章第２部第１節、
                   第３節又は第４節の各区分の所定点数に含まれる。ただし、歯科診療及び歯科診
                   療以外の診療を併せて行う保険医療機関の歯科診療以外の診療に係る病棟に入院
                   中の患者又は当該病棟を退院した患者については、この限りでない。
                 ５  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                   に届け出た診療所である保険医療機関において、口腔機能の管理を行った場合は
                   、口腔管理体制強化加算として、50点を所定点数に加算する。
                 ６  小児口腔機能管理料を算定した月において、区分番号Ｂ０００－６に掲げる周
                   術期等口腔機能管理料（Ⅰ）、区分番号Ｂ０００－７に掲げる周術期等口腔機能管理
                   料（Ⅱ）、区分番号Ｂ０００－８に掲げる周術期等口腔機能管理料（Ⅲ）、区分番号Ｂ
                   ０００－９に掲げる周術期等口腔機能管理料（Ⅳ）、区分番号Ｂ０００－１１に掲げ
                   る回復期等口腔機能管理料、区分番号Ｃ００１－３に掲げる歯科疾患在宅療養管
                   理料、区分番号Ｃ００１－６に掲げる小児在宅患者訪問口腔リハビリテーション
                   指導管理料及び区分番号Ｎ００２に掲げる歯科矯正管理料は、算定できない。
                 ７  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                   に届け出た保険医療機関において、特に情報通信機器を用いた歯科診療を行うこ
                   とが必要と認められるもの（過去に小児口腔機能管理料を算定した患者に限る。
                   ）に対して、小児口腔機能管理料を算定すべき医学管理を情報通信機器を用いて
                   行った場合は、１又は２の所定点数に代えて、それぞれ78点又は44点を算定する
                   。
  Ｂ０００－４－３  口腔機能管理料
               １  口腔機能管理料１                                                     90点
               ２  口腔機能管理料２                                                     50点
               注１  区分番号Ｂ０００－４に掲げる歯科疾患管理料又は区分番号Ｂ００２に掲げる
                   歯科特定疾患療養管理料を算定した患者であって、口腔機能低下症の患者に対し
                   て、口腔機能の回復又は維持を目的として、当該患者等の同意を得て、当該患者
                   の口腔機能評価に基づく管理計画を作成し、当該管理計画に基づき、口腔機能の
                   管理を行った場合に、月１回に限り算定する。
                 ２  １については、Ｄ００２－６に掲げる口腔細菌定量検査（２に限る。）、Ｄ０
                   １１－２に掲げる咀嚼能力検査（１に限る。）、Ｄ０１１－３に掲げる咬合圧検
                   査（１に限る。）、Ｄ０１１－５に掲げる口腔粘膜湿潤度検査又はＤ０１２に掲
                   げる舌圧検査のいずれかを実施した口腔機能低下症の患者に対して注１に規定す
                   る管理をする場合に当該管理料を算定する。
                 ３  ２については、口腔機能低下症の患者（注２に規定する患者を除く。）に対し
                   て注１に規定する管理をする場合に当該管理料を算定する。
                 ４  入院中の患者に対して管理を行った場合又は退院した患者に対して退院の日の
# file: 001665293.pdf page: 13
                   属する月に管理を行った場合における当該管理の費用は、第１章第２部第１節、
                   第３節又は第４節の各区分の所定点数に含まれる。ただし、歯科診療及び歯科診
                   療以外の診療を併せて行う保険医療機関の歯科診療以外の診療に係る病棟に入院
                   中の患者又は当該病棟を退院した患者については、この限りでない。
                 ５  区分番号Ｂ０００－４－２に掲げる小児口腔機能管理料の注５に規定する施設
                   基準に適合しているものとして地方厚生局長等に届け出た診療所である保険医療
                   機関において、口腔機能の管理を行った場合は、口腔管理体制強化加算として50
                   点を所定点数に加算する。
                 ６  口腔機能管理料を算定した月において、区分番号Ｂ０００－６に掲げる周術期
                   等口腔機能管理料（Ⅰ）、区分番号Ｂ０００－７に掲げる周術期等口腔機能管理料
                   （Ⅱ）、区分番号Ｂ０００－８に掲げる周術期等口腔機能管理料（Ⅲ）、区分番号Ｂ０
                   ００－９に掲げる周術期等口腔機能管理料（Ⅳ）、区分番号Ｂ０００－１１に掲げる
                   回復期等口腔機能管理料、区分番号Ｃ００１－３に掲げる歯科疾患在宅療養管理
                   料、区分番号Ｃ００１－５に掲げる在宅患者訪問口腔リハビリテーション指導管
                   理料及び区分番号Ｎ００２に掲げる歯科矯正管理料は、算定できない。
                 ７  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                   に届け出た保険医療機関において、特に情報通信機器を用いた歯科診療を行うこ
                   とが必要と認められるもの（過去に口腔機能管理料を算定した患者に限る。）に
                   対して、口腔機能管理料を算定すべき医学管理を情報通信機器を用いて行った場
                   合は、１又は２の所定点数に代えて、それぞれ78点又は44点を算定する。
  Ｂ０００－５  周術期等口腔機能管理計画策定料
               １  周術期等口腔機能管理計画策定料１                                    300点
               ２  周術期等口腔機能管理計画策定料２                                    150点
               注１  １については、がん等に係る手術（歯科疾患に係る手術については、入院期間
                   が２日を超えるものに限る。）又は放射線治療、化学療法、集中治療室における
                   治療若しくは緩和ケア（以下「手術等」という。）を実施する患者に対して、歯
                   科診療を実施している保険医療機関において、手術等を実施する保険医療機関か
                   らの文書による依頼に基づき、当該患者又はその家族の同意を得た上で、周術期
                   等の口腔機能の評価及び一連の管理計画を策定するとともに、その内容について
                   説明を行い、当該管理計画を文書により提供した場合に、当該手術等に係る一連
                   の治療を通じて１回に限り算定する。
                 ２  ２については、注１に規定する管理計画を策定した患者の状態の変化等により
                   、当該患者の治療計画を変更した場合に、患者１人につき１回に限り算定する。
                 ３  歯科診療を実施している保険医療機関又は手術等を実施する保険医療機関にお
                   いて、区分番号Ｎ００１に掲げる顎口腔機能診断料を算定した患者に対して、顎
                   離断等の手術に係る注１に規定する管理計画を策定した場合（当該顎離断等の手
                   術に当たって、全身的な管理が必要な患者に対して、当該管理計画を策定した場
                   合を除く。）は、所定点数の100分の50に相当する点数により算定する。
                 ４  区分番号Ｂ００６に掲げる開放型病院共同指導料（Ⅱ）、区分番号Ｂ００６－３に
                   掲げるがん治療連携計画策定料、区分番号Ｂ０００－１０に掲げる回復期等口腔
                   機能管理計画策定料、区分番号Ｂ００９に掲げる診療情報提供料（Ⅰ）の注５に規
                   定する加算及び区分番号Ｂ０１５に掲げる退院時共同指導料２は、別に算定でき
                   ない。
  Ｂ０００－６  周術期等口腔機能管理料（Ⅰ）
               １  手術前                                                               280点
               ２  手術後                                                               190点
               注１  がん等に係る手術（歯科疾患に係る手術については、入院期間が２日を超える
                   ものに限る。）を実施する患者の周術期における口腔機能の管理を行うため、歯
                   科診療を実施している保険医療機関において、区分番号Ｂ０００－５に掲げる周
                   術期等口腔機能管理計画策定料の注１に規定する管理計画に基づき、当該手術を
                   実施する他の病院である保険医療機関に入院中の患者又は他の病院である保険医
# file: 001665293.pdf page: 14
                   療機関若しくは同一の病院である保険医療機関に入院中の患者以外の患者に対し
                   て、歯科医師が口腔機能の管理を行い、かつ、当該管理内容に係る情報を文書に
                   より提供した場合は、当該患者につき、手術前は１回に限り、手術後は手術を行
                   った日の属する月から起算して３月以内において３回に限り算定する。ただし、
                   区分番号Ｂ０００－５に掲げる周術期等口腔機能管理計画策定料の注３に規定す
                   る場合に策定した管理計画に基づき、歯科医師が口腔機能の管理等を行う場合は
                   、算定できない。
                 ２  周術期等口腔機能管理料（Ⅰ）を算定した月において、区分番号Ｂ０００－４に掲
                   げる歯科疾患管理料、区分番号Ｂ０００－４－２に掲げる小児口腔機能管理料、
                   区分番号Ｂ０００－４－３に掲げる口腔機能管理料、区分番号Ｂ０００－１１に
                   掲げる回復期等口腔機能管理料、区分番号Ｂ００２に掲げる歯科特定疾患療養管
                   理料、区分番号Ｂ００４－６－２に掲げる歯科治療時医療管理料、区分番号Ｂ０
                   ０６－３－２に掲げるがん治療連携指導料、区分番号Ｃ００１－３に掲げる歯科
                   疾患在宅療養管理料、区分番号Ｃ００１－４－２に掲げる在宅患者歯科治療時医
                   療管理料及び区分番号Ｎ００２に掲げる歯科矯正管理料は算定できない。
  Ｂ０００－７  周術期等口腔機能管理料（Ⅱ）
               １  手術前                                                               500点
               ２  手術後                                                               300点
               注１  がん等に係る手術（歯科疾患に係る手術については、入院期間が２日を超える
                   ものに限る。）を実施する患者の周術期における口腔機能の管理を行うため、歯
                   科診療を実施している病院である保険医療機関において、区分番号Ｂ０００－５
                   に掲げる周術期等口腔機能管理計画策定料の注１に規定する管理計画に基づき、
                   当該手術を実施する同一の保険医療機関に入院中の患者に対して、当該保険医療
                   機関に属する歯科医師が口腔機能の管理を行い、かつ、当該管理内容に係る情報
                   を文書により提供した場合は、当該患者につき、手術前は１回に限り、手術後は
                   手術を行った日の属する月から起算して３月以内において、月２回に限り算定す
                   る。
                 ２  周術期等口腔機能管理料（Ⅱ）を算定した月において、区分番号Ｂ０００－４に掲
                   げる歯科疾患管理料、区分番号Ｂ０００－４－２に掲げる小児口腔機能管理料、
                   区分番号Ｂ０００－４－３に掲げる口腔機能管理料、区分番号Ｂ０００－１１に
                   掲げる回復期等口腔機能管理料、区分番号Ｂ００２に掲げる歯科特定疾患療養管
                   理料、区分番号Ｂ００４－６－２に掲げる歯科治療時医療管理料、区分番号Ｃ０
                   ０１－３に掲げる歯科疾患在宅療養管理料、区分番号Ｃ００１－４－２に掲げる
                   在宅患者歯科治療時医療管理料及び区分番号Ｎ００２に掲げる歯科矯正管理料は
                   算定できない。
  Ｂ０００－８  周術期等口腔機能管理料（Ⅲ）                                             200点
               注１  がん等に係る放射線治療、化学療法、集中治療室における治療又は緩和ケア（
                   以下「放射線治療等」という。）を実施する患者の口腔機能を管理するため、歯
                   科診療を実施している保険医療機関において、区分番号Ｂ０００－５に掲げる周
                   術期等口腔機能管理計画策定料の注１に規定する管理計画に基づき、他の保険医
                   療機関又は同一の保険医療機関に入院中の患者以外の患者であって、放射線治療
                   等を実施するものに対して、歯科医師が口腔機能の管理を行い、当該管理内容に
                   係る情報を文書により提供した場合は、当該患者につき、区分番号Ｂ０００－５
                   に掲げる周術期等口腔機能管理計画策定料を算定した日の属する月から月１回に
                   限り算定する。
                 ２  区分番号Ｂ０００－５に掲げる周術期等口腔機能管理計画策定料を算定した日
                   の属する月から起算して６月を超えて、注１に規定する管理を行った場合は、長
                   期管理加算として50点を所定点数に加算する。
                 ３  周術期等口腔機能管理料（Ⅲ）を算定した月において、区分番号Ｂ０００－４に掲
                   げる歯科疾患管理料、区分番号Ｂ０００－４－２に掲げる小児口腔機能管理料、
                   区分番号Ｂ０００－４－３に掲げる口腔機能管理料、区分番号Ｂ０００－１１に
# file: 001665293.pdf page: 15
                   掲げる回復期等口腔機能管理料、区分番号Ｂ００２に掲げる歯科特定疾患療養管
                   理料、区分番号Ｂ００４－６－２に掲げる歯科治療時医療管理料、区分番号Ｂ０
                   ０６－３－２に掲げるがん治療連携指導料、区分番号Ｃ００１－３に掲げる歯科
                   疾患在宅療養管理料、区分番号Ｃ００１－４－２に掲げる在宅患者歯科治療時医
                   療管理料及び区分番号Ｎ００２に掲げる歯科矯正管理料は算定できない。
  Ｂ０００－９  周術期等口腔機能管理料（Ⅳ）                                             200点
               注１  放射線治療等を実施する患者の口腔機能を管理するため、歯科診療を実施して
                   いる保険医療機関において、区分番号Ｂ０００－５に掲げる周術期等口腔機能管
                   理計画策定料の注１に規定する管理計画に基づき、他の保険医療機関又は同一の
                   保険医療機関に入院中の患者であって、放射線治療等を実施するものに対して、
                   歯科医師が口腔機能の管理を行い、当該管理内容に係る情報を文書により提供し
                   た場合は、当該患者につき、区分番号Ｂ０００－５に掲げる周術期等口腔機能管
                   理計画策定料を算定した日の属する月から起算して３月以内においては月２回に
                   限り、その他の月においては月１回に限り算定する。
                 ２  区分番号Ｂ０００－５に掲げる周術期等口腔機能管理計画策定料を算定した日
                   の属する月から起算して６月を超えて、注１に規定する管理を行った場合は、長
                   期管理加算として50点を所定点数に加算する。
                 ３  周術期等口腔機能管理料(Ⅳ)を算定した月において、区分番号Ｂ０００－４に掲
                   げる歯科疾患管理料、区分番号Ｂ０００－４－２に掲げる小児口腔機能管理料、
                   区分番号Ｂ０００－４－３に掲げる口腔機能管理料、区分番号Ｂ０００－１１に
                   掲げる回復期等口腔機能管理料、区分番号Ｂ００２に掲げる歯科特定疾患療養管
                   理料、区分番号Ｂ００４－６－２に掲げる歯科治療時医療管理料、区分番号Ｃ０
                   ０１－３に掲げる歯科疾患在宅療養管理料、区分番号Ｃ００１－４－２に掲げる
                   在宅患者歯科治療時医療管理料及び区分番号Ｎ００２に掲げる歯科矯正管理料は
                   算定できない。
  Ｂ０００－１０  回復期等口腔機能管理計画策定料
               １  回復期等口腔機能管理計画策定料１                                    300点
               ２  回復期等口腔機能管理計画策定料２                                    150点
               注１  １については、医科点数表の区分番号Ａ１０１に掲げる療養病棟入院基本料、
                   区分番号Ａ３０８に掲げる回復期リハビリテーション病棟入院料又は区分番号Ａ
                   ３０８－３に掲げる地域包括ケア病棟入院料を算定する患者に対して、歯科診療
                   を実施している保険医療機関において、リハビリテーション等を行う保険医療機
                   関からの文書による依頼に基づき、当該患者又はその家族の同意を得た上で、回
                   復期等の口腔機能の評価及び一連の管理計画を策定するとともに、その内容につ
                   いて説明を行い、当該管理計画を文書により提供した場合に、当該リハビリテー
                   ション等に係る一連の治療を通じて１回に限り算定する。
                 ２  ２については、注１に規定する管理計画を策定した患者の状態の変化等により
                   、当該患者の治療計画を変更した場合に、患者１人につき１回に限り算定する。
                 ３  区分番号Ｂ０００－５に掲げる周術期等口腔機能管理計画策定料、区分番号Ｂ
                   ００６に掲げる開放型病院共同指導料（Ⅱ）、区分番号Ｂ００６－３に掲げるがん
                   治療連携計画策定料、区分番号Ｂ００９に掲げる診療情報提供料（Ⅰ）の注５に規
                   定する加算及び区分番号Ｂ０１５に掲げる退院時共同指導料２は、別に算定でき
                   ない。
  Ｂ０００－１１  回復期等口腔機能管理料                                              200点
               注１  医科点数表の区分番号Ａ１０１に掲げる療養病棟入院基本料、区分番号Ａ３０
                   ８に掲げる回復期リハビリテーション病棟入院料又は区分番号Ａ３０８－３に掲
                   げる地域包括ケア病棟入院料を算定する患者の口腔機能を管理するため、歯科診
                   療を実施している保険医療機関において、区分番号Ｂ０００－１０に掲げる回復
                   期等口腔機能管理計画策定料の注１に規定する管理計画に基づき、リハビリテー
                   ション等を行う他の保険医療機関又は同一の保険医療機関に入院中の患者に対し
                   て、歯科医師が口腔機能の管理を行い、かつ、当該管理内容に係る情報を文書に
# file: 001665293.pdf page: 16
                   より提供した場合は、当該患者につき、区分番号Ｂ０００－１０に掲げる回復期
                   等口腔機能管理計画策定料を算定した日の属する月から月１回に限り算定する。
                 ２  回復期等口腔機能管理料を算定した月において、区分番号Ｂ０００－４に掲げ
                   る歯科疾患管理料、区分番号Ｂ０００－４－２に掲げる小児口腔機能管理料、区
                   分番号Ｂ０００－４－３に掲げる口腔機能管理料、区分番号Ｂ０００－６に掲げ
                   る周術期等口腔機能管理料（Ⅰ）、区分番号Ｂ０００－７に掲げる周術期等口腔機
                   能管理料（Ⅱ）、区分番号Ｂ０００－８に掲げる周術期等口腔機能管理料（Ⅲ）、区分
                   番号Ｂ０００－９に掲げる周術期等口腔機能管理料（Ⅳ）、区分番号Ｂ００２に掲
                   げる歯科特定疾患療養管理料、区分番号Ｂ００４－６－２に掲げる歯科治療時医
                   療管理料、区分番号Ｃ００１－３に掲げる歯科疾患在宅療養管理料、区分番号Ｃ
                   ００１－４－２に掲げる在宅患者歯科治療時医療管理料及び区分番号Ｎ００２に
                   掲げる歯科矯正管理料は算定できない。
  Ｂ０００－１２  根面う蝕 管理料                                                       30点
               注１  区分番号Ｂ０００－４に掲げる歯科疾患管理料若しくは区分番号Ｂ００２に掲
                   げる歯科特定疾患療養管理料を算定した患者（65歳以上のものに限る。）又は区
                   分番号Ｃ０００に掲げる歯科訪問診療料を算定した患者であって、初期の根面う
                   蝕 に罹患しているものに対して、当該う 蝕の評価に基づく管理計画を作成する
                   とともに、その内容について説明を行い、非切削による当該う 蝕の管理を行う
                   場合に、月１回に限り算定する。
                 ２  区分番号Ｂ０００－４－２に掲げる小児口腔機能管理料の注５に規定する施設
                   基準に適合しているものとして地方厚生局長等に届け出た診療所である保険医療
                   機関が当該管理を行う場合は、口腔管理体制強化加算として、48点を所定点数に
                   加算する。
  Ｂ０００－１３  エナメル質初期う 蝕管理料                                            30点
               注１  区分番号Ｂ０００－４に掲げる歯科疾患管理料又は区分番号Ｂ００２に掲げる
                   歯科特定疾患療養管理料を算定した患者であって、エナメル質初期う蝕 に罹患
                   しているものに対して、当該う 蝕 の評価に基づく管理計画を作成するとともに
                   、その内容について説明を行い、当該う 蝕 の管理を行う場合に、月１回に限り
                   算定する。
                 ２  区分番号Ｂ０００－４－２に掲げる小児口腔機能管理料の注５に規定する施設
                   基準に適合しているものとして地方厚生局長等に届け出た診療所である保険医療
                   機関が当該管理を行う場合は、口腔管理体制強化加算として、48点を所定点数に
                   加算する。
  Ｂ００１  削除
  Ｂ００１－２  歯科衛生実地指導料
               １  歯科衛生実地指導料１                                                 80点
               ２  歯科衛生実地指導料２                                                100点
               注１  １については、歯科疾患に罹患している患者に対して、主治の歯科医師の指示
                   を受けた歯科衛生士が、直接15分以上の実地指導を行った上で、当該指導内容に
                   係る情報を文書により提供した場合に、月１回に限り算定する。
                 ２  ２については、区分番号Ａ０００に掲げる初診料の注12に規定する加算に係る
                   施設基準又は地域歯科診療支援病院歯科初診料に係る施設基準に適合するものと
                   して地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において、区分番号Ａ０００に掲げ
                   る初診料の注６又は区分番号Ａ００２に掲げる再診料の注４に規定する歯科診療
                   特別対応加算１、歯科診療特別対応加算２又は歯科診療特別対応加算３を算定し
                   ている患者であって、歯科疾患に罹患しているものに対して、主治の歯科医師の
                   指示を受けた歯科衛生士が、直接15分以上の実地指導（15分以上の実地指導を行
                   うことが困難な場合にあっては、月２回の実地指導を合わせて15分以上の実地指
                   導）を行い、かつ、当該指導内容に係る情報を文書により提供した場合に、月１
                   回に限り算定する。ただし、歯科衛生実地指導料２を算定した月においては、歯
                   科衛生実地指導料１は算定できない。
# file: 001665293.pdf page: 17
                 ３  入院中の患者に対して行った指導又は退院した患者に対して退院の日から当該
                   退院した日の属する月の末日までに行った指導の費用は、第１章第２部第１節、
                   第３節又は第４節の各区分の所定点数に含まれる。ただし、当該患者が歯科診療
                   及び歯科診療以外の診療を併せて行う保険医療機関の歯科診療以外に係る病棟に
                   入院している場合は、この限りでない。
                 ４  区分番号Ｃ００１に掲げる訪問歯科衛生指導料を算定している月は、算定でき
                   ない。
  Ｂ００１－２―２  口腔機能実地指導料                                                  46点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合するものとして地方厚生局長等に届け
                 出た保険医療機関であって、口腔機能の発達不全を有する患者又は口腔機能の低下
                 を来している患者に対して、口腔機能発達不全症及び口腔機能低下症の実地指導に
                 係る研修を受講した歯科衛生士が、主治の歯科医師の指示を受けて口腔機能に係る
                 指導を行い、かつ、当該指導内容に係る情報を文書により提供した場合に、月１回
                 に限り算定する。
  Ｂ００１－３  歯周病患者画像活用指導料
               １  口腔内画像                                                           50点
               ２  顕微鏡画像                                                           50点
               注１  １については、歯周病に罹患している患者に対して区分番号Ｄ００２に掲げる
                   歯周病検査を実施する場合において、継続的な管理を行うに当たって必要な口腔
                   内写真を撮影し、当該患者又はその家族等に対し療養上必要な指導を行った場合
                   に算定する。
                 ２  ２については、歯周病に罹患している患者に対して区分番号Ｄ００２に掲げる
                   歯周病検査を実施する場合において、動機付けを目的として位相差顕微鏡により
                   描写された画像等を用いて指導を行った場合は、患者１人につき１回に限り算定
                   する。
  Ｂ００２  歯科特定疾患療養管理料                                                     170点
               注１  別に厚生労働大臣が定める疾患を主病とする患者に対して、治療計画に基づき
                   療養上必要な指導を行った場合は、月２回に限り算定する。
                 ２  指導に先立って、患者の療養を主として担う医師（注１に規定する別に厚生労
                   働大臣が定める疾患に限る。）と共同して、歯科診療に関する総合的な口腔の療
                   養指導計画を策定し、当該患者に対し、その内容を文書により提供した場合は、
                   １回に限り、共同療養指導計画加算として、100点を所定点数に加算する。
                 ３  入院中の患者に対して行った指導又は退院した患者に対して退院の日から１月
                   以内に行った指導の費用は、第１章第２部第１節、第３節又は第４節の各区分の
                   所定点数に含まれる。ただし、当該患者が歯科診療及び歯科診療以外の診療を併
                   せて行う保険医療機関の歯科診療以外の診療に係る病棟に入院している場合又は
                   当該病棟に入院していた場合は、この限りでない。
                 ４  区分番号Ｂ０００－４に掲げる歯科疾患管理料、区分番号Ｂ０００－６に掲げ
                   る周術期等口腔機能管理料（Ⅰ）、区分番号Ｂ０００－７に掲げる周術期等口腔機能
                   管理料（Ⅱ）、区分番号Ｂ０００－８に掲げる周術期等口腔機能管理料（Ⅲ）、区分番
                   号Ｂ０００－９に掲げる周術期等口腔機能管理料（Ⅳ）、区分番号Ｂ０００－１１に
                   掲げる回復期等口腔機能管理料、区分番号Ｃ００１－３に掲げる歯科疾患在宅療
                   養管理料、区分番号Ｃ００１－５に掲げる在宅患者訪問口腔リハビリテーション
                   指導管理料又は区分番号Ｃ００１－６に掲げる小児在宅患者訪問口腔リハビリテ
                   ーション指導管理料を算定している患者に対して行った歯科特定疾患療養管理料
                   は、別に算定できない。
                 ５  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                   に届け出た保険医療機関において、特に情報通信機器を用いた歯科診療を行うこ
                   とが必要と認められるもの（過去に歯科特定疾患療養管理料を算定した患者に限
                   る。）に対して、歯科特定疾患療養管理料を算定すべき医学管理を情報通信機器
                   を用いて行った場合は、所定点数に代えて、148点を算定する。
# file: 001665293.pdf page: 18
  Ｂ００３  特定薬剤治療管理料                                                         470点
               注１  別に厚生労働大臣が定める患者に対して、薬物血中濃度を測定して計画的な治
                   療管理を行った場合に算定する。
                 ２  同一の患者につき１月以内に特定薬剤治療管理料を算定すべき測定及び計画的
                   な治療管理を２回以上行った場合においては、特定薬剤治療管理料は１回とし、
                   第１回の測定及び計画的な治療管理を行ったときに算定する。
                 ３  薬物血中濃度の測定及び計画的な治療管理のうち、４月目以降のものについて
                   は、所定点数の100分の50に相当する点数により算定する。
                 ４  入院中の患者であって、バンコマイシンを投与しているものに対して、同一暦
                   月に血中のバンコマイシンの濃度を複数回測定し、その測定結果に基づき、投与
                   量を精密に管理した場合は、１回目の特定薬剤治療管理料を算定すべき月に限り
                   、530点を所定点数に加算する。
                 ５  注４に規定する患者以外の患者に対して、特定薬剤治療管理に係る薬剤の投与
                   を行った場合は、１回目の特定薬剤治療管理料を算定すべき月に限り、280点を
                   所定点数に加算する。
  Ｂ００４  悪性腫瘍特異物質治療管理料
               注  医科点数表の区分番号Ｂ００１の３に掲げる悪性腫瘍特異物質治療管理料の例に
                 より算定する。
  Ｂ００４－１－２  がん性疼痛緩和指導管理料                                          200点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                   に届け出た保険医療機関において、がん性疼痛の症状緩和を目的として麻薬を投
                   与している患者に対して、ＷＨＯ方式のがん性疼痛の治療法に基づき、当該保険
                   医療機関の緩和ケアに係る研修を受けた歯科医師が計画的な治療管理及び療養上
                   必要な指導を行い、麻薬を処方した場合は、月１回に限り算定する。
                 ２  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                   に届け出た保険医療機関において、がん性疼痛緩和のための専門的な治療が必要
                   な患者に対して、当該患者又はその家族等の同意を得て、当該保険医療機関の歯
                   科医師が、その必要性及び診療方針等について文書により説明を行った場合に、
                   難治性がん性疼痛緩和指導管理加算として、患者１人につき１回に限り所定点数
                   に100点を加算する。
                 ３  当該患者が15歳未満の小児である場合は、小児加算として、50点を所定点数に
                   加算する。
                 ４  区分番号Ｂ００４－１－３に掲げるがん患者指導管理料（２に限る。）は、別
                   に算定できない。
  Ｂ００４－１－３  がん患者指導管理料
               １  歯科医師が看護師と共同して診療方針等について話し合い、その内容を文書等に
                 より提供した場合                                                      500点
               ２  歯科医師、看護師又は公認心理師が心理的不安を軽減するための面接を行った場
                 合                                                                     200点
               ３  歯科医師又は薬剤師が抗悪性腫瘍剤の投薬又は注射の必要性等について文書によ
                 り説明を行った場合                                                    200点
               注１  １については、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして
                   地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において、がんと診断された患者であっ
                   て継続して治療を行うものに対して、当該患者の同意を得て、当該保険医療機関
                   の歯科医師が看護師と共同して、診療方針等について十分に話し合い、その内容
                   を文書等により提供した場合又は末期の悪性腫瘍の患者に対して、当該患者の同
                   意を得て、当該保険医療機関の歯科医師が看護師と共同して、診療方針等につい
                   て十分に話し合った上で、当該診療方針等に関する当該患者の意思決定に対する
                   支援を行い、その内容を文書等により提供した場合に、患者１人につき１回（当
                   該患者について区分番号Ｂ００６－３に掲げるがん治療連携計画策定料を算定し
                   た保険医療機関及び区分番号Ｂ００６－３－２に掲げるがん治療連携指導料を算
# file: 001665293.pdf page: 19
                   定した保険医療機関が、それぞれ当該指導管理を実施した場合は、それぞれの保
                   険医療機関において、患者１人につき１回）に限り算定する。ただし、病状の変
                   化に伴って診療方針の変更等について話し合いが必要となった場合は、更に１回
                   に限り算定できる。
                 ２  ２については、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして
                   地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において、がんと診断された患者であっ
                   て継続して治療を行うものに対して、当該患者の同意を得て、当該保険医療機関
                   の歯科医師、その指示に基づき看護師又は歯科医師と医師との連携の下に公認心
                   理師が患者の心理的不安を軽減するための面接を行った場合に、患者１人につき
                   ６回に限り算定する。
                 ３  ３については、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして
                   地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において、がんと診断された患者であっ
                   て継続して抗悪性腫瘍剤の投薬又は注射を受けているものに対して、当該患者の
                   同意を得て、当該保険医療機関の歯科医師又はその指示に基づき、薬剤師が投薬
                   又は注射の前後にその必要性について文書により説明を行った場合に、患者１人
                   につき６回に限り算定する。
                 ４  ２について、区分番号Ａ２２１－２に掲げる緩和ケア診療加算、区分番号Ｂ０
                   ０４－１－２に掲げるがん性疼痛緩和指導管理料及び区分番号Ｂ００４－１－５
                   に掲げる外来緩和ケア管理料は、別に算定できない。
                 ５  ３について、区分番号Ｂ００４－１－８に掲げる外来腫瘍化学療法診療料、区
                   分番号Ｂ００８に掲げる薬剤管理指導料、区分番号Ｆ１００に掲げる処方料の注
                   ６に規定する加算及び区分番号Ｆ４００に掲げる処方箋料の注４に規定する加算
                   は、別に算定できない。
  Ｂ００４－１－４  入院栄養食事指導料（週１回）
               １  入院栄養食事指導料１
                 イ  初回                                                               260点
                 ロ  ２回目                                                             200点
               ２  入院栄養食事指導料２
                 イ  初回                                                               250点
                 ロ  ２回目                                                             190点
               注１  １については、入院中の患者であって、別に厚生労働大臣が定めるものに対し
                   て、保険医療機関の歯科医師と医師との連携の下に当該保険医療機関の管理栄養
                   士が具体的な献立等によって指導を行った場合に、入院中２回に限り算定する。
                 ２  ２については、診療所において、入院中の患者であって、別に厚生労働大臣が
                   定めるものに対して、保険医療機関の歯科医師と医師との連携の下に当該保険医
                   療機関以外の管理栄養士が具体的な献立等によって指導を行った場合に、入院中
                   ２回に限り算定する。
  Ｂ００４－１－５  外来緩和ケア管理料                                                 290点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                   に届け出た保険医療機関において、緩和ケアを要する入院中の患者以外の患者（
                   症状緩和を目的として麻薬が投与されている患者に限る。）に対して、当該保険
                   医療機関の歯科医師、看護師、薬剤師等が共同して療養上必要な指導を行った場
                   合に、月１回に限り算定する。
                 ２  当該患者が15歳未満の小児である場合は、小児加算として、150点を所定点数
                   に加算する。
                 ３  区分番号Ｂ００４－１－２に掲げるがん性疼痛緩和指導管理料又は区分番号Ｂ
                   ００４－１－３に掲げるがん患者指導管理料（２に限る。）は、別に算定できな
                   い。
  Ｂ００４－１－６  外来リハビリテーション診療料
               １  外来リハビリテーション診療料１                                       74点
               ２  外来リハビリテーション診療料２                                      111点
# file: 001665293.pdf page: 20
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準を満たす保険医療機関において、リハビリ
                   テーション（区分番号Ｈ０００に掲げる脳血管疾患等リハビリテーション料又は
                   区分番号Ｈ０００－３に掲げる廃用症候群リハビリテーション料を算定するもの
                   に限る。以下この区分番号において同じ。）を要する入院中の患者以外の患者に
                   対して、リハビリテーションの実施に関し必要な診療を行った場合に、外来リハ
                   ビリテーション診療料１については７日間に１回に限り、外来リハビリテーショ
                   ン診療料２については14日間に１回に限り算定する。
                 ２  外来リハビリテーション診療料１を算定する日から起算して７日以内の期間に
                   おいては、当該リハビリテーションの実施に係る区分番号Ａ０００に掲げる初診
                   料（注15に規定する加算を除く。）、区分番号Ａ００２に掲げる再診料（注12に
                   規定する加算を除く。）及び外来リハビリテーション診療料２は、算定できない
                   。
                 ３  外来リハビリテーション診療料２を算定する日から起算して14日以内の期間に
                   おいては、当該リハビリテーションの実施に係る区分番号Ａ０００に掲げる初診
                   料（注15に規定する加算を除く。）、区分番号Ａ００２に掲げる再診料（注12に
                   規定する加算を除く。）及び外来リハビリテーション診療料１は、算定できない
                   。
  Ｂ００４－１－７  外来放射線照射診療料                                              298点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                   に届け出た保険医療機関において、放射線治療を要する入院中の患者以外の患者
                   に対して、放射線治療の実施に関し必要な診療を行った場合に、７日間に１回に
                   限り算定する。
                 ２  外来放射線照射診療料を算定する日から起算して７日以内の期間に４日以上の
                   放射線治療を予定していない場合は、所定点数の100分の50に相当する点数によ
                   り算定する。
                 ３  外来放射線照射診療料を算定する日から起算して７日以内の期間においては、
                   当該放射線治療の実施に係る区分番号Ａ０００に掲げる初診料（注15に規定する
                   加算を除く。）及び区分番号Ａ００２に掲げる再診料（注12に規定する加算を除
                   く。）は、算定できない。
  Ｂ００４－１－８  外来腫瘍化学療法診療料
               １  外来腫瘍化学療法診療料１
                 イ  抗悪性腫瘍剤を投与した場合
                   （１） 初回から３回目まで（静注製剤等の場合）                          801点
                   （２） 初回から３回目まで（その他の場合）                              351点
                   （３） ４回目以降（静注製剤等の場合）                                  451点
                   （４） ４回目以降（その他の場合）                                      201点
                 ロ  イ以外の必要な治療管理を行った場合                                351点
               ２  外来腫瘍化学療法診療料２
                 イ  抗悪性腫瘍剤を投与した場合
                   （１） 初回から３回目まで（静注製剤等の場合）                          601点
                   （２） 初回から３回目まで（その他の場合）                              261点
                   （３） ４回目以降（静注製剤等の場合）                                  321点
                   （４） ４回目以降（その他の場合）                                      141点
                 ロ  イ以外の必要な治療管理を行った場合                                221点
               ３  外来腫瘍化学療法診療料３
                 イ  抗悪性腫瘍剤を投与した場合
                   （１） 初回から３回目まで（静注製剤等の場合）                          541点
                   （２） 初回から３回目まで（その他の場合）                              241点
                   （３） ４回目以降（静注製剤等の場合）                                  281点
                   （４） ４回目以降（その他の場合）                                      121点
                 ロ  イ以外の必要な治療管理を行った場合                                181点
# file: 001665293.pdf page: 21
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                   に届け出た保険医療機関において、悪性腫瘍を主病とする患者であって入院中の
                   患者以外のものに対して、外来化学療法（別に厚生労働大臣が定めるものに限る
                   。）の実施その他の必要な治療管理を行った場合に、当該基準に係る区分に従い
                   算定する。この場合において、区分番号Ａ０００に掲げる初診料（注５、注７、
                   注８及び注15に規定する加算を除く。）、区分番号Ａ００２に掲げる再診料（注
                   ３、注５、注６及び注12に規定する加算を除く。）又は区分番号Ｂ００４－１－
                   ３に掲げるがん患者指導管理料の３は、別に算定できない。
                 ２  １のイの（１）、２のイの（１）及び３のイの（１）については、当該患者に対して、抗悪
                   性腫瘍剤を投与した場合（区分番号Ｇ０００に掲げる皮内、皮下及び筋肉内注射
                   のうち皮下注射による場合を除く。）に、１のイの（２）、２のイの（２）及び３のイの
                   （２）については、当該患者に対して、区分番号Ｇ０００に掲げる皮内、皮下及び筋
                   肉内注射のうち皮下注射により、抗悪性腫瘍剤を投与した場合に、月３回に限り
                   算定する。
                 ３  １のイの（３）、２のイの（３）及び３のイの（３）については、１のイの（１）若しくは（２）、
                   ２のイの（１）若しくは（２）又は３のイの（１）若しくは（２）を算定する日以外の日において
                   、当該患者に対して、区分番号Ｇ０００に掲げる皮内、皮下及び筋肉内注射のう
                   ち皮下注射以外の方法により抗悪性腫瘍剤を投与した場合に、１のイの（4）、２の
                   イの（4）及び３のイの（4）については、１のイの（１）若しくは（２）、２のイの（１）若しくは
                   （２）又は３のイの（１）若しくは（２）を算定する日以外の日において、当該患者に対して
                   、区分番号Ｇ０００に掲げる皮内、皮下及び筋肉内注射のうち皮下注射により抗
                   悪性腫瘍剤を投与した場合に、週１回に限り算定する。
                 ４  １のロについては、次に掲げるいずれかの治療管理を行った場合に、週１回に
                   限り算定する。
                   イ  １のイの（１）から（4）までのいずれかを算定する日以外の日において、当該患者
                     に対して、抗悪性腫瘍剤の投与以外の必要な治療管理を行った場合
                   ロ  連携する他の保険医療機関が外来化学療法を実施している患者に対し、緊急
                     に抗悪性腫瘍剤の投与以外の必要な治療管理を行った場合
                 ５  ２のロ及び３のロについては、２のイの（１）から（4）までのいずれか又は３のイの
                   （１）から（4）までのいずれかを算定する日以外の日において、当該患者に対して、抗
                   悪性腫瘍剤の投与以外の必要な治療管理を行った場合に、週１回に限り算定する
                   。
                 ６  退院した患者に対して退院の日から起算して７日以内に行った治療管理の費用
                   は、第１章第２部第１節に掲げる入院基本料に含まれるものとする。
                 ７  当該患者が15歳未満の小児である場合には、小児加算として、所定点数に200
                   点を加算する。
                 ８  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                   に届け出た保険医療機関において、１のイの（１）又は（2）を算定した患者に対して
                   、当該保険医療機関の歯科医師又は当該歯科医師の指示に基づき薬剤師が、副作
                   用の発現状況、治療計画等を文書により提供した上で、当該患者の状態を踏まえ
                   て必要な指導を行った場合は、連携充実加算として、月１回に限り150点を所定
                   点数に加算する。
                 ９  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                   に届け出た保険医療機関において、１のイの（１）又は（2）を算定する患者に対して
                   、当該保険医療機関の歯科医師の指示に基づき薬剤師が、服薬状況、副作用の有
                   無等の情報の収集及び評価を行い、歯科医師の診察前に情報提供や処方の提案等
                   を行った場合は、がん薬物療法体制充実加算として、月１回に限り100点を所定
                   点数に加算する。
  Ｂ００４－１－９  遺伝性疾患療養指導管理料
            １  遺伝性疾患療養指導管理料
               イ  歯科医師が遺伝子検査の必要性等について文書により説明を行った場合   300点
               ロ  歯科医師が遺伝子検査の結果に基づき遺伝学的な評価等について文書により説明
# file: 001665293.pdf page: 22
                 を行った場合
                 （１） 初回                                                               700点
                 （２） ２回目                                                            200点
               注１  イについては、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして
                   地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において、難病に関する検査（医科点数
                   表の区分番号Ｄ００６－４に掲げる遺伝学的検査、区分番号Ｄ００６－20に掲げ
                   る角膜ジストロフィー遺伝子検査、区分番号Ｄ００６－26に掲げる染色体構造変
                   異解析及び区分番号Ｄ００６－30に掲げる遺伝性網膜ジストロフィ遺伝子検査を
                   いう。以下同じ。）又は遺伝性腫瘍に関する検査（区分番号Ｄ００６－19に掲げ
                   るがんゲノムプロファイリング検査を除く。以下同じ。）若しくは病理診断を実
                   施する前にその必要性及び診療方針等について文書により説明を行った場合に、
                   患者１人につき１回に限り算定する。
                 ２  ロの（１）については、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものと
                   して地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において、難病に関する検査又は遺
                   伝性腫瘍に関する検査若しくは病理診断の結果に基づく遺伝学的な評価等につい
                   て文書により説明を行った場合に、患者１人につき１回に限り算定する。
                 ３  ロの（２）については、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものと
                   して地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において、過去に難病に関する検査
                   又は遺伝性腫瘍に関する検査若しくは病理診断を実施した患者に対して、当該検
                   査又は病理診断の結果に基づく遺伝学的な評価等について文書により説明を行っ
                   た場合に、患者１人につき１回に限り算定する。
                 ４  遠隔連携遺伝性疾患療養指導管理（注１から注３までに掲げる行為のうち、情
                   報通信機器を用いて、他の保険医療機関と連携して行われるもの（難病に関する
                   検査に係るものに限る。）をいう。）を行う場合は、別に厚生労働大臣が定める
                   施設基準を満たす保険医療機関において行う場合に限り算定する。
                 ５  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                   に届け出た保険医療機関において、医科点数表の区分番号Ｄ００６－19に掲げる
                   がんゲノムプロファイリング検査について、注１から注３までに掲げる行為を行
                   った場合は、患者１人につき１回に限り、それぞれイ又はロの（１）若しくは（２）に
                   掲げる所定点数を算定する。
  Ｂ００４－２  手術前医学管理料                                                     1,192点
               注１  手術前に行われる検査の結果に基づき計画的な医学管理を行う保険医療機関に
                   おいて、手術の実施に際して第10部の通則第５号により医科点数表の例によるこ
                   ととされる硬膜外麻酔、脊椎麻酔又は声門上器具又は気管挿管による気道確保を
                   伴う閉鎖循環式全身麻酔を行った場合に、当該手術に係る手術料を算定した日に
                   算定する。
                 ２  同一の患者につき１月以内に手術前医学管理料を算定すべき医学管理を２回以
                   上行った場合は、第１回目の手術前医学管理に係る手術料を算定した日に１回に
                   限り手術前医学管理料を算定する。
                 ３  手術前医学管理料を算定した同一月に医科点数表の区分番号Ｄ２０８に掲げる
                   心電図検査を算定した場合は、算定の期日にかかわらず、所定点数の100分の90
                   に相当する点数により算定する。
                 ４  同一の部位につき当該管理料に含まれる区分番号Ｅ０００に掲げる写真診断及
                   び区分番号Ｅ１００に掲げる歯、歯周組織、顎骨、口腔軟組織と同時に２枚以上
                   同一の方法により撮影を行った場合における第２枚目から第５枚目までの写真診
                   断及び撮影（区分番号Ｅ０００及び区分番号Ｅ１００に規定する歯科用３次元エ
                   ックス線断層撮影を除く。）の費用は、それぞれの所定点数の100分の50に相当
                   する点数により別に算定する。この場合において、第６枚目以後の写真診断及び
                   撮影の費用については算定できない。
                 ５  当該所定点数に含まれる検査及び画像診断は医科点数表の区分番号Ｂ００１－
                   ４の注５の例による。ただし、当該期間において同一の検査又は画像診断を２回
# file: 001665293.pdf page: 23
                   以上行った場合の第２回目以降のものについては、別に算定する。
                 ６  第３部の通則第５号により医科点数表の例によることとされる血液学的検査判
                   断料、生化学的検査（Ⅰ）判断料又は免疫学的検査判断料を算定している患者につい
                   ては算定できない。
                 ７  第１章第２部第３節に掲げる特定入院料又は第３部の通則第５号により医科点
                   数表の例によることとされる医科点数表の区分番号Ｄ０２７に掲げる基本的検体
                   検査判断料を算定している患者については算定できない。
  Ｂ００４－３  手術後医学管理料（１日につき）
               １  病院の場合                                                        1,188点
               ２  診療所の場合                                                      1,056点
               注１  病院（療養病棟、結核病棟及び精神病棟を除く。）又は診療所に入院している
                   患者について、第10部の通則第５号により医科点数表の例によることとされる声
                   門上器具又は気管挿管による気道確保を伴う閉鎖循環式全身麻酔を伴う手術（入
                   院の日から起算して10日以内に行われたものに限る。）後に、必要な医学管理を
                   行った場合に、当該手術に係る手術料を算定した日の翌日から起算して３日を限
                   度として算定する。
                 ２  同一の手術について、同一月に区分番号Ｂ００４－２に掲げる手術前医学管理
                   料を算定する場合は、本管理料を算定する３日間については、所定点数の100分
                   の95に相当する点数により算定する。
                 ３  当該所定点数に含まれる検査は医科点数表の区分番号Ｂ００１－５に掲げる手
                   術後医学管理料の注３の例による。
                 ４  第３部の通則第５号により医科点数表の例によることとされる尿・糞便等検査
                   判断料、血液学的検査判断料又は生化学的検査（Ⅰ）判断料を算定している患者につ
                   いては算定できない。
                 ５  第１章第２部第３節に掲げる特定入院料又は第３部の通則第５号により医科点
                   数表の例によることとされる医科点数表の区分番号Ｄ０２７に掲げる基本的検体
                   検査判断料を算定している患者については算定できない。
                 ６  第１章第２部第３節に掲げる特定入院料のうち、特定集中治療室管理料に係る
                   別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に
                   届け出た保険医療機関に入院している患者については算定できない。
  Ｂ００４－４からＢ００４－６まで  削除
  Ｂ００４－６－２  歯科治療時医療管理料（１日につき）                                 45点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                   に届け出た保険医療機関において、全身的な管理が必要な患者に対し、第８部処
                   置（区分番号Ｉ００９、Ｉ００９－２及びＩ０１０に掲げるものを除く。）、第
                   ９部手術又は第12部歯冠修復及び欠損補綴（区分番号Ｍ００１から区分番号Ｍ０
                   ０３まで又はＭ００３－４に掲げるものに限る。）を行うに当たって、必要な医
                   療管理を行った場合（当該処置、手術又は歯冠修復及び欠損補綴を全身麻酔下で
                   行った場合を除く。）に算定する。
                 ２  第３部の通則第５号により医科点数表の例によることとされる医科点数表の区
                   分番号Ｄ２２０に掲げる呼吸心拍監視、新生児心拍・呼吸監視、カルジオスコー
                   プ（ハートスコープ）、カルジオタコスコープを算定した日は、当該管理料は算
                   定できない。
                 ３  歯科治療時医療管理料を算定した月において、区分番号Ｂ０００－６に掲げる
                   周術期等口腔機能管理料（Ⅰ）、区分番号Ｂ０００－７に掲げる周術期等口腔機能管
                   理料（Ⅱ）、区分番号Ｂ０００－８に掲げる周術期等口腔機能管理料（Ⅲ）、区分番号
                   Ｂ０００－９に掲げる周術期等口腔機能管理料（Ⅳ）又は区分番号Ｂ０００－１１に
                   掲げる回復期等口腔機能管理料は、別に算定できない。
  Ｂ００４－７及びＢ００４－８  削除
  Ｂ００４－９  介護支援等連携指導料
               １  介護支援等連携指導料１                                              400点
# file: 001665293.pdf page: 24
               ２  介護支援等連携指導料２                                              500点
               注１  介護支援等連携指導料１については、当該保険医療機関に入院中の患者に対し
                   て、当該患者の同意を得て、歯科医師又はその指示を受けた歯科衛生士、看護師
                   等が介護支援専門員又は相談支援専門員と共同して、患者の心身の状態等を踏ま
                   えて導入が望ましい介護サービス又は障害福祉サービス等や退院後に利用可能な
                   介護サービス又は障害福祉サービス等について説明及び指導を行った場合に、当
                   該入院中２回に限り算定する。この場合において、同一日に、区分番号Ｂ０１５
                   の注３に掲げる加算（介護支援専門員又は相談支援専門員と共同して指導を行っ
                   た場合に限る。）は別に算定できない。また、当該入院中、介護支援等連携指導
                   料１を算定した場合は、介護支援等連携指導料２は算定できない。
                 ２  介護支援等連携指導料２については、当該保険医療機関に入院中の患者（入退
                   院支援加算１の届出を行っている病棟に入院中の患者に限る。）に対して、当該
                   患者の同意を得て、入退院支援及び地域連携業務を担う部門の担当者が、平時か
                   ら連携体制を構築している介護支援専門員又は相談支援専門員と共同して必要な
                   患者の心身の状態等を踏まえて導入が望ましい介護サービス又は障害福祉サービ
                   ス等について説明及び指導を行った場合に、当該入院中に２回に限り算定する。
                   なお、同一日に、区分番号Ｂ０１５の注３に掲げる加算（介護支援専門員又は相
                   談支援専門員と共同して指導を行った場合に限る。）は、別に算定できない。
  Ｂ００５  開放型病院共同指導料（Ⅰ）                                                   350点
               注１  診察に基づき紹介された患者が、別に厚生労働大臣が定める開放利用に係る施
                   設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に届け出た保険医療機関（以下
                   この表において「開放型病院」という。）に入院中である場合において、当該開
                   放型病院に赴いて、当該患者に対して療養上必要な指導を共同して行った場合に
                   、患者１人１日につき１回算定する。
                 ２  区分番号Ａ０００に掲げる初診料、区分番号Ａ００２に掲げる再診料及び区分
                   番号Ｃ０００に掲げる歯科訪問診療料は別に算定できない。
  Ｂ００６  開放型病院共同指導料（Ⅱ）                                                   220点
               注  診察に基づき紹介された患者が開放型病院に入院中である場合において、当該開
                 放型病院において、当該患者を診察した保険医療機関の医師又は歯科医師と共同し
                 て療養上必要な指導を行った場合に、患者１人１日につき１回算定する。
  Ｂ００６－２  削除
  Ｂ００６－３  がん治療連携計画策定料
               １  がん治療連携計画策定料１                                            750点
               ２  がん治療連携計画策定料２                                            300点
               注１  がん治療連携計画策定料１については、入院中のがん患者の退院後の治療を総
                   合的に管理するため、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものと
                   して地方厚生局長等に届け出た病院である保険医療機関（以下この表において「
                   計画策定病院」という。）が、あらかじめがんの種類やステージを考慮した地域
                   連携診療計画を作成し、がん治療を担う別の保険医療機関と共有し、かつ、当該
                   患者の同意を得た上で、入院中又は当該保険医療機関を退院した日から起算して
                   30日以内に、当該計画に基づき当該患者の治療計画を作成し、患者に説明し、文
                   書により提供するとともに、退院時又は退院した日から起算して30日以内に当該
                   別の保険医療機関に当該患者に係る診療情報を文書により提供した場合（がんと
                   診断されてから最初の入院に係るものに限る。）に、退院時又は退院した日から
                   起算して30日以内に１回に限り所定点数を算定する。
                 ２  がん治療連携計画策定料２については、当該保険医療機関において注１に規定
                   するがん治療連携計画策定料１を算定した患者であって、他の保険医療機関にお
                   いて区分番号Ｂ００６－３－２に掲げるがん治療連携指導料を算定しているもの
                   について、状態の変化等に伴う当該他の保険医療機関からの紹介により、当該患
                   者を診療し、当該患者の診療計画を変更した場合に、患者１人につき月１回に限
# file: 001665293.pdf page: 25
                   り所定点数を算定する。
                 ３  注１及び注２の規定に基づく当該別の保険医療機関への文書の提供に係る区分
                   番号Ｂ００９に掲げる診療情報提供料（Ⅰ）及び区分番号Ｂ０１１に掲げる診療情報
                   等連携共有料の費用は、所定点数に含まれる。
                 ４  区分番号Ｂ０００－５に掲げる周術期等口腔機能管理計画策定料、区分番号Ｂ
                   ０００－１０に掲げる回復期等口腔機能管理計画策定料、区分番号Ｂ００６に掲
                   げる開放型病院共同指導料（Ⅱ）又は区分番号Ｂ０１５に掲げる退院時共同指導料２
                   は、別に算定できない。
  Ｂ００６－３－２  がん治療連携指導料                                                 300点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                   に届け出た保険医療機関（計画策定病院を除く。）が、区分番号Ｂ００６－３に
                   掲げるがん治療連携計画策定料を算定した患者であって入院中の患者以外のもの
                   に対して、地域連携診療計画に基づいた治療を行うとともに、当該患者の同意を
                   得た上で、計画策定病院に当該患者に係る診療情報を文書により提供した場合に
                   、月１回に限り算定する。
                 ２  注１の規定に基づく計画策定病院への文書の提供に係る区分番号Ｂ００９に掲
                   げる診療情報提供料（Ⅰ）、区分番号Ｂ０１１に掲げる診療情報等連携共有料及び区
                   分番号Ｂ０１１－２に掲げる連携強化診療情報提供料の費用は、所定点数に含ま
                   れる。
                 ３  区分番号Ｂ０００－６に掲げる周術期等口腔機能管理料（Ⅰ）又は区分番号Ｂ００
                   ０－８に掲げる周術期等口腔機能管理料（Ⅲ）は、別に算定できない。
  Ｂ００６－３－３  がん治療連携管理料
               １  がん診療連携拠点病院の場合                                          500点
               ２  地域がん診療病院の場合                                              300点
               ３  小児がん拠点病院の場合                                              750点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準を満たす保険医療機関が、他の保険医療機関
                 等から紹介された患者であってがんと診断された入院中の患者以外の患者に対して
                 、化学療法又は放射線治療を行った場合に、当該基準に係る区分に従い、１人につ
                 き１回に限り所定点数を算定する。
  Ｂ００６－３－４  療養・就労両立支援指導料
               １  初回                                                                 850点
               ２  ２回目以降                                                          500点
               注１  １については、疾患の増悪防止等のための反復継続した治療が必要な入院中の
                   患者以外の患者であって、就業の継続に配慮が必要なものに対して、当該患者と
                   当該患者を雇用する事業者が共同して作成した勤務情報を記載した文書の内容を
                   踏まえ、就労の状況を考慮して療養上の指導を行うとともに、当該患者の同意を
                   得て、当該患者が勤務する事業場において選任されている労働安全衛生法第13条
                   第１項に規定する産業医、同法第10条第１項に規定する総括安全衛生管理者、同
                   法第12条に規定する衛生管理者若しくは同法第12条の２に規定する安全衛生推進
                   者若しくは衛生推進者又は同法第13条の２の規定により労働者の健康管理等を行
                   う保健師（以下「産業医等」という。）に対し、病状、治療計画、就労上の措置
                   に関する意見等当該患者の就労と療養の両立に必要な情報を提供した場合に、月
                   １回に限り算定する。
                 ２  ２については、当該保険医療機関において１を算定した患者について、就労の
                   状況を考慮して療養上の指導を行った場合に、１を算定した日の属する月から起
                   算して６月を限度として、月１回に限り算定する。
                 ３  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                   に届け出た保険医療機関において、当該患者に対して、看護師、社会福祉士、精
                   神保健福祉士又は歯科医師と医師との連携の下に公認心理師が相談支援を行った
                   場合に、相談支援加算として、400点を所定点数に加算する。
                 ４  注１の規定に基づく産業医等への文書の提供に係る区分番号Ｂ００９に掲げる
# file: 001665293.pdf page: 26
                   診療情報提供料（Ⅰ）又は区分番号Ｂ０１０に掲げる診療情報提供料（Ⅱ）の費用は、
                   所定点数に含まれるものとする。
  Ｂ００６－３－５  こころの連携指導料（Ⅰ）                                             350点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に
                 届け出た保険医療機関において、入院中の患者以外の患者であって、地域社会から
                 の孤立の状況等により、精神疾患が増悪するおそれがあると認められるもの又は精
                 神科若しくは心療内科を担当する医師による療養上の指導が必要であると判断され
                 たものに対して、診療及び療養上必要な指導を行い、当該患者の同意を得て、精神
                 科又は心療内科を標榜する保険医療機関に対して当該患者に係る診療情報の文書に
                 よる提供等を行った場合に、初回算定日の属する月から起算して１年を限度として
                 、患者１人につき月１回に限り算定する。
  Ｂ００６－４  歯科遠隔連携診療料                                                     500点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準を満たす保険医療機関において、対面診療を
                 行っている入院中の患者以外の患者であって、別に厚生労働大臣が定めるものに対
                 して、症状の確認等を目的として、患者の同意を得て、当該施設基準を満たす当該
                 患者の疾患等に関する専門的な診療を行っている他の保険医療機関の歯科医師と事
                 前に診療情報を共有した上で、当該患者の来院時に、情報通信機器を用いて、当該
                 他の保険医療機関の歯科医師と連携して診療を行った場合に、３月に１回に限り算
                 定する。
  Ｂ００７  退院前訪問指導料                                                           580点
               注１  入院期間が１月を超えると見込まれる患者の円滑な退院のため、患家を訪問し
                   、当該患者又はその家族等に対して、退院後の在宅での療養上の指導を行った場
                   合に、当該入院中１回（入院後早期に退院前訪問指導の必要があると認められる
                   場合は、２回）に限り算定する。
                 ２  注１に掲げる指導に要した交通費は、患家の負担とする。
  Ｂ００８  薬剤管理指導料
               １  特に安全管理が必要な医薬品が投薬又は注射されている患者の場合       380点
               ２  １の患者以外の患者の場合                                            325点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                   に届け出た保険医療機関に入院している患者のうち、１については別に厚生労働
                   大臣が定める患者に対して、２についてはそれ以外の患者に対して、それぞれ投
                   薬又は注射及び薬学的管理指導を行った場合は、当該患者に係る区分に従い、患
                   者１人につき週１回かつ月４回に限り算定する。
                 ２  麻薬の投薬又は注射が行われている患者に対して、麻薬の使用に関し、必要な
                   薬学的管理指導を行った場合は、麻薬管理指導加算として、１回につき50点を所
                   定点数に加算する。
                 ３  区分番号Ｂ００４－１－３に掲げるがん患者指導管理料（３に限る。）は、算
                   定できない。
  Ｂ００８－２  薬剤総合評価調整管理料                                                 250点
               注１  入院中の患者以外の患者であって、６種類以上の内服薬（特に規定するものを
                   除く。）が処方されていたものについて、当該処方の内容を総合的に評価及び調
                   整し、当該患者に処方する内服薬が２種類以上減少した場合に、月１回に限り所
                   定点数を算定する。
                 ２  処方の内容の調整に当たって、別の保険医療機関又は保険薬局に対して、照会
                   又は情報提供を行った場合、連携管理加算として、50点を所定点数に加算する。
                   ただし、連携管理加算を算定した場合において、区分番号Ｂ００９に掲げる診療
                   情報提供料（Ⅰ）（当該別の保険医療機関に対して患者の紹介を行った場合に限る。
                   ）又は区分番号Ｂ０１１に掲げる診療情報等連携共有料（当該別の保険医療機関
                   又は当該別の保険薬局に対して行った場合に限る。）は同一日には算定できない
                   。
  Ｂ００９  診療情報提供料（Ⅰ）                                                         250点
# file: 001665293.pdf page: 27
               注１  保険医療機関が、診療に基づき、別の保険医療機関での診療の必要を認め、こ
                   れに対して、当該患者の同意を得て、診療状況を示す文書を添えて患者の紹介を
                   行った場合に、紹介先保険医療機関ごとに患者１人につき月１回に限り算定する
                   。
                 ２  保険医療機関が、診療に基づき患者の同意を得て、当該患者の居住地を管轄す
                   る市町村又は介護保険法第46条第１項に規定する指定居宅介護支援事業者、同法
                   第58条第１項に規定する指定介護予防支援事業者、障害者の日常生活及び社会生
                   活を総合的に支援するための法律第51条の17第１項第１号に規定する指定特定相
                   談支援事業者、児童福祉法第24条の26第１項第１号に規定する指定障害児相談支
                   援事業者等に対して、診療状況を示す文書を添えて、当該患者に係る保健福祉サ
                   ービスに必要な情報を提供した場合に、患者１人につき月１回に限り算定する。
                 ３  保険医療機関が、診療に基づき保険薬局による在宅患者訪問薬剤管理指導の必
                   要を認め、在宅での療養を行っている患者であって通院が困難なものの同意を得
                   て、当該保険薬局に対して、診療状況を示す文書を添えて、当該患者に係る在宅
                   患者訪問薬剤管理指導に必要な情報を提供した場合に、患者１人につき月１回に
                   限り算定する。
                 ４  保険医療機関が、診療に基づき当該患者の同意を得て、介護老人保健施設又は
                   介護医療院（当該保険医療機関と同一の敷地内にある介護老人保健施設又は介護
                   医療院その他これに準ずる介護老人保健施設を除く。）に対して、診療状況を示
                   す文書を添えて患者の紹介を行った場合に、患者１人につき月１回に限り算定す
                   る。
                 ５  保険医療機関が、患者の退院日の属する月又はその翌月に、添付の必要を認め
                   、当該患者の同意を得て、別の保険医療機関、精神障害者施設又は介護老人保健
                   施設若しくは介護医療院に対して、退院後の治療計画、検査結果、画像診断に係
                   る画像情報その他の必要な情報を添付して紹介を行った場合は、200点を所定点
                   数に加算する。
                 ６  保険医療機関（区分番号Ａ０００に掲げる初診料の注12に規定する厚生労働大
                   臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に届け出た保険医
                   療機関を除く。）が、区分番号Ａ０００に掲げる初診料の注６若しくは区分番号
                   Ａ００２に掲げる再診料の注４に規定する歯科診療特別対応加算１を算定してい
                   る患者若しくは著しく歯科診療が困難な者であって区分番号Ａ０００に掲げる初
                   診料の注６若しくは区分番号Ａ００２に掲げる再診料の注４に規定する歯科診療
                   特別対応加算２若しくは歯科診療特別対応加算３を算定している患者又は区分番
                   号Ｃ０００に掲げる歯科訪問診療料を算定している患者について、当該患者又は
                   その家族の同意を得て、区分番号Ａ０００に掲げる初診料の注12に規定する加算
                   に係る施設基準又は地域歯科診療支援病院歯科初診料に係る施設基準に適合する
                   ものとして地方厚生局長等に届け出た保険医療機関、歯科医業を行わない保険医
                   療機関又は指定居宅介護支援事業者に対して、診療状況を示す文書を添えて患者
                   の紹介を行った場合は、100点を所定点数に加算する。
                 ７  区分番号Ａ０００に掲げる初診料の注12に規定する加算に係る施設基準又は地
                   域歯科診療支援病院歯科初診料に係る施設基準に適合しているものとして地方厚
                   生局長等に届け出た保険医療機関が、区分番号Ａ０００に掲げる初診料の注６若
                   しくは区分番号Ａ００２に掲げる再診料の注４に規定する歯科診療特別対応加算
                   １を算定している患者又は著しく歯科診療が困難な者であって区分番号Ａ０００
                   に掲げる初診料の注６若しくは区分番号Ａ００２に掲げる再診料の注４に規定す
                   る歯科診療特別対応加算２若しくは歯科診療特別対応加算３を算定している患者
                   について、当該患者又はその家族の同意を得て、歯科診療を行う保険医療機関（
                   区分番号Ａ０００に掲げる初診料の注12に規定する厚生労働大臣が定める施設基
                   準に適合しているものとして地方厚生局長等に届け出た保険医療機関を除く。）
                   に対して、診療状況を示す文書を添えて患者の紹介を行った場合は、100点を所
                   定点数に加算する。
# file: 001665293.pdf page: 28
                 ８  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                   に届け出た保険医療機関が、患者の紹介を行う際に、検査結果、画像情報、画像
                   診断の所見、投薬内容、注射内容、退院時要約等の診療記録のうち主要なものに
                   ついて、他の保険医療機関に対し、電子的方法により閲覧可能な形式で提供した
                   場合又は電子的に送受される診療情報提供書に添付した場合に、検査・画像情報
                   提供加算として、次に掲げる点数をそれぞれ所定点数に加算する。ただし、イに
                   ついては、注５に規定する加算を算定する場合は算定しない。
                   イ  退院する患者について、当該患者の退院日の属する月又はその翌月に、必要
                     な情報を提供した場合                                              200点
                   ロ  入院中の患者以外の患者について、必要な情報を提供した場合        30点
                 ９  保険医療機関が、児童福祉法第６条の２第３項に規定する小児慢性特定疾病医
                   療支援の対象である患者又は同法第56条の６第２項に規定する障害児である患者
                   について、診療に基づき当該患者又はその家族の同意を得て、当該患者が通園又
                   は通学する同法第39条第１項に規定する保育所又は学校教育法第１条に規定する
                   学校（大学を除く。）等の学校歯科医等に対して、診療状況を示す文書を添えて
                   、当該患者が学校生活等を送るに当たり必要な情報を提供した場合に、患者１人
                   につき月１回に限り算定する。
  Ｂ００９－２  電子的診療情報評価料                                                    30点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に
                 届け出た保険医療機関が、別の保険医療機関から診療情報提供書の提供を受けた患
                 者に係る検査結果、画像情報、画像診断の所見、投薬内容、注射内容、退院時要約
                 等の診療記録のうち主要なものについて、電子的方法により閲覧又は受信し、当該
                 患者の診療に活用した場合に算定する。
  Ｂ０１０  診療情報提供料（Ⅱ）                                                         500点
               注  保険医療機関が、治療法の選択等に関して当該保険医療機関以外の医師又は歯科
                 医師の意見を求める患者からの要望を受けて、治療計画、検査結果、画像診断に係
                 る画像情報その他の別の保険医療機関において必要な情報を添付し、診療状況を示
                 す文書を患者に提供することを通じて、患者が当該保険医療機関以外の医師又は歯
                 科医師の助言を得るための支援を行った場合に、患者１人につき月１回に限り算定
                 する。
  Ｂ０１１  診療情報等連携共有料
               １  診療情報等連携共有料１                                              120点
               ２  診療情報等連携共有料２                                              120点
               注１  １については、歯科診療を行うに当たり全身的な管理が必要な患者に対し、当
                   該患者の同意を得て、別の保険医療機関（歯科診療を行うものを除く。）で行っ
                   た検査の結果若しくは投薬内容等の診療情報又は保険薬局が有する服用薬の情報
                   等（以下この区分番号において「診療情報等」という。）について、当該別の保
                   険医療機関又は保険薬局に文書等により提供を求めた場合に、当該別の保険医療
                   機関又は保険薬局ごとに患者１人につき、診療情報等の提供を求めた日の属する
                   月から起算して３月に１回に限り算定する。
                 ２  ２については、別の保険医療機関（歯科診療を行うものを除く。）からの求め
                   に応じ、患者の同意を得て、診療情報を文書により提供した場合に、提供する保
                   険医療機関ごとに患者１人につき、診療情報を提供した日の属する月から起算し
                   て３月に１回に限り算定する。
                 ３  １及び２について、区分番号Ｂ００９に掲げる診療情報提供料（Ⅰ）（同一の保険
                   医療機関に対して紹介を行った場合に限る。）を算定した月は、別に算定できな
                   い。
                 ４  ２について、区分番号Ｂ０１１－２に掲げる連携強化診療情報提供料（同一の
                   保険医療機関に対して文書を提供した場合に限る。）を算定した月は、別に算定
                   できない。
  Ｂ０１１－２  連携強化診療情報提供料                                                 150点
# file: 001665293.pdf page: 29
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準を満たす保険医療機関において、別に厚生
                   労働大臣が定める基準を満たす他の保険医療機関から紹介され、又は別に厚生労
                   働大臣が定める基準を満たす他の保険医療機関へ紹介した患者について、当該他
                   の保険医療機関からの求めに応じて、又は当該他の保険医療機関と共同して当該
                   患者の治療管理を継続的に行う旨の合意に基づき、患者の同意を得て、診療状況
                   を示す文書を提供した場合（区分番号Ａ０００に掲げる初診料を算定する日を除
                   く。ただし、当該保険医療機関に次回受診する日の予約を行った場合はこの限り
                   でない。）に、提供する保険医療機関ごとに患者１人につき３月に１回に限り算
                   定する。
                 ２  注１に該当しない場合であって、別に厚生労働大臣が定める施設基準を満たす
                   保険医療機関において、他の保険医療機関から紹介され、又は他の保険医療機関
                   へ紹介した妊娠中の患者について、当該他の保険医療機関からの求めに応じて、
                   又は当該他の保険医療機関と共同して当該患者の治療管理を継続的に行う旨の合
                   意に基づき、患者の同意を得て、診療状況を示す文書を提供した場合（区分番号
                   Ａ０００に掲げる初診料を算定する日を除く。ただし、当該医療機関に次回受診
                   する日の予約を行った場合はこの限りでない。）に、提供する保険医療機関ごと
                   に患者１人につき３月に１回に限り算定する。
                 ３  注１及び注２に該当しない場合であって、他の保険医療機関（別に厚生労働大
                   臣が定める施設基準を満たす保険医療機関に限る。以下この注において同じ。）
                   から紹介され、又は他の保険医療機関へ紹介した妊娠中の患者について、当該他
                   の保険医療機関からの求めに応じて、又は当該他の保険医療機関と共同して当該
                   患者の治療管理を継続的に行う旨の合意に基づき、患者の同意を得て、診療状況
                   を示す文書を提供した場合（区分番号Ａ０００に掲げる初診料を算定する日を除
                   く。ただし、当該保険医療機関に次回受診する日の予約を行った場合はこの限り
                   でない。）に、提供する保険医療機関ごとに患者１人につき３月に１回に限り算
                   定する。
                 ４  区分番号Ｂ００９に掲げる診療情報提供料（Ⅰ）（同一の保険医療機関に対して紹
                   介を行った場合に限る。）を算定した月は、別に算定できない。
  Ｂ０１１－３  薬剤情報提供料                                                          ４点
               注１  入院中の患者以外の患者に対して、処方した薬剤の名称、用法、用量、効能、
                   効果、副作用及び相互作用に関する主な情報を文書により提供した場合に、月１
                   回に限り（処方の内容に変更があった場合は、その都度）算定する。
                 ２  注１の場合において、処方した薬剤の名称を当該患者の求めに応じて手帳に記
                   載した場合は、手帳記載加算として、３点を所定点数に加算する。
                 ３  保険薬局において調剤を受けるために処方箋を交付した患者については、算定
                   できない。
  Ｂ０１１－４  退院時薬剤情報管理指導料                                               90点
               注  保険医療機関が、患者の入院時に当該患者が服薬中の医薬品等について確認する
                 とともに、当該患者に対して入院中に使用した主な薬剤の名称（副作用が発現した
                 場合については、当該副作用の概要、講じた措置等を含む。）に関して当該患者の
                 手帳に記載した上で、退院に際して当該患者又はその家族等に対して、退院後の薬
                 剤の服用等に関する必要な指導を行った場合に、退院の日に１回に限り算定する。
                 この場合において、同一日に、区分番号Ｂ０１５に掲げる退院時共同指導料２（注
                 １の規定により、入院中の保険医療機関の薬剤師が指導等を行った場合に限る。）
                 は、別に算定できない。
  Ｂ０１１－５  がんゲノムプロファイリング評価提供料                               12,000点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準を満たす保険医療機関において、医科点数表
                 の区分番号Ｄ００６－19に掲げるがんゲノムプロファイリング検査により得られた
                 包括的なゲノムプロファイルの結果について、当該検査結果を医学的に解釈するた
                 めのがん薬物療法又は遺伝医学に関する専門的な知識及び技能を有する医師、遺伝
                 カウンセリング技術を有する者等による検討会での検討を経た上で患者に提供し、
# file: 001665293.pdf page: 30
                 かつ、治療方針等について文書を用いて当該患者に説明した場合に、患者１人につ
                 き１回に限り算定する。
  Ｂ０１１－６  栄養情報連携料                                                          70点
               注１  区分番号Ｂ００４－１－４に掲げる入院栄養食事指導料を算定する患者に対し
                   て、退院後の栄養食事管理について、保険医療機関の歯科医師と医師との連携の
                   下に指導を行った内容及び入院中の栄養管理に関する情報を示す文書を用いて説
                   明し、これを他の保険医療機関、介護老人保健施設、介護医療院、特別養護老人
                   ホーム又は障害者の日常生活及び社会生活を総合的に支援する法律第34条第１項
                   に規定する指定障害者支援施設等若しくは児童福祉法第42条第１号に規定する福
                   祉型障害児入所施設（以下この区分番号において「保険医療機関等」という。）
                   の医師又は管理栄養士に情報提供し、共有した場合に、入院中１回に限り算定す
                   る。
                 ２  注１に該当しない場合であって、当該医療機関を退院後に他の保険医療機関等
                   に転院又は入所する患者であって栄養管理計画が策定されているものについて、
                   患者又はその家族等の同意を得て、入院中の栄養管理に関する情報を示す文書を
                   用いて当該他の保険医療機関等の管理栄養士に情報提供し、共有した場合に、入
                   院中に１回に限り算定する。
                 ３  区分番号Ｂ０１５に掲げる退院時共同指導料２は、別に算定できない。
  Ｂ０１２  傷病手当金意見書交付料                                                     100点
               注  健康保険法第99条第１項の規定による傷病手当金に係る意見書を交付した場合に
                 算定する。
  Ｂ０１３  新製有床義歯管理料（１装置につき）
               １  局部義歯の場合                                                      140点
               ２  総義歯の場合                                                        140点
               注  新製有床義歯管理料は、新たに製作した有床義歯を装着した日の属する月に、当
                 該有床義歯を製作した保険医療機関において、患者又はその家族等に対して、当該
                 有床義歯の取扱いについて必要な説明を行った上で、その内容を文書により提供し
                 た場合に、１回に限り算定する。
  Ｂ０１３－２  削除
  Ｂ０１３－３  広範囲顎骨支持型補綴物管理料（１口腔につき）
               １  広範囲顎骨支持型補綴物管理料１                                      500点
               ２  広範囲顎骨支持型補綴物管理料２                                      350点
               注１  １について、区分番号Ｊ１０９に掲げる広範囲顎骨支持型装置埋入手術に係る
                   施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に届け出た保険医療機関にお
                   いて、区分番号Ｍ０２５－２に掲げる広範囲顎骨支持型補綴に係る補綴物（歯冠
                   補綴物、ブリッジ及び有床義歯を除く。以下この表において同じ。）の適合性の
                   確認等及び広範囲顎骨支持型装置周囲の組織の管理等を行い、かつ、患者又は家
                   族に対して管理等に係る必要な指導を行った上で、当該指導内容に係る情報を文
                   書により提供した場合に、当該補綴物を装着した日の属する月の翌月以降に月１
                   回に限り算定する。
                 ２  ２について、区分番号Ｊ１０９に掲げる広範囲顎骨支持型装置埋入手術に係る
                   施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に届け出た保険医療機関にお
                   いて、区分番号Ｍ０２５－２に掲げる広範囲顎骨支持型補綴に係る補綴物の適合
                   性の確認等のみ又は広範囲顎骨支持型装置周囲の組織の管理等のみを行い、かつ
                   、患者又は家族に対して管理等に係る必要な指導を行った上で、当該指導内容に
                   係る情報を文書により提供した場合に、当該補綴物を装着した日の属する月の翌
                   月以降に月１回に限り算定する。
  Ｂ０１４  退院時共同指導料１
               １  在宅療養支援歯科診療所１、在宅療養支援歯科診療所２又は在宅療養支援歯科病
                 院（在宅等における療養を歯科医療面から支援する保険医療機関であって、別に厚
                 生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に届け出た
# file: 001665293.pdf page: 31
                 ものをいう。以下この表において同じ。）の場合                          900点
               ２  １以外の場合                                                        500点
               注１  保険医療機関に入院中の患者について、地域において当該患者の退院後の在宅
                   療養を担う保険医療機関（以下この区分番号及び区分番号Ｂ０１５において「在
                   宅療養担当医療機関」という。）と連携する別の保険医療機関の歯科医師又はそ
                   の指示を受けた歯科衛生士が、当該患者の同意を得て、退院後、在宅での療養を
                   行う患者に対して、療養上必要な説明及び指導を、入院中の保険医療機関の歯科
                   医師若しくは医師又は保健師、助産師、看護師、准看護師（以下この区分番号及
                   び区分番号Ｂ０１５において「看護師等」という。）、薬剤師、管理栄養士、理
                   学療法士、作業療法士、言語聴覚士若しくは社会福祉士と共同して行った上で、
                   文書により情報提供した場合に、１回に限り算定する。ただし、別に厚生労働大
                   臣が定める疾病等の患者については、在宅療養担当医療機関と連携する別の保険
                   医療機関の歯科医師又はその指示を受けた歯科衛生士が、当該患者が入院してい
                   る保険医療機関の歯科医師若しくは医師又は看護師等と１回以上共同して行う場
                   合は、当該入院中２回に限り算定する。
                 ２  注１の場合において、当該患者が別に厚生労働大臣が定める特別な管理を要す
                   る状態等にあるときは、特別管理指導加算として、200点を所定点数に加算する
                   。
  Ｂ０１５  退院時共同指導料２                                                         400点
               注１  入院中の保険医療機関の歯科医師又は看護師等、薬剤師、管理栄養士、理学療
                   法士、作業療法士、言語聴覚士若しくは社会福祉士が、入院中の患者に対して、
                   当該患者の同意を得て、退院後の在宅での療養上必要な説明及び指導を、在宅療
                   養担当医療機関の歯科医師若しくは医師、当該歯科医師若しくは医師の指示を受
                   けた看護師等、薬剤師、管理栄養士、理学療法士、作業療法士、言語聴覚士若し
                   くは社会福祉士又は在宅療養担当医療機関の医師の指示を受けた訪問看護ステー
                   ションの看護師等（准看護師を除く。）、理学療法士、作業療法士若しくは言語
                   聴覚士と共同して行った上で、文書により情報提供した場合に、当該患者が入院
                   している保険医療機関において、当該入院中１回に限り算定する。ただし、別に
                   厚生労働大臣が定める疾病等の患者については、当該患者が入院している保険医
                   療機関の歯科医師又は看護師等が、在宅療養担当医療機関の歯科医師若しくは医
                   師、当該歯科医師若しくは医師の指示を受けた看護師等又は在宅療養担当医療機
                   関の医師の指示を受けた訪問看護ステーションの看護師等（准看護師を除く。）
                   と１回以上、共同して行う場合は、当該入院中２回に限り算定する。
                 ２  注１の場合において、入院中の保険医療機関の歯科医師及び在宅療養担当医療
                   機関の歯科医師又は医師が共同して指導を行った場合に、300点を所定点数に加
                   算する。ただし、注３に規定する加算を算定する場合は、算定できない。
                 ３  注１の場合において、入院中の保険医療機関の歯科医師又は看護師等が、在宅
                   療養担当医療機関の医師若しくは看護師等、歯科医師若しくはその指示を受けた
                   歯科衛生士、保険薬局の薬剤師、訪問看護ステーションの看護師等（准看護師を
                   除く。）、理学療法士、作業療法士若しくは言語聴覚士、介護支援専門員又は相
                   談支援専門員のうちいずれか３者以上と共同して指導を行った場合に、多機関共
                   同指導管理加算として、2,000点を所定点数に加算する。
                 ４  注１の規定にかかわらず、区分番号Ａ２２７－５に掲げる入退院支援加算を算
                   定する患者にあっては、当該保険医療機関において、疾患名、当該保険医療機関
                   の退院基準、退院後に必要とされる診療等在宅での療養に必要な事項を記載した
                   退院支援計画を策定し、当該患者に説明し、文書により提供するとともに、これ
                   を当該患者の退院後の治療等を担う別の保険医療機関と共有した場合に限り算定
                   する。
                 ５  区分番号Ｂ００６に掲げる開放型病院共同指導料（Ⅱ）は、別に算定できない。
  Ｂ０１６  削除
  Ｂ０１７  肺血栓塞栓症予防管理料                                                     305点
# file: 001665293.pdf page: 32
               注１  病院（療養病棟を除く。）又は診療所（療養病床に係るものを除く。）に入院
                   中の患者であって肺血栓塞栓症を発症する危険性が高いものに対して、肺血栓塞
                   栓症の予防を目的として、必要な機器又は材料を用いて計画的な医学管理を行っ
                   た場合に、当該入院中１回に限り算定する。
                 ２  肺血栓塞栓症の予防を目的として行った処置に用いた機器及び材料の費用は、
                   所定点数に含まれる。
  Ｂ０１８  医療機器安全管理料（一連につき）                                        1,100点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に
                 届け出た保険医療機関において、放射線治療が必要な患者に対して、放射線治療計
                 画に基づいて治療を行った場合に算定する。
             第２部  在宅医療
  区分
  Ｃ０００  歯科訪問診療料（１日につき）
               １  歯科訪問診療１                                                    1,100点
               ２  歯科訪問診療２                                                      410点
               ３  歯科訪問診療３                                                      310点
               ４  歯科訪問診療４                                                      160点
               ５  歯科訪問診療５                                                       95点
               注１  １については、在宅等において療養を行っている患者（当該患者と同一の建物
                   に居住する他の患者に対して当該保険医療機関が同一日に歯科訪問診療を行う場
                   合の当該患者（以下この区分番号において「同一建物居住者」という。）を除く
                   。）であって通院が困難なものに対して、当該患者が居住する建物の屋内におい
                   て、次のいずれかに該当する歯科訪問診療を行った場合に算定する。この場合に
                   おいて、区分番号Ａ０００に掲げる初診料又は区分番号Ａ００２に掲げる再診料
                   は、算定できない。
                   イ  患者の求めに応じた歯科訪問診療
                   ロ  歯科訪問診療に基づき継続的な歯科診療が必要と認められた患者に対する当
                     該患者の同意を得た歯科訪問診療
                 ２  ２については、在宅等において療養を行っている患者（同一建物居住者に限る
                   。）であって通院が困難なものに対して、当該患者が居住する建物の屋内におい
                   て、当該保険医療機関が、次のいずれかに該当する歯科訪問診療を同一日に３人
                   以下の患者に行った場合に算定する。この場合において、区分番号Ａ０００に掲
                   げる初診料又は区分番号Ａ００２に掲げる再診料は、算定できない。
                   イ  患者の求めに応じた歯科訪問診療
                   ロ  歯科訪問診療に基づき継続的な歯科診療が必要と認められた患者に対する当
                     該患者の同意を得た歯科訪問診療
                 ３  ３については、在宅等において療養を行っている患者（同一建物居住者に限る
                   。）であって通院が困難なものに対して、当該患者が居住する建物の屋内におい
                   て、当該保険医療機関が、次のいずれかに該当する歯科訪問診療を同一日に４人
                   以上９人以下の患者に行った場合に算定する。この場合において、区分番号Ａ０
                   ００に掲げる初診料又は区分番号Ａ００２に掲げる再診料は、算定できない。
                   イ  患者の求めに応じた歯科訪問診療
                   ロ  歯科訪問診療に基づき継続的な歯科診療が必要と認められた患者に対する当
                     該患者の同意を得た歯科訪問診療
                 ４  ４については、在宅等において療養を行っている患者（同一建物居住者に限る
                   。）であって通院が困難なものに対して、当該患者が居住する建物の屋内におい
                   て、当該保険医療機関が、次のいずれかに該当する歯科訪問診療を同一日に10人
                   以上19人以下の患者に行った場合に算定する。この場合において、区分番号Ａ０
                   ００に掲げる初診料又は区分番号Ａ００２に掲げる再診料は、算定できない。
                   イ  患者の求めに応じた歯科訪問診療
                   ロ  歯科訪問診療に基づき継続的な歯科診療が必要と認められた患者に対する当
# file: 001665293.pdf page: 33
                     該患者の同意を得た歯科訪問診療
                 ５  ５については、在宅等において療養を行っている患者（同一建物居住者に限る
                   。）であって通院が困難なものに対して、当該患者が居住する建物の屋内におい
                   て、当該保険医療機関が、次のいずれかに該当する歯科訪問診療を同一日に20人
                   以上の患者に行った場合に算定する。この場合において、区分番号Ａ０００に掲
                   げる初診料又は区分番号Ａ００２に掲げる再診料は、算定できない。
                   イ  患者の求めに応じた歯科訪問診療
                   ロ  歯科訪問診療に基づき継続的な歯科診療が必要と認められた患者に対する当
                     該患者の同意を得た歯科訪問診療
                 ６  ２から５までを算定する患者（歯科訪問診療料の注16又は注20に該当する場合
                   を除く。）について、当該患者に対する診療時間が20分未満の場合における歯科
                   訪問診療２、歯科訪問診療３、歯科訪問診療４又は歯科訪問診療５についてはそ
                   れぞれ287点、217点、96点又は57点を算定する。ただし、２及び３について、当
                   該患者の容体が急変し、やむを得ず治療を中止した場合は、この限りではない。
                 ７  ４及び５については、在宅療養支援歯科診療所１、在宅療養支援歯科診療所２
                   又は在宅療養支援歯科病院に係る施設基準に適合しているものとして地方厚生局
                   長等に届け出た保険医療機関以外の保険医療機関及び別に厚生労働大臣が定める
                   施設基準を満たす保険医療機関以外の保険医療機関においては、所定点数及び注
                   ６に定める所定点数の100分の50に相当する点数により算定する。
                 ８  歯科訪問診療料を算定する患者について、当該患者に対する診療時間が１時間
                   を超えた場合は、30分又はその端数を増すごとに、100点を所定点数に加算する
                   。
                 ９  著しく歯科診療が困難な者に対して歯科訪問診療を行った場合（歯科診療特別
                   対応加算３を算定する場合を除く。）は、歯科診療特別対応加算１として、175
                   点を所定点数に加算し、著しく歯科診療が困難な者に対して当該患者が歯科治療
                   環境に円滑に適応できるような技法を用いて歯科訪問診療を行った場合は、歯科
                   診療特別対応加算２として、250点を所定点数に加算し、感染症法第６条第７項
                   に規定する新型インフルエンザ等感染症、同条第８項に規定する指定感染症又は
                   同条第９項に規定する新感染症の患者に対して歯科訪問診療を行った場合は、歯
                   科診療特別対応加算３として、500点を所定点数に加算する。
                 10  別に厚生労働大臣が定める時間であって、入院中の患者以外の患者に対して診
                   療に従事している時間において緊急に歯科訪問診療を行った場合、夜間（深夜を
                   除く。）において歯科訪問診療を行った場合又は深夜において歯科訪問診療を行
                   った場合は、緊急歯科訪問診療加算、夜間歯科訪問診療加算又は深夜歯科訪問診
                   療加算として、次に掲げる点数をそれぞれ所定点数に加算する。
                   イ  緊急歯科訪問診療加算
                     （１） 歯科訪問診療１を算定する場合                                  425点
                     （２） 歯科訪問診療２を算定する場合                                  159点
                     （３） 歯科訪問診療３を算定する場合                                  120点
                     （4） 歯科訪問診療４を算定する場合                                   60点
                     （5） 歯科訪問診療５を算定する場合                                   36点
                   ロ  夜間歯科訪問診療加算
                     （１） 歯科訪問診療１を算定する場合                                  850点
                     （２） 歯科訪問診療２を算定する場合                                  317点
                     （３） 歯科訪問診療３を算定する場合                                  240点
                     （4） 歯科訪問診療４を算定する場合                                  121点
                     （5） 歯科訪問診療５を算定する場合                                   72点
                   ハ  深夜歯科訪問診療加算
                     （１） 歯科訪問診療１を算定する場合                                1,700点
                     （２） 歯科訪問診療２を算定する場合                                  636点
                     （３） 歯科訪問診療３を算定する場合                                  481点
# file: 001665293.pdf page: 34
                     （4） 歯科訪問診療４を算定する場合                                  249点
                     （5） 歯科訪問診療５を算定する場合                                  148点
                 11  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                   に届け出た保険医療機関において、歯科訪問診療料を算定する患者について、歯
                   科訪問診療に基づき、当該保険医療機関が表示する診療時間以外の時間、休日又
                   は深夜における緊急時の診療体制を確保する必要を認め、当該患者に対し、当該
                   保険医療機関が連携する保険医療機関（以下「連携保険医療機関」という。）に
                   関する情報を文書により提供し、かつ、当該患者又はその家族等の同意を得て、
                   連携保険医療機関に対し診療状況を示す文書を添えて、当該患者に係る歯科診療
                   に必要な情報を提供した場合は、地域医療連携体制加算として、１回に限り300
                   点を所定点数に加算する。
                 12  保険医療機関の所在地と訪問先の所在地との距離が16キロメートルを超えた場
                   合又は海路による歯科訪問診療を行った場合で、特殊の事情があったときの歯科
                   訪問診療料は、別に厚生労働大臣が定めるところによって算定する。
                 13  歯科訪問診療に要した交通費は、患家の負担とする。
                 14  歯科訪問診療を実施する保険医療機関の歯科衛生士が、歯科医師と同行の上、
                   歯科訪問診療の補助を行った場合は、歯科訪問診療補助加算として、次に掲げる
                   点数を１日につき所定点数に加算する。
                   イ  在宅療養支援歯科診療所１、在宅療養支援歯科診療所２、区分番号Ｂ０００
                     －４－２に掲げる小児口腔機能管理料の注５に規定する施設基準に適合して
                     いるものとして地方厚生局長等に届け出た診療所である保険医療機関又は在
                     宅療養支援歯科病院の場合
                     （１） 同一建物居住者以外の場合                                      115点
                     （２） 同一建物居住者の場合                                           50点
                   ロ  イ以外の保険医療機関の場合
                     （１） 同一建物居住者以外の場合                                       90点
                     （２） 同一建物居住者の場合                                           30点
                 15  １について、在宅療養支援歯科診療所１、在宅療養支援歯科診療所２又は在宅
                   療養支援歯科病院に係る施設基準に適合するものとして地方厚生局長等に届け出
                   た保険医療機関において、歯科訪問診療１を実施した場合は、在宅療養支援歯科
                   診療所加算１、在宅療養支援歯科診療所加算２又は在宅療養支援歯科病院加算と
                   して、それぞれ100点、50点又は100点を所定点数に加算する。
                 16  １から５までについて、在宅療養支援歯科診療所１又は在宅療養支援歯科診療
                   所２以外の診療所であって、別に厚生労働大臣が定める基準を満たさないものに
                   おいては、次に掲げる点数により算定する。
                   イ  初診時                                                          272点
                   ロ  再診時                                                           59点
                 17  区分番号Ａ０００に掲げる初診料の注１又は注２に規定する施設基準に適合し
                   ているものとして地方厚生局長等に届出を行っていない保険医療機関については
                   、１から５まで又は注16若しくは注20に規定するそれぞれの所定点数から10点を
                   減算する。
                 18  １について、当該保険医療機関の外来（歯科診療を行うものに限る。）を受診
                   していた患者であって在宅等において療養を行っているものに対して、歯科訪問
                   診療を実施した場合は、歯科訪問診療移行加算として、次に掲げる点数を所定点
                   数に加算する。
                   イ  区分番号Ｂ０００－４－２に掲げる小児口腔機能管理料の注５に規定する施
                     設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に届け出た診療所である保
                     険医療機関の場合                                                  150点
                   ロ  イ以外の場合                                                    100点
                 19  １から３までについて、地域歯科診療支援病院歯科初診料、在宅療養支援歯科
                   診療所１、在宅療養支援歯科診療所２又は在宅療養支援歯科病院に係る施設基準
# file: 001665293.pdf page: 35
                   に適合するものとして地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において、当該保
                   険医療機関の歯科衛生士等が、過去２月以内に区分番号Ｃ００１に掲げる訪問歯
                   科衛生指導料を算定した患者であって、当該歯科衛生指導の実施時に当該保険医
                   療機関の歯科医師が情報通信機器を用いて口腔内の状態等を観察したものに対し
                   て、歯科訪問診療を実施した場合は、通信画像情報活用加算として、患者１人に
                   つき月１回に限り、30点を所定点数に加算する。
                 20  １から５までについて、当該保険医療機関と特別の関係にある他の保険医療機
                   関等において療養を行っている患者に対して歯科訪問診療を実施した場合は、次
                   に掲げる点数により算定する。
                   イ  初診時                                                          272点
                   ロ  再診時                                                           59点
                21  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                  に届け出た歯科診療を実施している保険医療機関において健康保険法第３条第13
                  項に規定する電子資格確認等により得られる情報を踏まえて計画的な歯科医学的
                  管理の下に、訪問して診療を行った場合は、在宅医療ＤＸ情報活用加算として、月
                  １回に限り、当該基準に係る区分に従い、次に掲げる点数をそれぞれ所定点数に
                  加算する。ただし、区分番号Ａ０００に掲げる初診料の注15及びＡ００２に掲げ
                  る再診料の注12に規定する電子的歯科診療情報連携体制整備加算を算定した月は
                  、在宅医療ＤＸ情報活用加算は算定できない。
                  イ  在宅医療ＤＸ情報活用加算１                                        ９点
                  ロ  在宅医療ＤＸ情報活用加算２                                        ８点
                22  別に厚生労働大臣が定める施設基準を満たす保険医療機関において、連携する
                  歯科診療以外の診療のみを行う保険医療機関からの依頼に基づき、当該保険医療
                  機関に入院中の口腔状態に係る課題のために医科における治療上の課題が生じて
                  いる患者に対して、歯科訪問診療を実施した場合は、医科連携訪問加算として、所
                  定点数に500点を加算する。ただし、Ｂ０００－５に掲げる周術期等口腔機能管理
                  計画策定料、Ｂ０００－６に掲げる周術期等口腔機能管理料(Ⅰ)、Ｂ０００－７に
                  掲げる周術期等口腔機能管理料(Ⅱ)、Ｂ０００－８に掲げる周術期等口腔機能管理
                  料(Ⅲ)、Ｂ０００－９に掲げる周術期等口腔機能管理料(Ⅳ)、Ｂ０００－１０に掲げる
                  回復期等口腔機能管理計画策定料及びＢ０００－１１に掲げる回復期等口腔機能
                  管理料は別に算定できない。
  Ｃ００１  訪問歯科衛生指導料
               １  単一建物診療患者が１人の場合                                        380点
               ２  単一建物診療患者が２人以上９人以下の場合                            330点
               ３  １及び２以外の場合                                                  260点
               注１  歯科訪問診療を行った歯科医師の指示に基づき、歯科衛生士、保健師、看護師
                   又は准看護師が訪問して療養上必要な指導として、単一建物診療患者（当該患者
                   が居住する建物に居住するもののうち、当該保険医療機関が歯科訪問診療を実施
                   し、歯科衛生士等が同一月に訪問歯科衛生指導を行っているものをいう。）又は
                   その家族等に対して、当該患者の口腔内の清掃（機械的歯面清掃を含む。）、有
                   床義歯の清掃指導又は口腔機能の回復若しくは維持に関する実地指導を行い指導
                   時間が20分以上であった場合は、患者１人につき、月４回に限り算定する。なお
                   、当該歯科衛生指導で実施した指導内容等については、当該患者又はその家族等
                   に対し文書により提供する。
                 ２  区分番号Ｃ０００に掲げる歯科訪問診療料を算定した患者であって緩和ケアを
                   実施するものに対して行った場合には、注１の規定にかかわらず、月８回に限り
                   算定する。
                 ３  １については、訪問歯科衛生指導が困難な者等に対して、保険医療機関の歯科
                   衛生士等が、当該保険医療機関の他の歯科衛生士等と同時に訪問歯科衛生指導を
                   行うことについて、当該患者又はその家族等の同意を得て、訪問歯科衛生指導を
# file: 001665293.pdf page: 36
                   実施した場合（区分番号Ｃ０００に掲げる歯科訪問診療料を算定する日を除く。
                   ）には、複数名訪問歯科衛生指導加算として、150点を所定点数に加算する。
                 ４  １から３までについて、当該保険医療機関と特別の関係にある他の保険医療機
                   関等において療養を行っている患者に対して訪問歯科衛生指導を実施した場合は
                   、所定点数に代えて、140点を算定する。
                 ５  訪問歯科衛生指導に要した交通費は、患家の負担とする。
                 ６  区分番号Ｂ００１－２に掲げる歯科衛生実地指導料を算定している月は算定で
                   きない。
  Ｃ００１－２  削除
  Ｃ００１－３  歯科疾患在宅療養管理料
               １  在宅療養支援歯科診療所１の場合                                      340点
               ２  在宅療養支援歯科診療所２の場合                                      230点
               ３  在宅療養支援歯科病院の場合                                          340点
               ４  １から３まで以外の場合                                              200点
               注１  当該保険医療機関の歯科医師が、区分番号Ｃ０００に掲げる歯科訪問診療料を
                   算定した患者であって継続的な歯科疾患の管理が必要なものに対して、当該患者
                   又はその家族等の同意を得て、当該患者の歯科疾患の状況及び併せて実施した口
                   腔機能評価の結果等を踏まえて管理計画を作成した場合に、月１回に限り算定す
                   る。
                 ２  ２回目以降の歯科疾患在宅療養管理料は、１回目の歯科疾患在宅療養管理料を
                   算定した患者に対して、注１の規定による管理計画に基づく継続的な管理を行っ
                   ている場合であって、歯科疾患の管理及び療養上必要な指導を行った場合に、１
                   回目の歯科疾患在宅療養管理料を算定した日の属する月の翌月以降月１回に限り
                   算定する。
                 ３  注１の規定による管理計画に基づき、当該患者等に対し、歯科疾患の管理及び
                   口腔機能に係る内容を文書により提供した場合は、文書提供加算として、10点を
                   所定点数に加算する。
                 ４  別の保険医療機関（歯科診療を行うものを除く。）から歯科治療における総合
                   的医療管理が必要な患者であるとして文書による診療情報の提供を受けたものに
                   対し、必要な管理及び療養上の指導等を行った場合は、在宅総合医療管理加算と
                   して50点を所定点数に加算する。
                 ５  他の保険医療機関を退院した患者であって継続的な歯科疾患の管理が必要なも
                   のに対して、当該他の保険医療機関の歯科医師から患者の退院時に受けた情報提
                   供及び当該患者の歯科疾患の状況等を踏まえて管理計画を作成した場合は、在宅
                   歯科医療連携加算１として100点を所定点数に加算する。
                 ６  他の保険医療機関を退院した患者又は介護保険法第８条第25項に規定する介護
                   保険施設等に入所している患者若しくは同法第８条第２項に規定する訪問介護等
                   の利用者であって、継続的な歯科疾患の管理が必要なものに対して、医師、看護
                   師、介護支援専門員等からの情報提供及び当該患者の歯科疾患の状況等を踏まえ
                   て管理計画を作成した場合は、在宅歯科医療連携加算２として100点を所定点数
                   に加算する。
                 ７  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                   に届け出た歯科訪問診療を実施している保険医療機関の歯科医師が、在宅での療
                   養を行っている患者であって通院が困難なものの同意を得て、当該保険医療機関
                   と連携する他の保険医療機関の保険医、他の保険医療機関の保険医である歯科医
                   師等、訪問薬剤管理指導を実施している保険薬局の保険薬剤師、訪問看護ステー
                   ションの保健師、助産師、看護師、理学療法士、作業療法士若しくは言語聴覚士
                   、管理栄養士、介護支援専門員又は相談支援専門員等であって当該患者に関わる
                   者が、電子情報処理組織を使用する方法その他の情報通信の技術を利用する方法
                   を用いて記録した当該患者に係る診療情報等を活用した上で、計画的な歯科医学
                   的管理を行った場合に、在宅歯科医療情報連携加算として、月１回に限り、100
# file: 001665293.pdf page: 37
                   点を所定点数に加算する。ただし、Ｃ００７に掲げる在宅患者連携指導料は別に
                   算定できない。
                 ８  区分番号Ｂ０００－４に掲げる歯科疾患管理料、区分番号Ｂ０００－４－２に
                   掲げる小児口腔機能管理料、区分番号Ｂ０００－４－３に掲げる口腔機能管理料
                   、区分番号Ｂ０００－６に掲げる周術期等口腔機能管理料（Ⅰ）、区分番号Ｂ０００
                   －７に掲げる周術期等口腔機能管理料（Ⅱ）、区分番号Ｂ０００－８に掲げる周術期
                   等口腔機能管理料（Ⅲ）、区分番号Ｂ０００－９に掲げる周術期等口腔機能管理料
                   （Ⅳ）、区分番号Ｂ０００－１１に掲げる回復期等口腔機能管理料、区分番号Ｂ００
                   ２に掲げる歯科特定疾患療養管理料、区分番号Ｃ００１－５に掲げる在宅患者訪
                   問口腔リハビリテーション指導管理料、区分番号Ｃ００１－６に掲げる小児在宅
                   患者訪問口腔リハビリテーション指導管理料又は区分番号Ｎ００２に掲げる歯科
                   矯正管理料は、別に算定できない。
  Ｃ００１－４  削除
  Ｃ００１－４－２  在宅患者歯科治療時医療管理料（１日につき）                         45点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                   に届け出た保険医療機関において、全身的な管理が必要な患者に対し、第８部処
                   置（区分番号Ｉ００９、Ｉ００９－２及びＩ０１０に掲げるものを除く。）、第
                   ９部手術又は第12部歯冠修復及び欠損補綴（区分番号Ｍ００１からＭ００３まで
                   、Ｍ００３－３又はＭ００３－４に掲げるものに限る。）を行うに当たって、必
                   要な医療管理を行った場合（当該処置、手術又は歯冠修復及び欠損補綴を全身麻
                   酔下で行った場合を除く。）に算定する。
                 ２  第３部の通則第５号により医科点数表の例によることとされる医科点数表の区
                   分番号Ｄ２２０に掲げる呼吸心拍監視、新生児心拍・呼吸監視、カルジオスコー
                   プ（ハートスコープ）、カルジオタコスコープを算定した日は、当該管理料は算
                   定できない。
                 ３  在宅患者歯科治療時医療管理料を算定した月において、区分番号Ｂ０００－６
                   に掲げる周術期等口腔機能管理料（Ⅰ）、区分番号Ｂ０００－７に掲げる周術期等口
                   腔機能管理料（Ⅱ）、区分番号Ｂ０００－８に掲げる周術期等口腔機能管理料（Ⅲ）、
                   区分番号Ｂ０００－９に掲げる周術期等口腔機能管理料（Ⅳ）又は区分番号Ｂ０００
                   －１１に掲げる回復期等口腔機能管理料は、別に算定できない。
  Ｃ００１－５  在宅患者訪問口腔リハビリテーション指導管理料
               １  10歯未満                                                             400点
               ２  10歯以上20歯未満                                                    500点
               ３  20歯以上                                                             600点
               注１  当該保険医療機関の歯科医師が、区分番号Ｃ０００に掲げる歯科訪問診療料を
                   算定した患者であって、摂食機能障害又は口腔機能低下症を有し、継続的な歯科
                   疾患の管理が必要なものに対して、当該患者又はその家族等の同意を得て、当該
                   患者の口腔機能評価に基づく管理計画を作成し、20分以上必要な指導管理を行っ
                   た場合に、月４回に限り算定する。
                 ２  区分番号Ｄ００２に掲げる歯周病検査、区分番号Ｄ００２－５に掲げる歯周病
                   部分的再評価検査、区分番号Ｄ００２－６の１に掲げる口腔細菌定量検査１、区
                   分番号Ｉ０１１に掲げる歯周基本治療、区分番号Ｉ０１１－２に掲げる歯周病継
                   続支援治療、区分番号Ｉ０２９－２に掲げる在宅等療養患者専門的口腔衛生処置
                   、区分番号Ｉ０３０に掲げる機械的歯面清掃処置、区分番号Ｉ０３０－３に掲げ
                   る口腔バイオフィルム除去処置及び区分番号Ｈ００１に掲げる摂食機能療法は所
                   定点数に含まれ、別に算定できない。
                 ３  在宅患者訪問口腔リハビリテーション指導管理料を算定した月において、区分
                   番号Ｂ０００－４に掲げる歯科疾患管理料、区分番号Ｂ０００－４－３に掲げる
                   口腔機能管理料、区分番号Ｂ００２に掲げる歯科特定疾患療養管理料、区分番号
                   Ｃ００１－３に掲げる歯科疾患在宅療養管理料及び区分番号Ｃ００１－６に掲げ
                   る小児在宅患者訪問口腔リハビリテーション指導管理料は別に算定できない。
# file: 001665293.pdf page: 38
                 ４  区分番号Ｂ０００－４－２に掲げる小児口腔機能管理料の注５に規定する施設
                   基準に適合しているものとして地方厚生局長等に届け出た診療所である保険医療
                   機関の歯科医師が当該指導管理を実施した場合は、口腔管理体制強化加算として
                   、75点を所定点数に加算する。
                 ５  在宅療養支援歯科診療所１、在宅療養支援歯科診療所２又は在宅療養支援歯科
                   病院の歯科医師が、当該指導管理を実施した場合は、在宅療養支援歯科診療所加
                   算１、在宅療養支援歯科診療所加算２又は在宅療養支援歯科病院加算として、そ
                   れぞれ145点、80点又は145点を所定点数に加算する。ただし、注４に規定する加
                   算を算定している場合は、算定できない。
                 ６  他の保険医療機関を退院した患者であって継続的な歯科疾患の管理が必要なも
                   のに対して、当該他の保険医療機関の歯科医師から患者の退院時に受けた情報提
                   供及び当該患者の歯科疾患の状況等を踏まえて管理計画を作成した場合は、在宅
                   歯科医療連携加算１として100点を所定点数に加算する。
                 ７  他の保険医療機関を退院した患者又は介護保険法第８条第25項に規定する介護
                   保険施設等に入所している患者若しくは同法第８条第２項に規定する訪問介護等
                   の利用者であって、継続的な歯科疾患の管理が必要なものに対して、医師、看護
                   師、介護支援専門員等からの情報提供及び当該患者の歯科疾患の状況等を踏まえ
                   て管理計画を作成した場合は、在宅歯科医療連携加算２として100点を所定点数
                   に加算する。
                 ８  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                   に届け出た歯科訪問診療を実施している保険医療機関の歯科医師が、在宅での療
                   養を行っている患者であって通院が困難なものの同意を得て、当該保険医療機関
                   と連携する他の保険医療機関の保険医、他の保険医療機関の保険医である歯科医
                   師等、訪問薬剤管理指導を実施している保険薬局の保険薬剤師、訪問看護ステー
                   ションの保健師、助産師、看護師、理学療法士、作業療法士若しくは言語聴覚士
                   、管理栄養士、介護支援専門員又は相談支援専門員等であって当該患者に関わる
                   者が、電子情報処理組織を使用する方法その他の情報通信の技術を利用する方法
                   を用いて記録した当該患者に係る診療情報等を活用した上で、計画的な歯科医学
                   的管理を行った場合に、在宅歯科医療情報連携加算として、月１回に限り、100
                   点を所定点数に加算する。ただし、Ｃ００７に掲げる在宅患者連携指導料は別に
                   算定できない。
  Ｃ００１－６  小児在宅患者訪問口腔リハビリテーション指導管理料                      600点
               注１  当該保険医療機関の歯科医師が、区分番号Ｃ０００に掲げる歯科訪問診療料を
                   算定した18歳未満の患者であって、継続的な歯科疾患の管理が必要なもの又は18
                   歳に達した日前に当該管理料を算定した患者であって、同日以後も継続的な歯科
                   疾患の管理が必要なものに対して、当該患者又はその家族の同意を得て、当該患
                   者の口腔機能評価に基づく管理計画を作成し、20分以上必要な指導管理を行った
                   場合に、月４回に限り算定する。
                 ２  区分番号Ｄ００２に掲げる歯周病検査、区分番号Ｄ００２－５に掲げる歯周病
                   部分的再評価検査、区分番号Ｄ００２－６の１に掲げる口腔細菌定量検査１、区
                   分番号Ｈ００１に掲げる摂食機能療法、区分番号Ｉ０１１に掲げる歯周基本治療
                   、区分番号Ｉ０１１－２に掲げる歯周病継続支援治療、区分番号Ｉ０２９－２に
                   掲げる在宅等療養患者専門的口腔衛生処置、区分番号Ｉ０３０に掲げる機械的歯
                   面清掃処置及び区分番号Ｉ０３０－３に掲げる口腔バイオフィルム除去処置は所
                   定点数に含まれ、別に算定できない。
                 ３  小児在宅患者訪問口腔リハビリテーション指導管理料を算定した月において、
                   区分番号Ｂ０００－４に掲げる歯科疾患管理料、区分番号Ｂ０００－４－２に掲
                   げる小児口腔機能管理料、区分番号Ｂ００２に掲げる歯科特定疾患療養管理料、
                   区分番号Ｃ００１－３に掲げる歯科疾患在宅療養管理料及び区分番号Ｃ００１－
                   ５に掲げる在宅患者訪問口腔リハビリテーション指導管理料は別に算定できない
                   。
# file: 001665293.pdf page: 39
                 ４  区分番号Ｂ０００－４－２に掲げる小児口腔機能管理料の注５に規定する施設
                   基準に適合しているものとして地方厚生局長等に届け出た診療所である保険医療
                   機関の歯科医師が当該指導管理を実施した場合は、口腔管理体制強化加算として
                   、75点を所定点数に加算する。
                 ５  在宅療養支援歯科診療所１、在宅療養支援歯科診療所２又は在宅療養支援歯科
                   病院の歯科医師が、当該指導管理を実施した場合は、在宅療養支援歯科診療所加
                   算１、在宅療養支援歯科診療所加算２又は在宅療養支援歯科病院加算として、そ
                   れぞれ145点、80点又は145点を所定点数に加算する。ただし、注４に規定する加
                   算を算定している場合は、算定できない。
                 ６  他の保険医療機関を退院した患者であって継続的な歯科疾患の管理が必要なも
                   のに対して、当該他の保険医療機関の歯科医師から患者の退院時に受けた情報提
                   供及び当該患者の歯科疾患の状況等を踏まえて管理計画を作成した場合は、小児
                   在宅歯科医療連携加算１として100点を所定点数に加算する。
                 ７  他の保険医療機関を退院した患者又は児童福祉法第42条に規定する障害児入所
                   施設等に入所している患者であって、継続的な歯科疾患の管理が必要なものに対
                   して、医師、看護師、相談支援専門員等からの情報提供及び当該患者の歯科疾患
                   の状況等を踏まえて管理計画を作成した場合は、小児在宅歯科医療連携加算２と
                   して100点を所定点数に加算する。
                 ８  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                   に届け出た歯科訪問診療を実施している保険医療機関の歯科医師が、在宅での療
                   養を行っている患者であって通院が困難なものの同意を得て、当該保険医療機関
                   と連携する他の保険医療機関の保険医、他の保険医療機関の保険医である歯科医
                   師等、訪問薬剤管理指導を実施している保険薬局の保険薬剤師、訪問看護ステー
                   ションの保健師、助産師、看護師、理学療法士、作業療法士若しくは言語聴覚士
                   、管理栄養士、介護支援専門員又は相談支援専門員等であって当該患者に関わる
                   者が、電子情報処理組織を使用する方法その他の情報通信の技術を利用する方法
                   を用いて記録した当該患者に係る診療情報等を活用した上で、計画的な歯科医学
                   的管理を行った場合に、在宅歯科医療情報連携加算として、月１回に限り、100
                   点を所定点数に加算する。ただし、Ｃ００７に掲げる在宅患者連携指導料は別に
                   算定できない。
  Ｃ００１－７  在宅歯科栄養サポートチーム等連携指導料
               １  在宅歯科栄養サポートチーム等連携指導料１                            100点
               ２  在宅歯科栄養サポートチーム等連携指導料２                            100点
               ３  在宅歯科栄養サポートチーム等連携指導料３                            100点
               ４  在宅歯科栄養サポートチーム等連携指導料４                            100点
               注１  １については、当該保険医療機関の歯科医師が、他の保険医療機関に入院して
                   いる患者であって、区分番号Ｃ００１－３に掲げる歯科疾患在宅療養管理料、区
                   分番号Ｃ００１－５に掲げる在宅患者訪問口腔リハビリテーション指導管理料又
                   は区分番号Ｃ００１－６に掲げる小児在宅患者訪問口腔リハビリテーション指導
                   管理料を算定しているものに対して、当該患者の入院している他の保険医療機関
                   の栄養サポートチーム等の構成員として診療を行い、その結果を踏まえて歯科医
                   師又は歯科医師の指示を受けた歯科衛生士が口腔機能評価に基づく指導を行った
                   場合に、月１回に限り算定する。
                 ２  ２については、当該保険医療機関の歯科医師又は歯科医師の指示を受けた歯科
                   衛生士が、介護保険法第８条第25項に規定する介護保険施設等に入所している患
                   者であって、区分番号Ｃ００１－３に掲げる歯科疾患在宅療養管理料又は区分番
                   号Ｃ００１－５に掲げる在宅患者訪問口腔リハビリテーション指導管理料を算定
                   しているものに対して、当該患者の入所している施設で行われる食事観察等に参
                   加し、その結果を踏まえて口腔機能評価に基づく指導を行った場合に、月１回に
                   限り算定する。
                 ３  ３については、当該保険医療機関の歯科医師又は歯科医師の指示を受けた歯科
# file: 001665293.pdf page: 40
                   衛生士が、児童福祉法第42条に規定する障害児入所施設等に入所している患者で
                   あって、区分番号Ｃ００１－６に掲げる小児在宅患者訪問口腔リハビリテーショ
                   ン指導管理料を算定しているものに対して、当該患者の入所している施設で行わ
                   れる食事観察等に参加し、その結果を踏まえて口腔機能評価に基づく指導を行っ
                   た場合に、月１回に限り算定する。
                 ４  ４については、当該保険医療機関の歯科医師又は歯科医師の指示を受けた歯科
                   衛生士が、自宅での療養を行っている患者であって、区分番号Ｃ００１－３に掲
                   げる歯科疾患在宅療養管理料、区分番号Ｃ００１－５に掲げる在宅患者訪問口腔
                   リハビリテーション指導管理料又は区分番号Ｃ００１－６に掲げる小児在宅患者
                   訪問口腔リハビリテーション指導管理料を算定しているものに対して、食事観察
                   等を行い、その結果を踏まえて患者又はその看護に当たっている者に口腔機能評
                   価に基づく指導を行った場合に、月１回に限り算定する。
                 ５  １から４までについて、区分番号Ｂ００１－２－２に掲げる口腔機能実地指導
                   料を算定している月は算定できない。
  Ｃ００２  削除
  Ｃ００３  在宅患者訪問薬剤管理指導料
               １  単一建物診療患者が１人の場合                                        650点
               ２  単一建物診療患者が２人以上９人以下の場合                            320点
               ３  １及び２以外の場合                                                  290点
               注１  在宅で療養を行っている患者であって通院が困難なものに対して、診療に基づ
                  き計画的な医学管理を継続して行い、かつ、薬剤師が訪問して薬学的管理指導を
                  行った場合に、単一建物診療患者（当該患者が居住する建物に居住する者のうち
                  、当該保険医療機関の薬剤師が訪問し薬学的管理指導を行っているものをいう。
                  ）の人数に従い、患者１人につき月４回（末期の悪性腫瘍の患者及び中心静脈栄
                  養法の対象患者については、週２回かつ月８回）に限り算定する。この場合にお
                  いて、１から３までを合わせて薬剤師１人につき週40回に限り算定できる。
                 ２  麻薬の投薬が行われている患者に対して、麻薬の使用に関し、その服用及び保
                   管の状況、副作用の有無等について患者に確認し、必要な薬学的管理指導を行っ
                   た場合は、１回につき100点を所定点数に加算する。
                 ３  在宅患者訪問薬剤管理指導に要した交通費は、患家の負担とする。
                 ４  ６歳未満の乳幼児に対して、薬剤師が訪問して薬学的管理指導を行った場合に
                   は、乳幼児加算として、100点を所定点数に加算する。
  Ｃ００４からＣ００６まで  削除
  Ｃ００７  在宅患者連携指導料                                                         900点
               注１  歯科訪問診療を実施している保険医療機関の歯科医師が、在宅での療養を行っ
                   ている患者であって通院が困難なものに対して、当該患者又はその家族等の同意
                   を得て、訪問診療を実施している保険医療機関（診療所及び許可病床数が200床
                   未満の病院に限る。）、訪問薬剤管理指導を実施している保険薬局又は訪問看護
                   ステーションと文書等により情報共有を行うとともに、共有された情報を踏まえ
                   て療養上必要な指導を行った場合に、月１回に限り算定する。
                 ２  １回目の歯科訪問診療料を算定する日に行った指導又は当該歯科訪問診療の日
                   から１月以内に行った指導の費用は、１回目の歯科訪問診療料に含まれる。
                 ３  当該保険医療機関を退院した患者に対して退院の日から起算して１月以内に行
                   った指導の費用は、第１章第２部第１節に掲げる入院基本料に含まれる。
                 ４  区分番号Ｂ００９に掲げる診療情報提供料（Ⅰ）を算定している患者については算
                   定できない。
  Ｃ００８  在宅患者緊急時等カンファレンス料                                          200点
               注  歯科訪問診療を実施している保険医療機関の歯科医師又はその指示を受けた歯科
                 衛生士が、在宅での療養を行っている患者であって通院が困難なものの状態の急変
                 等に伴い、当該歯科医師の求め又は当該患者の在宅療養を担う保険医療機関の医師
                 の求めにより、訪問診療を実施している保険医療機関の医師、訪問薬剤管理指導を
# file: 001665293.pdf page: 41
                 実施している保険薬局の保険薬剤師、訪問看護ステーションの保健師、助産師、看
                 護師、理学療法士、作業療法士若しくは言語聴覚士、介護支援専門員又は相談支援
                 専門員と共同でカンファレンスを行い又はカンファレンスに参加し、それらの者と
                 共同で療養上必要な指導を行った場合に、月２回に限り算定する。
             第３部  検査
  通則
    １  検査の費用は、第１節の各区分の所定点数により算定する。ただし、検査に当たって患者に
      対し薬剤を施用した場合は、特に規定する場合を除き、第１節及び第２節の各区分の所定点数
      を合算した点数により算定する。
    ２  第１節に掲げられていない検査であって特殊なものの費用は、同節に掲げられている検査の
      うちで最も近似する検査の各区分の所定点数により算定する。
    ３  対称器官に係る検査の各区分の所定点数は、特に規定する場合を除き、両側の器官の検査料
      に係る点数とする。
    ４  保険医療機関が、患者の人体から排出され、又は採取された検体について、当該保険医療機
      関以外の施設に臨床検査技師等に関する法律第２条に規定する検査を委託する場合における検
      査に要する費用については、別に厚生労働大臣が定めるところにより算定する。
    ５  第３部に掲げる検査料以外の検査料の算定は、医科点数表の例による。
               第１節  検査料
  区分
               （歯科一般検査）
  Ｄ０００  電気的根管長測定検査                                                        30点
               注  ２根管以上の歯に対して実施した場合は、２根管目からは１根管を増すごとに15
                 点を所定点数に加算する。
  Ｄ００１  細菌簡易培養検査                                                            60点
               注  感染根管処置後の根管貼薬処置期間中に行った場合に算定する。
  Ｄ００２  歯周病検査
               １  歯周基本検査
                 イ  １歯以上10歯未満                                                   50点
                 ロ  10歯以上20歯未満                                                  110点
                 ハ  20歯以上                                                          200点
               ２  歯周精密検査
                 イ  １歯以上10歯未満                                                  100点
                 ロ  10歯以上20歯未満                                                  220点
                 ハ  20歯以上                                                          400点
               ３  混合歯列期歯周病検査                                                 80点
               注  同一の患者につき１月以内に歯周病検査を算定する検査を２回以上行った場合は
                 、第２回目以後の検査については所定点数の100分の50に相当する点数により算定
                 する。
  Ｄ００２－２からＤ００２－４まで  削除
  Ｄ００２－５  歯周病部分的再評価検査（１歯につき）                                   15点
               注  区分番号Ｊ０６３に掲げる歯周外科手術を行った部位に対して、歯周病の治癒の
                 状態を評価することを目的として実施した場合に、手術後１回に限り算定する。
  Ｄ００２－６  口腔細菌定量検査（１回につき）
               １  口腔細菌定量検査１                                                  130点
               ２  口腔細菌定量検査２                                                   65点
               注１  １について、口腔細菌定量検査を行った場合に、月２回に限り算定する。
                 ２  １について、同一の患者につき１月以内に口腔細菌定量検査を２回以上行った
                   場合は、第２回目以後の検査については所定点数の100分の50に相当する点数に
                   より算定する。
                 ３  ２について、歯の喪失や加齢等により口腔機能の低下を来している患者に対し
                   て口腔細菌定量検査を行った場合（口腔細菌定量検査１を算定する場合を除く。
# file: 001665293.pdf page: 42
                   ）に、３月に１回に限り算定する。
                 ４  １について、区分番号Ｄ００２に掲げる歯周病検査又は区分番号Ｄ００２－５
                   に掲げる歯周病部分的再評価検査を算定した月は、別に算定できない。
  Ｄ００３からＤ００８まで  削除
  Ｄ００９  顎運動関連検査（１装置につき１回）                                        380点
               注  顎運動関連検査は、下顎運動路描記法（ＭＭＧ）、ゴシックアーチ描記法若しく
                 はパントグラフ描記法により検査を行った場合又はチェックバイト検査を実施した
                 場合に算定する。
  Ｄ０１０  歯冠補綴時色調採得検査（１枚につき）                                       10点
               注  前歯部に対し、区分番号Ｍ０１１に掲げるレジン前装金属冠、区分番号Ｍ０１１
                 －２に掲げるレジン前装チタン冠、区分番号Ｍ０１５の２に掲げる硬質レジンジャ
                 ケット冠又は区分番号Ｍ０１５－２に掲げるＣＡＤ／ＣＡＭ冠を製作する場合にお
                 いて、硬質レジン部の色調を決定することを目的として、色調見本とともに当該歯
                 冠補綴を行う部位の口腔内写真を撮影した場合に算定する。
  Ｄ０１１  有床義歯咀 嚼 機能検査（１口腔につき）
               １  有床義歯咀嚼 機能検査１（１回につき）
                 イ  下顎運動測定と咀嚼 能力測定を併せて行う場合                       560点
                 ロ  咀 嚼能力測定のみを行う場合                                       140点
               ２  有床義歯咀嚼 機能検査２（１回につき）
                 イ  下顎運動測定と咬合圧測定を併せて行う場合                          550点
                 ロ  咬合圧測定のみを行う場合                                          130点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                  に届け出た保険医療機関において、咀 嚼機能検査を行った場合に算定する。
                 ２  有床義歯等を新製する場合において、新製有床義歯等の装着日前及び当該装着
                   日以後のそれぞれについて、当該検査を実施した場合に算定する。
                 ３  新製有床義歯等の装着日前に２回以上行った場合は、第１回目の検査を行った
                   ときに限り算定する。
                 ４  新製有床義歯等の装着日以後に行った場合は、新製有床義歯等の装着日の属す
                   る月から起算して６月以内を限度として、月１回に限り算定する。
                 ５  ２については、１を算定した月は算定できない。
  Ｄ０１１－２  咀嚼 能力検査（１回につき）
               １  咀嚼 能力検査１                                                     140点
               ２  咀嚼 能力検査２                                                     140点
               注１  １について、歯の喪失や加齢等により口腔機能の低下を来している患者に対し
                  て、咀嚼 能力測定を行った場合は、３月に１回に限り算定する。
                 ２  ２について、顎変形症に係る手術を実施する患者に対して、咀嚼 能力測定を
                   行った場合は、手術前は１回に限り、手術後は６月に１回に限り算定する。
                 ３  区分番号Ｄ０１１に掲げる有床義歯咀 嚼機能検査を算定した月は、別に算定
                   できない。
                 ４  当該検査を算定した月から起算して３月以内（顎変形症に係る手術後の患者に
                   あっては、６月以内）に行う区分番号Ｄ０１１－３に掲げる咬合圧検査は、別に
                   算定できない。
                 ５  １及び２は同時に算定できない。
  Ｄ０１１－３  咬合圧検査（１回につき）
               １  咬合圧検査１                                                        130点
               ２  咬合圧検査２                                                        130点
               注１  １について、歯の喪失や加齢等により口腔機能の低下を来している患者に対し
                  て、咬合圧測定を行った場合は、３月に１回に限り算定する。
                 ２  ２について、顎変形症に係る手術を実施する患者に対して、咬合圧測定を行っ
                   た場合は、手術前は１回に限り、手術後は６月に１回に限り算定する。
                 ３  区分番号Ｄ０１１に掲げる有床義歯咀 嚼機能検査を算定した月は、別に算定
# file: 001665293.pdf page: 43
                   できない。
                 ４  当該検査を算定した月から起算して３月以内（顎変形症に係る手術後の患者に
                   あっては、６月以内）に行う区分番号Ｄ０１１－２に掲げる咀 嚼能力検査は、
                   別に算定できない。
                 ５  １及び２は同時に算定できない。
  Ｄ０１１－４  小児口唇閉鎖力検査（１回につき）                                      100点
               注  小児口唇閉鎖力測定を行った場合は、３月に１回に限り算定する。
  Ｄ０１１－５  口腔粘膜湿潤度検査（１回につき）                                      130点
               注１  加齢等により口腔機能の低下を来している患者に対して、口腔粘膜湿潤度検査
                  を行った場合は、３月に１回に限り算定する。
                 ２  注１の規定にかかわらず、放射線治療又は化学療法を原因とした口腔乾燥を来
                   している患者に対して口腔粘膜湿潤度検査を行った場合は、３月に１回に限り算
                   定する。
  Ｄ０１２  舌圧検査（１回につき）                                                     140点
               注１  舌圧測定を行った場合は、３月に１回に限り算定する。
                 ２  注１の規定にかかわらず、区分番号Ｉ０１７－１－３に掲げる舌接触補助床又
                   は区分番号Ｍ０２５に掲げる口蓋補綴、顎補綴を装着する患者若しくはＪ１０９
                   に掲げる広範囲顎骨支持型装置埋入手術の対象となる患者に対して舌圧測定を行
                   った場合は、月２回に限り算定する。
  Ｄ０１３  精密触覚機能検査                                                           460点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に
                 届け出た保険医療機関において、当該検査を行った場合に月１回に限り算定する。
  Ｄ０１４  睡眠時歯科筋電図検査（一連につき）                                        580点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に
                 届け出た保険医療機関において、睡眠時筋電図検査を行った場合に算定する。
               第２節  薬剤料
  区分
  Ｄ１００  薬剤  薬価が15円を超える場合は、薬価から15円を控除した額を10円で除して得た点数
                につき１点未満の端数を切り上げて得た点数に１点を加算して得た点数とする。
               注１  薬価が15円以下である場合は、算定できない。
                 ２  使用薬剤の薬価は、別に厚生労働大臣が定める。
             第４部  画像診断
  通則
    １  画像診断の費用は、第１節の各区分の所定点数により、又は第１節、第２節及び第４節の各
      区分の所定点数を合算した点数により算定する。
    ２  同一の部位につき、同時に２枚以上のエックス線撮影を行った場合（第11号の規定により医
      科点数表の例による場合を含む。）における第１節の診断料（区分番号Ｅ０００に掲げる写真
      診断（２のイ及びハ並びに３に係るものに限る。）を除く。）は、第１の診断については第１
      節の各区分の所定点数により、第２の診断以後の診断については、同節の各区分の所定点数の
      100分の50に相当する点数により算定する。
    ３  同一の部位につき、同時に２枚以上同一の方法により、撮影を行った場合（第11号の規定に
      より医科点数表の例による場合を含む。）における第２節の撮影料（区分番号Ｅ１００に掲げ
      る歯、歯周組織、顎骨、口腔軟組織（３に係るものに限る。）を除く。）は、特に規定する場
      合を除き、第１枚目の撮影については第２節の各区分の所定点数により、第２枚目から第５枚
      目までの撮影については同節の各区分の所定点数の100分の50に相当する点数により算定し、
      第６枚目以後の撮影については算定できない。
    ４  入院中の患者以外の患者について、緊急のために、保険医療機関が表示する診療時間以外の
      時間、休日又は深夜において、当該保険医療機関内において撮影及び画像診断を行った場合は
      、時間外緊急院内画像診断加算として、１日につき110点を所定点数に加算する。
    ５  撮影した画像を電子化して管理及び保存した場合においては、電子画像管理加算として、第
      １号から第３号までにより算定した点数に、一連の撮影について次の点数を加算する。ただし
# file: 001665293.pdf page: 44
      、この場合においては、フィルムの費用は算定できない。
      イ  歯科エックス線撮影の場合（１回につき）                                       10点
      ロ  歯科パノラマ断層撮影の場合                                                   95点
      ハ  歯科用３次元エックス線断層撮影の場合                                        120点
      ニ  歯科部分パノラマ断層撮影の場合（１口腔１回につき）                           10点
      ホ  その他の場合                                                                  60点
    ６  区分番号Ｅ０００に掲げる写真診断（１のイ、２のロ及び３に係るものを除く。）及び区分
      番号Ｅ２００に掲げる基本的エックス線診断料については、別に厚生労働大臣が定める施設基
      準に適合しているものとして地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において画像診断を専ら
      担当する常勤の歯科医師が、画像診断を行い、その結果を文書により報告した場合は、歯科画
      像診断管理加算１として月１回に限り70点を所定点数に加算する。ただし、歯科画像診断管理
      加算２を算定する場合はこの限りでない。
    ７  区分番号Ｅ０００に掲げる写真診断（３に係るものに限る。）又は通則第11号により医科点
      数表の区分番号Ｅ２０３に掲げるコンピューター断層診断の例によることとされる画像診断に
      ついては、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に届
      け出た保険医療機関において画像診断を専ら担当する常勤の歯科医師が、画像診断を行い、そ
      の結果を文書により報告した場合は、歯科画像診断管理加算２として、月１回に限り180点を
      所定点数に加算する。
    ８  遠隔画像診断による画像診断（区分番号Ｅ０００に掲げる写真診断（１のイ、２のロ及び３
      に係るものを除く。）又は区分番号Ｅ２００に掲げる基本的エックス線診断料に限る。）を行
      った場合については、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生
      局長等に届け出た保険医療機関間で行われた場合に限り算定する。この場合において、受信側
      の保険医療機関が通則第６号の届出を行った保険医療機関であり、当該保険医療機関において
      画像診断を専ら担当する常勤の歯科医師が、画像診断を行い、その結果を送信側の保険医療機
      関に文書等により報告した場合は、月１回に限り歯科画像診断管理加算１を算定する。ただし
      、歯科画像診断管理加算２を算定する場合は、この限りでない。
    ９  遠隔画像診断による画像診断（区分番号Ｅ０００に掲げる写真診断（３に係るものに限る。
      ）又は通則第11号により医科点数表の区分番号Ｅ２０３に掲げるコンピューター断層診断の例
      によることとされる画像診断に限る。）を前号に規定する保険医療機関間で行った場合であっ
      て、受信側の保険医療機関が通則第７号の届出を行った保険医療機関であり、当該保険医療機
      関において画像診断を専ら担当する常勤の歯科医師が、画像診断を行い、その結果を送信側の
      保険医療機関に文書等により報告した場合は、月１回に限り歯科画像診断管理加算２を算定す
      る。
    10  特定機能病院である保険医療機関における入院中の患者に係る診断料及び撮影料は、第３節
      の所定点数及び当該所定点数に含まれない各項目の所定点数により算定する。
    11  第４部に掲げる画像診断料以外の画像診断料の算定は、医科点数表の例による。
               第１節  診断料
  区分
  Ｅ０００  写真診断
               １  単純撮影
                 イ  歯科エックス線撮影
                   （１） 全顎撮影の場合                                                  160点
                   （２） 全顎撮影以外の場合（１枚につき）                                 20点
                 ロ  その他の場合                                                       85点
               ２  特殊撮影
                 イ  歯科パノラマ断層撮影                                              125点
                 ロ  歯科部分パノラマ断層撮影（１口腔１回につき）                       20点
                 ハ  イ及びロ以外の場合（一連につき）                                   96点
               ３  歯科用３次元エックス線断層撮影                                      450点
               ４  造影剤使用撮影                                                       72点
               注  ３については、撮影の回数にかかわらず、月１回に限り算定する。
# file: 001665293.pdf page: 45
               第２節  撮影料
  区分
  Ｅ１００  歯、歯周組織、顎骨、口腔軟組織
               １  単純撮影
                 イ  歯科エックス線撮影
                   （１） 全顎撮影の場合
                     ①  アナログ撮影                                                  250点
                     ②  デジタル撮影                                                  252点
                   （２） 全顎撮影以外の場合（１枚につき）
                     ①  アナログ撮影                                                   25点
                     ②  デジタル撮影                                                   28点
                 ロ  その他の場合
                   （１） アナログ撮影                                                     65点
                   （２） デジタル撮影                                                     68点
               ２  特殊撮影
                 イ  歯科パノラマ断層撮影の場合
                   （１） アナログ撮影                                                    180点
                   （２） デジタル撮影                                                    182点
                 ロ  歯科部分パノラマ断層撮影の場合（１口腔１回につき）                28点
                 ハ  イ及びロ以外の場合（一連につき）
                   （１） アナログ撮影                                                    264点
                   （２） デジタル撮影                                                    266点
               ３  歯科用３次元エックス線断層撮影（一連につき）                        600点
               ４  造影剤使用撮影
                 イ  アナログ撮影                                                      148点
                 ロ  デジタル撮影                                                      150点
               注１  １のイについて、咬翼法撮影又は咬合法撮影を行った場合には、10点を所定点
                   数に加算する。
                 ２  新生児（生後28日未満の者をいう。以下この表において同じ。）、３歳未満の
                   乳幼児（新生児を除く。）又は３歳以上６歳未満の幼児に対して撮影を行った場
                   合は、新生児加算、乳幼児加算又は幼児加算として、当該撮影の所定点数にそれ
                   ぞれ所定点数の100分の80、100分の50又は100分の30に相当する点数を加算する
                   。
                 ３  ３について、同一月に２回以上行った場合は、当該月の２回目以降の撮影につ
                   いては、所定点数にかかわらず、一連につき所定点数の100分の80に相当する点
                   数により算定する。
                 ４  ３について、造影剤を使用した場合は、500点を所定点数に加算する。この場
                   合において、造影剤注入手技料及び麻酔料は、加算点数に含まれる。
  Ｅ１０１  造影剤注入手技                                                             120点
               第３節  基本的エックス線診断料
  区分
  Ｅ２００  基本的エックス線診断料（１日につき）
               １  入院の日から起算して４週間以内の期間                                 55点
               ２  入院の日から起算して４週間を超えた期間                               40点
               注１  特定機能病院である保険医療機関において、入院中の患者に対して行ったエッ
                   クス線診断について算定する。
                 ２  次に掲げるエックス線診断の費用は、所定点数に含まれる。
                   イ  区分番号Ｅ０００に掲げる写真診断の１に掲げるもの
                   ロ  区分番号Ｅ１００に掲げる歯、歯周組織、顎骨、口腔軟組織の１に掲げるも
                     の
# file: 001665293.pdf page: 46
                 ３  療養病棟に入院している患者及び区分番号Ａ２１６に掲げるＨＩＶ感染者療養
                   環境特別加算、区分番号Ａ２１６－２に掲げる特定感染症患者療養環境特別加算
                   若しくは区分番号Ａ２１７に掲げる重症者等療養環境特別加算又は第１章第２部
                   第３節に掲げる特定入院料を算定している患者については適用しない。
               第４節  フィルム及び造影剤料
  区分
  Ｅ３００  フィルム                                         材料価格を10円で除して得た点数
               注１  ６歳未満の乳幼児に対して撮影を行った場合は、材料価格に1.1を乗じて得た
                  額を10円で除して得た点数とする。
                 ２  使用したフィルムの材料価格は、別に厚生労働大臣が定める。
  Ｅ３０１  造影剤    薬価が15円を超える場合は、薬価から15円を控除した額を10円で除して得た
                     点数につき１点未満の端数を切り上げて得た点数に１点を加算して得た点数と
                     する。
               注１  薬価が15円以下である場合は算定できない。
                 ２  使用した造影剤の薬価は、別に厚生労働大臣が定める。
             第５部  投薬
  通則
    １  投薬の費用は、第１節から第３節までの各区分の所定点数を合算した点数により算定する。
      ただし、処方箋を交付した場合は、第５節の所定点数のみにより算定する。
    ２  投薬に当たって、別に厚生労働大臣が定める保険医療材料（以下この部において「特定保険
      医療材料」という。）を支給した場合は、前号により算定した点数及び第４節の所定点数によ
      り算定する。
    ３  薬剤師が常時勤務する保険医療機関において投薬を行った場合（処方箋を交付した場合を除
      く。）は、前２号により算定した点数及び第６節の所定点数を合算した点数により算定する。
    ４  入院中の患者以外の患者に対して、うがい薬のみを投薬した場合には、区分番号Ｆ０００に
      掲げる調剤料、区分番号Ｆ１００に掲げる処方料、区分番号Ｆ２００に掲げる薬剤、区分番号
      Ｆ４００に掲げる処方箋料及び区分番号Ｆ５００に掲げる調剤技術基本料は、算定しない。
               第１節  調剤料
  区分
  Ｆ０００  調剤料
               １  入院中の患者以外の患者に対して投薬を行った場合
                 イ  内服薬、浸煎薬及び屯服薬（１回の処方に係る調剤につき）            11点
                 ロ  外用薬（１回の処方に係る調剤につき）                               ８点
               ２  入院中の患者に対して投薬を行った場合（１日につき）                  ７点
               注  麻薬、向精神薬、覚醒剤原料又は毒薬を調剤した場合は、麻薬等加算として、１
                 に係る場合は１処方につき１点を、２に係る場合は１日につき１点をそれぞれ所定
                 点数に加算する。
               第２節  処方料
  区分
  Ｆ１００  処方料
               １  ７種類以上の内服薬の投薬（臨時の投薬であって、投薬期間が２週間以内のもの
                 を除く。）を行った場合                                                 29点
               ２  １以外の場合                                                         42点
               注１  入院中の患者以外の患者に対する１回の処方について算定する。
                 ２  麻薬、向精神薬、覚醒剤原料又は毒薬を処方した場合は、麻薬等加算として、
                   １処方につき１点を所定点数に加算する。
                 ３  入院中の患者に対する処方を行った場合は、当該処方の費用は、第１章第２部
                   第１節に掲げる入院基本料に含まれる。
                 ４  ３歳未満の乳幼児に対して処方を行った場合は、乳幼児加算として、１処方に
                   つき３点を所定点数に加算する。
                 ５  診療所又は許可病床数が200床未満の病院である保険医療機関において、入院
# file: 001665293.pdf page: 47
                   中の患者以外の患者（別に厚生労働大臣が定める疾患を主病とするものに限る。
                   ）に対して薬剤の処方期間が28日以上の処方を行った場合は、特定疾患処方管理
                   加算として、月１回に限り、１処方につき56点を所定点数に加算する。
                 ６  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                   に届け出た保険医療機関（許可病床数が200床以上の病院に限る。）において、
                   治療の開始に当たり投薬の必要性、危険性等について文書により説明を行った上
                   で抗悪性腫瘍剤を処方した場合は、抗悪性腫瘍剤処方管理加算として、月１回に
                   限り１処方につき70点を所定点数に加算する。
                 ７  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                   に届け出た保険医療機関において投薬を行った場合には、地域支援・外来医薬品
                   供給対応体制加算として、当該基準に係る区分に従い、１処方につき次に掲げる
                   点数をそれぞれ所定点数に加算する。
                   イ  地域支援・外来医薬品供給対応体制加算１                           ８点
                   ロ  地域支援・外来医薬品供給対応体制加算２                           ７点
                   ハ  地域支援・外来医薬品供給対応体制加算３                           ５点
               第３節  薬剤料
  区分
  Ｆ２００  薬剤  薬剤料は、次の各区分ごとに所定単位につき、使用薬剤の薬価が15円以下である
                場合は１点とし、15円を超える場合は10円又はその端数を増すごとに１点を所定点
                数に加算する。
                  使用薬剤          単位
                  内服薬及び浸煎薬  １剤１日分
                  屯服薬            １回分
                  外用薬            １調剤
               注１  特別入院基本料等を算定している病棟を有する病院に入院している患者であっ
                  て入院期間が１年を超えるものに対する同一月の投薬に係る薬剤料と注射に係る
                  薬剤料とを合算して得た点数（以下この表において「合算薬剤料」という。）が
                  、220点にその月における当該患者の入院日数を乗じて得た点数を超える場合（
                  悪性新生物その他の特定の疾患に罹患している患者に対して投薬又は注射を行っ
                  た場合を除く。）は、当該合算薬剤料は、所定点数にかかわらず、220点にその
                  月における当該患者の入院日数を乗じて得た点数により算定する。
                 ２  １処方につき７種類以上の内服薬の投薬（臨時の投薬であって、投薬期間が２
                   週間以内のものを除く。）を行った場合は、所定点数の100分の90に相当する点
                   数により算定する。
                 ３  健康保険法第85条第１項及び高齢者医療確保法第74条第１項に規定する入院時
                   食事療養費に係る食事療養若しくは健康保険法第85条の２第１項及び高齢者医療
                   確保法第75条第１項に規定する入院時生活療養費に係る生活療養を受けている患
                   者又は入院中の患者以外の患者に対して投与されたビタミン剤については、当該
                   患者の疾患又は症状の原因がビタミンの欠乏又は代謝異常であることが明らかで
                   あり、かつ、必要なビタミンを食事により摂取することが困難である場合その他
                   これに準ずる場合であって、歯科医師が当該ビタミン剤の投与が有効であると判
                   断したときを除き、これを算定しない。
                 ４  使用薬剤の薬価は、別に厚生労働大臣が定める。
               第４節  特定保険医療材料料
  区分
  Ｆ３００  特定保険医療材料                                 材料価格を10円で除して得た点数
               注  支給した特定保険医療材料の材料価格は、別に厚生労働大臣が定める。
               第５節  処方箋料
  区分
  Ｆ４００  処方箋料
               １  ７種類以上の内服薬の投薬（臨時の投薬であって、投薬期間が２週間以内のもの
# file: 001665293.pdf page: 48
                 を除く。）を行った場合                                                 32点
               ２  １以外の場合                                                         60点
               注１  保険薬局において調剤を受けるために処方箋を交付した場合に、交付１回につ
                   き算定する。
                 ２  ３歳未満の乳幼児に対して処方を行った場合は、乳幼児加算として、処方箋の
                   交付１回につき３点を所定点数に加算する。
                 ３  診療所又は許可病床数が200床未満の病院である保険医療機関において、入院
                   中の患者以外の患者（別に厚生労働大臣が定める疾患を主病とするものに限る。
                   ）に対して薬剤の処方期間が28日以上の処方（リフィル処方箋の複数回の使用に
                   よる合計の処方期間が28日以上の処方を含む。）を行った場合は、特定疾患処方
                   管理加算として、月１回に限り、１処方につき56点を所定点数に加算する。
                 ４  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                   に届け出た保険医療機関（許可病床数が200床以上の病院に限る。）において、
                   治療の開始に当たり投薬の必要性、危険性等について文書により説明を行った上
                   で抗悪性腫瘍剤に係る処方箋を交付した場合は、抗悪性腫瘍剤処方管理加算とし
                   て、月１回に限り、処方箋の交付１回につき70点を所定点数に加算する。
                 ５  別に厚生労働大臣が定める施設基準を満たす保険医療機関において、薬剤の一
                   般的名称を記載する処方箋を交付した場合は、当該処方箋の内容に応じ、次に掲
                   げる点数を処方箋の交付１回につきそれぞれ所定点数に加算する。
                   イ  一般名処方加算１                                                 ８点
                   ロ  一般名処方加算２                                                 ６点
                 ６  １及び２について、直近３月に処方箋を交付した回数が一定以上である保険医
                   療機関が、別表第三調剤報酬点数表区分番号００調剤基本料に掲げる特別調剤基
                   本料Ａを算定する薬局であって、当該保険医療機関から集中的に処方箋を受け付
                   けているものと不動産取引等その他の特別な関係を有する場合は、１又は２の所
                   定点数に代えて、それぞれ29点又は42点を算定する。
               第６節  調剤技術基本料
  区分
  Ｆ５００  調剤技術基本料
               １  入院中の患者に投薬を行った場合                                       42点
               ２  その他の患者に投薬を行った場合                                       14点
               注１  薬剤師が常時勤務する保険医療機関において投薬を行った場合（処方箋を交付
                   した場合を除く。）に算定する。
                 ２  同一の患者につき同一月内に調剤技術基本料を算定すべき投薬を２回以上行っ
                   た場合においては、調剤技術基本料は月１回に限り算定する。
                 ３  １において、調剤を院内製剤の上行った場合は、院内製剤加算として、10点を
                   所定点数に加算する。
                 ４  区分番号Ｂ００８に掲げる薬剤管理指導料又は区分番号Ｃ００３に掲げる在宅
                   患者訪問薬剤管理指導料を算定している患者については、算定できない。
             第６部  注射
  通則
    １  注射の費用は、第１節及び第２節の各区分の所定点数を合算した点数により算定する。
    ２  注射に当たって、別に厚生労働大臣が定める保険医療材料（以下この部において「特定保険
      医療材料」という。）を使用した場合は、前号により算定した点数及び第３節の所定点数を合
      算した点数により算定する。
    ３  生物学的製剤注射を行った場合は、生物学的製剤注射加算として、15点を前２号により算定
      した点数に加算する。
    ４  精密持続点滴注射を行った場合は、精密持続点滴注射加算として、１日につき80点を前３号
      により算定した点数に加算する。
    ５  注射に当たって、麻薬を使用した場合は、麻薬注射加算として、５点を前各号により算定し
      た点数に加算する。
# file: 001665293.pdf page: 49
    ６  区分番号Ｇ００１に掲げる静脈内注射、Ｇ００２に掲げる動脈注射、Ｇ００４に掲げる点滴
      注射、Ｇ００５に掲げる中心静脈注射又はＧ００６に掲げる植込型カテーテルによる中心静脈
      注射について、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
      に届け出た保険医療機関において、入院中の患者以外の患者（悪性腫瘍を主病とする患者を除
      く。）に対して、治療の開始に当たり注射の必要性、危険性等について文書により説明を行っ
      た上で化学療法を行った場合は、当該基準に係る区分に従い、次に掲げる点数を、それぞれ１
      日につき前各号により算定した点数に加算する。
      イ  外来化学療法加算１
        （１） 15歳未満の患者の場合                                                       670点
        （２） 15歳以上の患者の場合                                                       450点
      ロ  外来化学療法加算２
        （１） 15歳未満の患者の場合                                                       640点
        （２） 15歳以上の患者の場合                                                       370点
    ７  入院中の患者以外の患者に対する注射に当たって、当該患者に対し、バイオ後続品に係る説
      明を行い、バイオ後続品を使用した場合は、バイオ後続品導入初期加算として、当該バイオ後
      続品の初回の使用日の属する月から起算して３月を限度として、月１回に限り150点を所定点
      数に加算する。
    ８  第１節に掲げられていない注射であって簡単なものの費用は、第２節の各区分の所定点数の
      みにより算定し、特殊なものの費用は、第１節に掲げられている注射のうちで最も近似する注
      射の各区分の所定点数により算定する。
    ９  注射に伴って行った反応試験の費用は、第１節の各区分の所定点数に含まれる。
               第１節  注射料
  通則
    注射料は、第１款及び第２款の各区分の所定点数を合算した点数により算定する。
                 第１款  注射実施料
  区分
  Ｇ０００  皮内、皮下及び筋肉内注射（１回につき）                                     25点
               注  入院中の患者以外の患者に対して行った場合に算定する。
  Ｇ００１  静脈内注射（１回につき）                                                    37点
               注１  入院中の患者以外の患者に対して行った場合に算定する。
                 ２  ６歳未満の乳幼児に対して行った場合は、乳幼児加算として、52点を所定点数
                   に加算する。
  Ｇ００２  動脈注射（１日につき）
               １  内臓の場合                                                          186点
               ２  その他の場合                                                         45点
  Ｇ００３  抗悪性腫瘍剤局所持続注入（１日につき）                                    165点
               注  皮下植込型カテーテルアクセス等を用いて抗悪性腫瘍剤を動脈内又は静脈内に局
                 所持続注入した場合に算定する。
  Ｇ００４  点滴注射（１日につき）
               １  ６歳未満の乳幼児に対するもの（１日分の注射量が100mＬ以上の場合）   105点
               ２  １に掲げる者以外の者に対するもの（１日分の注射量が500mＬ以上の場合）
                                                                                       102点
               ３  その他の場合（入院中の患者以外の患者に限る。）                       53点
               注１  点滴に係る管理に要する費用は、所定点数に含まれる。
                 ２  ６歳未満の乳幼児に対して行った場合は、乳幼児加算として、48点を所定点数
                   に加算する。
                 ３  血 漿成分製剤の注射を行う場合であって、１回目の注射に当たって、患者に
                   対して注射の必要性、危険性等について文書による説明を行ったときは、血 漿
                   成分製剤加算として、当該注射を行った日に限り、50点を所定点数に加算する。
  Ｇ００５  中心静脈注射（１日につき）                                                 140点
# file: 001665293.pdf page: 50
               注１  血 漿成分製剤の注射を行う場合であって、１回目の注射に当たって、患者に
                  対して注射の必要性、危険性等について文書による説明を行ったときは、血漿
                  成分製剤加算として、当該注射を行った日に限り、50点を所定点数に加算する。
                 ２  中心静脈注射の費用を算定した患者については、同一日に行われた区分番号Ｇ
                   ００４に掲げる点滴注射の費用は算定しない。
                 ３  ６歳未満の乳幼児に対して行った場合は、乳幼児加算として、50点を所定点数
                   に加算する。
  Ｇ００５－２  中心静脈注射用カテーテル挿入                                        1,400点
               注１  カテーテルの挿入に伴う検査及び画像診断の費用は、所定点数に含まれる。
                 ２  ６歳未満の乳幼児に対して行った場合は、乳幼児加算として、600点を所定点
                   数に加算する。
                 ３  別に厚生労働大臣が定める患者に対して静脈切開法を用いて行った場合は、静
                   脈切開法加算として、2,000点を所定点数に加算する。
  Ｇ００５－３  末 梢留置型中心静脈注射用カテーテル挿入                               700点
               注１  カテーテルの挿入に伴う検査及び画像診断の費用は、所定点数に含まれる。
                 ２  ６歳未満の乳幼児に対して行った場合は、乳幼児加算として、600点を所定点
                   数に加算する。
  Ｇ００６  植込型カテーテルによる中心静脈注射（１日につき）                          125点
               注  ６歳未満の乳幼児に対して行った場合は、乳幼児加算として、50点を所定点数に
                 加算する。
  Ｇ００７  関節腔内注射                                                                80点
  Ｇ００８  滑液嚢穿刺後の注入                                                         100点
                 第２款  無菌製剤処理料
  区分
  Ｇ０２０  無菌製剤処理料
               １  無菌製剤処理料１（悪性腫瘍に対して用いる薬剤が注射される一部の患者）
                 イ  閉鎖式接続器具を使用した場合                                      180点
                 ロ  イ以外の場合                                                       45点
               ２  無菌製剤処理料２（１以外のもの）                                     40点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                  に届け出た保険医療機関において、皮内注射、皮下注射、筋肉内注射、動脈注射
                  、抗悪性腫瘍剤局所持続注入、点滴注射、中心静脈注射又は植込型カテーテルに
                  よる中心静脈注射を行う際に、別に厚生労働大臣が定める患者に対して使用する
                  薬剤について、必要があって無菌製剤処理が行われた場合は、当該患者に係る区
                  分に従い１日につき所定点数を算定する。
                 ２  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合している保険医療機関において、１
                   のイを実施した場合に、閉鎖式接続器具を用いて無菌製剤処理を行い、かつ、患
                   者への投与時にも閉鎖式接続器具を用いた場合は、投与時閉鎖式接続器具使用加
                   算として、150点を所定点数に加算する。
               第２節  薬剤料
  区分
  Ｇ１００  薬剤
               １  薬価が１回分使用量につき15円以下である場合                           １点
               ２  薬価が１回分使用量につき15円を超える場合  薬価から15円を控除した額を10円
                                                            で除して得た点数につき１点未満の
                                                            端数を切り上げて得た点数に１点を
                                                                            加算して得た点数
               注１  特別入院基本料等を算定している病棟を有する病院に入院している患者であっ
                   て入院期間が１年を超えるものに対する合算薬剤料が、220点にその月における
                   当該患者の入院日数を乗じて得た点数を超える場合（悪性新生物その他の特定の
                   疾患に罹患している患者に対して投薬又は注射を行った場合を除く。）は、当該
                   合算薬剤料は所定点数にかかわらず220点にその月における当該患者の入院日数
# file: 001665293.pdf page: 51
                   を乗じて得た点数により算定する。
                 ２  健康保険法第85条第１項及び高齢者医療確保法第74条第１項に規定する入院時
                   食事療養費に係る食事療養又は健康保険法第85条の２第１項及び高齢者医療確保
                   法第75条第１項に規定する入院時生活療養費に係る生活療養の食事の提供たる療
                   養を受けている患者又は入院中の患者以外の患者に対して投与されたビタミン剤
                   については、当該患者の疾患又は症状の原因がビタミンの欠乏又は代謝異常であ
                   ることが明らかであり、かつ、必要なビタミンを食事により摂取することが困難
                   である場合その他これに準ずる場合であって、歯科医師が当該ビタミン剤の注射
                   が有効であると判断したときを除き、これを算定しない。
                 ３  使用薬剤の薬価は、別に厚生労働大臣が定める。
               第３節  特定保険医療材料料
  区分
  Ｇ２００  特定保険医療材料                                 材料価格を10円で除して得た点数
               注  使用した特定保険医療材料の材料価格は、別に厚生労働大臣が定める。
             第７部  リハビリテーション
  通則
    １  リハビリテーションの費用は、特に規定する場合を除き、疾病、部位又は部位数にかかわら
      ず、１日につき第１節の各区分の所定点数により算定する。
    ２  リハビリテーションに当たって薬剤を使用した場合は、前号により算定した点数及び第２節
      の所定点数を合算した点数により算定する。
    ３  第１節に掲げられていないリハビリテーションであって特殊なものの費用は、同節に掲げら
      れているリハビリテーションのうちで最も近似するリハビリテーションの各区分の所定点数に
      より算定する。
    ４  脳血管疾患等リハビリテーション料又は廃用症候群リハビリテーション料については、患者
      の疾患等を勘案し、適当な区分１つに限り算定できる。この場合、患者の疾患、状態等を総合
      的に勘案し、治療上有効であると医学的に判断される場合であって、患者１人につき１日６単
      位（別に厚生労働大臣が定める患者については１日９単位）に限り算定できるものとする。
               第１節  リハビリテーション料
  区分
  Ｈ０００  脳血管疾患等リハビリテーション料
               １  脳血管疾患等リハビリテーション料（Ⅰ）（１単位）
                 イ  理学療法士による場合                                              245点
                 ロ  作業療法士による場合                                              245点
                 ハ  言語聴覚士による場合                                              245点
                 ニ  歯科医師による場合                                                245点
               ２  脳血管疾患等リハビリテーション料（Ⅱ）（１単位）
                 イ  理学療法士による場合                                              200点
                 ロ  作業療法士による場合                                              200点
                 ハ  言語聴覚士による場合                                              200点
                 ニ  歯科医師による場合                                                200点
               ３  脳血管疾患等リハビリテーション料（Ⅲ）（１単位）
                 イ  理学療法士による場合                                              100点
                 ロ  作業療法士による場合                                              100点
                 ハ  言語聴覚士による場合                                              100点
                 ニ  歯科医師による場合                                                100点
                 ホ  イからニまで以外の場合                                            100点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                   に届け出た保険医療機関において、別に厚生労働大臣が定める患者に対して個別
                   療法であるリハビリテーションを行った場合に、当該基準に係る区分に従って、
                   それぞれ発症、手術若しくは急性増悪又は最初に診断された日から180日を限度
                   として所定点数を算定する。ただし、別に厚生労働大臣が定める患者について、
# file: 001665293.pdf page: 52
                   治療を継続することにより状態の改善が期待できると医学的に判断される場合そ
                   の他の別に厚生労働大臣が定める場合には、180日を超えて所定点数を算定する
                   ことができる。
                 ２  注１本文に規定する別に厚生労働大臣が定める患者であって入院中のものに対
                   してリハビリテーションを行った場合は、入院した日から起算して14日を限度と
                   して、早期リハビリテーション加算として、１単位につき60点（起算日から４日
                   目以降は１単位につき25点）を所定点数に加算する。ただし、他の保険医療機関
                   から転院してきた患者については、転院前の保険医療機関に入院した日を起算日
                   とする。
                 ３  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                   に届け出た保険医療機関において、注１本文に規定する別に厚生労働大臣が定め
                   る患者であって入院中のものに対してリハビリテーションを行った場合は、それ
                   ぞれ発症、手術又は急性増悪から14日を限度として、初期加算として、１単位に
                   つき45点を更に所定点数に加算する。
                 ４  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                   に届け出た保険医療機関において、注１本文に規定する別に厚生労働大臣が定め
                   る患者（入院中のものに限る。）であって、リハビリテーションを実施する日に
                   おいて別に厚生労働大臣が定める患者であるものに対してリハビリテーションを
                   行った場合は、発症、手術又は急性増悪から14日を限度として、急性期リハビリ
                   テーション加算として、１単位につき50点を更に所定点数に加算する。
                 ５  注１本文に規定する別に厚生労働大臣が定める患者であって入院中のもの又は
                   入院中の患者以外の患者（脳卒中の患者であって、当該保険医療機関を退院した
                   もの又は他の保険医療機関を退院したもの（第１章第２部第２節の通則第２号に
                   より医科点数表の例によることとされる医科点数表の区分番号Ａ２４６に掲げる
                   入退院支援加算の注４に規定する地域連携診療計画加算を算定した患者に限る。
                   ）に限る。）に対して、休日にリハビリテーションを行った場合は、それぞれ発
                   症、手術又は急性増悪から30日目までを限度として、休日リハビリテーション加
                   算として、１単位につき25点を所定点数に加算する。
                 ６  注１本文の規定にかかわらず、注１本文に規定する別に厚生労働大臣が定める
                   患者であって、要介護被保険者等以外のものに対して、必要があってそれぞれ発
                   症、手術若しくは急性増悪又は最初に診断された日から180日を超えてリハビリ
                   テーションを行った場合は、１月13単位に限り、算定できるものとする。
                 ７  注１本文の規定にかかわらず、注１本文に規定する別に厚生労働大臣が定める
                   患者であって、入院中の要介護被保険者等に対して、必要があってそれぞれ発症
                   、手術若しくは急性増悪又は最初に診断された日から180日を超えてリハビリテ
                   ーションを行った場合は、１月13単位に限り、注１に規定する施設基準に係る区
                   分に従い、次に掲げる点数を算定できるものとする。
                   イ  脳血管疾患等リハビリテーション料（Ⅰ）（１単位）
                     （１） 理学療法士による場合                                          147点
                     （2） 作業療法士による場合                                          147点
                     （3） 言語聴覚士による場合                                          147点
                     （4） 歯科医師による場合                                            147点
                   ロ  脳血管疾患等リハビリテーション料（Ⅱ）（１単位）
                     （１） 理学療法士による場合                                          120点
                     （2） 作業療法士による場合                                          120点
                     （3） 言語聴覚士による場合                                          120点
                     （4） 歯科医師による場合                                            120点
                   ハ  脳血管疾患等リハビリテーション料（Ⅲ）（１単位）
                     （１） 理学療法士による場合                                           60点
                     （2） 作業療法士による場合                                           60点
                     （3） 言語聴覚士による場合                                           60点
# file: 001665293.pdf page: 53
                     （4） 歯科医師による場合                                             60点
                     （5） （１）から（4）まで以外の場合                                         60点
                 ８  １から３まで及び注７にかかわらず、特定の患者に離床を伴わずに20分以上個
                   別療法であるリハビリテーションを行った場合は、所定点数の100分の90に相当
                   する点数により算定する。この場合、通則第４号にかかわらず、患者１人につき
                   １日２単位まで算定する。
  Ｈ０００－２  削除
  Ｈ０００－３  廃用症候群リハビリテーション料
               １  廃用症候群リハビリテーション料（Ⅰ）（１単位）
                 イ  理学療法士による場合                                              180点
                 ロ  作業療法士による場合                                              180点
                 ハ  言語聴覚士による場合                                              180点
                 ニ  歯科医師による場合                                                180点
               ２  廃用症候群リハビリテーション料（Ⅱ）（１単位）
                 イ  理学療法士による場合                                              146点
                 ロ  作業療法士による場合                                              146点
                 ハ  言語聴覚士による場合                                              146点
                 ニ  歯科医師による場合                                                146点
               ３  廃用症候群リハビリテーション料（Ⅲ）（１単位）
                 イ  理学療法士による場合                                               77点
                 ロ  作業療法士による場合                                               77点
                 ハ  言語聴覚士による場合                                               77点
                 ニ  歯科医師による場合                                                 77点
                 ホ  イからニまで以外の場合                                             77点
               注１  別に厚生労働大臣が定める基準に適合している保険医療機関において、急性疾
                   患等に伴う安静による廃用症候群の患者であって、一定程度以上の基本動作能力
                   、応用動作能力、言語聴覚能力及び日常生活能力の低下を来しているものに対し
                   て個別療法であるリハビリテーションを行った場合に、当該基準に係る区分に従
                   って、それぞれ廃用症候群の診断又は急性増悪から120日を限度として所定点数
                   を算定する。ただし、別に厚生労働大臣が定める患者について、治療を継続する
                   ことにより状態の改善が期待できると医学的に判断される場合その他の別に厚生
                   労働大臣が定める場合には、120日を超えて所定点数を算定することができる。
                 ２  注１本文に規定する患者であって入院中のものに対してリハビリテーションを
                   行った場合は、入院した日から起算して14日を限度として、早期リハビリテーシ
                   ョン加算として、１単位につき60点（入院した日から起算して４日目以降は１単
                   位につき25点）を所定点数に加算する。ただし、他の保険医療機関から転院して
                   きた患者については、転院前の保険医療機関に入院した日を起算日とする。
                 ３  別に厚生労働大臣が定める施設基準を満たす保険医療機関において、注１本文
                   に規定する患者であって入院中のものに対してリハビリテーションを行った場合
                   は、当該患者の廃用症候群に係る急性疾患等の発症、手術若しくは急性増悪又は
                   当該患者の廃用症候群の急性増悪から14日を限度として、初期加算として、１単
                   位につき45点を更に所定点数に加算する。
                 ４  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                   に届け出た保険医療機関において、注１本文に規定する患者（入院中のものに限
                   る。）であって、リハビリテーションを実施する日において別に厚生労働大臣が
                   定める患者であるものに対してリハビリテーションを行った場合は、当該患者の
                   廃用症候群に係る急性疾患等の発症、手術若しくは急性増悪又は当該患者の廃用
                   症候群の急性増悪から14日を限度として、急性期リハビリテーション加算として
                   、１単位につき50点を更に所定点数に加算する。
                 ５  注１本文に規定する別に厚生労働大臣が定める患者であって入院中のものに対
                   して、休日にリハビリテーションを行った場合は、当該患者の廃用症候群に係る
# file: 001665293.pdf page: 54
                   急性疾患等の発症、手術若しくは急性増悪又は当該患者の廃用症候群の急性増悪
                   から30日目までを限度として、休日リハビリテーション加算として、１単位につ
                   き25点を所定点数に加算する。
                 ６  注１本文の規定にかかわらず、注１本文に規定する患者であって、要介護被保
                   険者等以外のものに対して、必要があってそれぞれ廃用症候群の診断又は急性増
                   悪から120日を超えてリハビリテーションを行った場合は、１月13単位に限り算
                   定できるものとする。
                 ７  注１本文の規定にかかわらず、注１本文に規定する患者であって、入院中の要
                   介護被保険者等に対して、必要があってそれぞれ廃用症候群の診断又は急性増悪
                   から120日を超えてリハビリテーションを行った場合は、１月13単位に限り、注
                   １に規定する施設基準に係る区分に従い、次に掲げる点数を算定できるものとす
                   る。
                   イ  廃用症候群リハビリテーション料（Ⅰ）（１単位）
                     （１） 理学療法士による場合                                          108点
                     （2） 作業療法士による場合                                          108点
                     （3） 言語聴覚士による場合                                          108点
                     （4） 歯科医師による場合                                            108点
                   ロ  廃用症候群リハビリテーション料（Ⅱ）（１単位）
                     （１） 理学療法士による場合                                           88点
                     （2） 作業療法士による場合                                           88点
                     （3） 言語聴覚士による場合                                           88点
                     （4） 歯科医師による場合                                             88点
                   ハ  廃用症候群リハビリテーション料（Ⅲ）（１単位）
                     （１） 理学療法士による場合                                           46点
                     （2） 作業療法士による場合                                           46点
                     （3） 言語聴覚士による場合                                           46点
                     （4） 歯科医師による場合                                             46点
                     （5） （１）から（4）まで以外の場合                                         46点
                 ８  １から３まで及び注７にかかわらず、特定の患者に離床を伴わずに20分以上個
                   別療法であるリハビリテーションを行った場合は、所定点数の100分の90に相当
                   する点数により算定する。この場合、通則第４号にかかわらず、患者１人につき
                   １日２単位まで算定する。
  Ｈ００１  摂食機能療法（１日につき）
               １  30分以上の場合                                                      185点
               ２  30分未満の場合                                                      130点
               注１  １については、摂食機能障害を有する患者に対して、１月に４回に限り算定す
                   る。ただし、治療開始日から起算して３月以内の患者については、１日につき算
                   定できる。
                 ２  ２については、脳卒中の患者であって、摂食機能障害を有するものに対して、
                   脳卒中の発症から14日以内に限り、１日につき算定できる。
                 ３  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                   に届け出た保険医療機関において、摂食機能又は嚥下機能の回復に必要な指導管
                   理を行った場合は、摂食嚥下機能回復体制加算として、当該基準に係る区分に従
                   い、患者（ハについては、療養病棟入院料１又は療養病棟入院料２を現に算定し
                   ているものに限る。）１人につき週１回に限り次に掲げる点数を所定点数に加算
                   する。
                   イ  摂食嚥下機能回復体制加算１                                      210点
                   ロ  摂食嚥下機能回復体制加算２                                      190点
                   ハ  摂食嚥下機能回復体制加算３                                      120点
                 ４  治療開始日から起算して３月を超えた場合においては、摂食機能療法と区分番
                   号Ｈ００１－２に掲げる歯科口腔リハビリテーション料１（２及び３に限る。）
# file: 001665293.pdf page: 55
                   を合わせて月６回に限り算定する。
  Ｈ００１－２  歯科口腔リハビリテーション料１（１口腔につき）
               １  有床義歯の場合                                                      114点
               ２  舌接触補助床の場合                                                  194点
               ３  小児保隙装置の場合                                                  180点
               ４  その他の場合                                                        189点
               注１  １については、有床義歯を装着している患者に対して、月１回に限り算定する
                   。
                 ２  ２については、区分番号Ｉ０１７－１－３に掲げる舌接触補助床を装着してい
                   る患者に対して、月４回に限り算定する。
                 ３  ３については、区分番号Ｍ０１６－２に掲げる小児保隙装置を装着している患
                   者に対して、月１回に限り算定する。
                 ４  ４については、区分番号Ｍ０２５に掲げる口蓋補綴、顎補綴により算定した装
                   置を装着している患者に対して、月４回に限り算定する。
                 ５  ２及び４について、区分番号Ｈ００１に掲げる摂食機能療法を算定した日は、
                   歯科口腔リハビリテーション料１は算定できない。
                 ６  ２及び４について、区分番号Ｈ００１に掲げる摂食機能療法の治療開始日から
                   起算して３月を超えた場合においては、当該摂食機能療法と歯科口腔リハビリテ
                   ーション料１を合わせて月６回に限り算定する。
  Ｈ００１－３  歯科口腔リハビリテーション料２（１口腔につき）
               １  口腔内装置を装着している場合                                         54点
               ２  １以外の場合                                                         70点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合するものとして地方厚生局長等に届け
                 出た保険医療機関において、顎関節症を有する患者に対して、療養上必要な指導又
                 は訓練を行った場合に、月１回に限り算定する。
  Ｈ００１－４  歯科口腔リハビリテーション料３（１口腔につき）
               １  口腔機能の発達不全を有する18歳未満の患者の場合                       50点
               ２  口腔機能の低下を来している患者の場合                                 50点
               注１  １については、区分番号Ｂ０００－４－２に掲げる小児口腔機能管理料又は区
                   分番号Ｃ００１－３に掲げる歯科疾患在宅療養管理料を算定する患者に対して、
                   口腔機能の獲得を目的として、療養上必要な指導及び訓練を行った場合に、月２
                   回に限り算定する。
                 ２  ２については、区分番号Ｂ０００－４－３に掲げる口腔機能管理料又は区分番
                   号Ｃ００１－３に掲げる歯科疾患在宅療養管理料を算定する患者に対して、口腔
                   機能の回復又は維持を目的として、療養上必要な指導及び訓練を行った場合に、
                   月２回に限り算定する。
                 ３  区分番号Ｈ００１に掲げる摂食機能療法を算定した日は、歯科口腔リハビリテ
                   ーション料３は算定できない。
  Ｈ００２  障害児（者）リハビリテーション料（１単位）
               １  ６歳未満の患者の場合                                                225点
               ２  ６歳以上18歳未満の患者の場合                                        195点
               ３  18歳以上の患者の場合                                                155点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に
                 届け出た保険医療機関において、別に厚生労働大臣が定める患者に対して、個別療
                 法であるリハビリテーションを行った場合に、患者１人につき１日６単位まで算定
                 する。
  Ｈ００３  がん患者リハビリテーション料（１単位）                                    205点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に
                 届け出た保険医療機関において、別に厚生労働大臣が定める患者であって、がんの
                 治療のために入院しているものに対して、個別療法であるリハビリテーションを行
                 った場合に、患者１人につき１日６単位まで算定する。
# file: 001665293.pdf page: 56
  Ｈ００８  集団コミュニケーション療法料（１単位）                                     50点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に
                 届け出た保険医療機関において、別に厚生労働大臣が定める患者に対して、集団コ
                 ミュニケーション療法である言語聴覚療法を行った場合に、患者１人につき１日３
                 単位まで算定する。
               第２節  薬剤料
  区分
  Ｈ１００  薬剤  薬価が15円を超える場合は、薬価から15円を控除した額を10円で除して得た点数
                につき１点未満の端数を切り上げて得た点数に１点を加算して得た点数とする。
               注１  薬価が15円以下である場合は、算定できない。
                 ２  使用薬剤の薬価は、別に厚生労働大臣が定める。
             第８部  処置
  通則
    １  処置の費用は、第１節の各区分の所定点数により算定する。
    ２  処置に当たって、第２節に掲げる医療機器等、薬剤又は別に厚生労働大臣が定める保険医療
      材料（以下この部において「特定保険医療材料」という。）を使用した場合（別に厚生労働大
      臣が定める薬剤（以下この部において「特定薬剤」という。）にあっては、120点以上の処置
      若しくは特に規定する処置に使用した場合又は特定保険医療材料にあっては、特に規定する処
      置に使用した場合を除く。）は、前号により算定した点数及び第２節から第５節までの所定点
      数を合算した点数により算定する。
    ３  第１節に掲げられていない処置であって簡単なものの費用は、薬剤又は特定保険医療材料を
      使用したときに限り、第３節、第４節又は第５節の所定点数のみにより算定する。
    ４  第１節に掲げられていない処置であって特殊なものの費用は、同節に掲げられている処置の
      うちで最も近似する処置の各区分の所定点数により算定する。
    ５  ６歳未満の乳幼児又は著しく歯科診療が困難な者に対して、処置を行った場合は、全身麻酔
      下で行った場合を除き、次に掲げる点数を、それぞれ当該処置の所定点数に加算する。ただし
      、通則第８号又は第９号に掲げる加算を算定する場合は、この限りでない。
      イ  処置（区分番号Ｉ００５（１及び２に限る。）に掲げる抜髄、区分番号Ｉ００６（１及び
        ２に限る。）に掲げる感染根管処置、区分番号Ｉ０１７に掲げる口腔内装置、区分番号Ｉ０
        １７－１－２に掲げる睡眠時無呼吸症候群に対する口腔内装置、区分番号Ｉ０１７－１－３
        に掲げる舌接触補助床及び区分番号Ｉ０１７－１－４に掲げる術後即時顎補綴装置を除く。
        ）を行った場合                                    所定点数の100分の50に相当する点数
      ロ  区分番号Ｉ００５（１及び２に限る。）に掲げる抜髄又は区分番号Ｉ００６（１及び２に
        限る。）に掲げる感染根管処置を行った場合          所定点数の100分の30に相当する点数
    ６  緊急のために休日に処置を行った場合又は処置の開始時間が保険医療機関の表示する診療時
      間以外の時間若しくは深夜である場合は、次に掲げる点数を、それぞれ所定点数に加算した点
      数により算定する。
      イ  処置の所定点数が1,000点以上の場合であって、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適
        合しているものとして地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において行われる場合
        （１） 休日加算１                                   所定点数の100分の160に相当する点数
        （２） 時間外加算１（入院中の患者以外の患者に対して行われる場合に限る。）
                                                           所定点数の100分の80に相当する点数
        （３） 深夜加算１                                   所定点数の100分の160に相当する点数
        （４） （１）から（３）までにかかわらず、区分番号Ａ０００に掲げる初診料の注７のただし書に規定
          する保険医療機関において、入院中の患者以外の患者に対して、処置の開始時間が同注の
          ただし書に規定する時間である処置を行った場合   所定点数の100分の80に相当する点数
      ロ  処置の所定点数が150点以上の場合であって、入院中の患者以外の患者に対し行われる場
        合（イに該当する場合を除く。）
        （１） 休日加算２                                    所定点数の100分の80に相当する点数
        （２） 時間外加算２                                  所定点数の100分の40に相当する点数
        （３） 深夜加算２                                    所定点数の100分の80に相当する点数
# file: 001665293.pdf page: 57
        （４） （１）から（３）までにかかわらず、区分番号Ａ０００に掲げる初診料の注７のただし書に規定
          する保険医療機関において、処置の開始時間が同注のただし書に規定する時間である処置
          を行った場合                                    所定点数の100分の40に相当する点数
    ７  120点以上の処置又は特に規定する処置の所定点数は、当該処置に当たって、表面麻酔、浸
      潤麻酔又は簡単な伝達麻酔を行った場合の費用を含む。ただし、区分番号Ｉ００１に掲げる歯
      髄保護処置（１又は２に限る。）、区分番号Ｉ００４に掲げる生活歯髄切断又は区分番号Ｉ０
      ０５に掲げる抜髄を行う場合の当該麻酔に当たって使用した薬剤の薬価は、別に厚生労働大臣
      の定めるところにより算定できる。
    ８  区分番号Ｃ０００に掲げる歯科訪問診療料を算定する患者であって、同注９に規定する歯科
      診療特別対応加算１、歯科診療特別対応加算２又は歯科診療特別対応加算３を算定しないもの
      に対して、歯科訪問診療時に処置を行った場合は、次に掲げる点数を、それぞれ当該処置の所
      定点数に加算する。
      イ  区分番号Ｉ００５（３に限る。）に掲げる抜髄又は区分番号Ｉ００６（３に限る。）に掲
        げる感染根管処置を行った場合                      所定点数の100分の50に相当する点数
      ロ  区分番号Ｉ００５（１及び２に限る。）に掲げる抜髄又は区分番号Ｉ００６（１及び２に
        限る。）に掲げる感染根管処置を行った場合          所定点数の100分の30に相当する点数
    ９  区分番号Ｃ０００に掲げる歯科訪問診療料及び同注９に規定する歯科診療特別対応加算１、
      歯科診療特別対応加算２又は歯科診療特別対応加算３を算定する患者に対して、歯科訪問診療
      時に処置を行った場合は、次に掲げる点数を、それぞれ当該処置の所定点数に加算する。
      イ  処置（区分番号Ｉ００５（１及び２に限る。）に掲げる抜髄、区分番号Ｉ００６（１及び
        ２に限る。）に掲げる感染根管処置、区分番号Ｉ０１７に掲げる口腔内装置、区分番号Ｉ０
        １７－１－２に掲げる睡眠時無呼吸症候群に対する口腔内装置、区分番号Ｉ０１７－１－３
        に掲げる舌接触補助床及び区分番号Ｉ０１７－１－４に掲げる術後即時顎補綴装置を除く。
        ）を行った場合                                    所定点数の100分の50に相当する点数
      ロ  区分番号Ｉ００５（１及び２に限る。）に掲げる抜髄又は区分番号Ｉ００６（１及び２に
        限る。）に掲げる感染根管処置を行った場合          所定点数の100分の30に相当する点数
    10  区分番号Ａ０００に掲げる初診料の注９又は区分番号Ａ００２に掲げる再診料の注７に規定
      する地域歯科医療加算を算定した患者に対して、巡回診療時に処置を行った場合は、所定点数
      の100分の30に相当する点数を、当該処置の所定点数に加算する。ただし、通則第５号に掲げ
      る加算を算定する場合は、この限りでない。
               第１節  処置料
  区分
               （歯の疾患の処置）
  Ｉ０００  単純処置（１歯１回につき）                                                  18点
               注  貼薬、仮封及び特定薬剤の費用並びに特定保険医療材料料は、所定点数に含まれ
                 る。
  Ｉ０００－２  咬合調整
               １  １歯以上10歯未満                                                     40点
               ２  10歯以上                                                              60点
  Ｉ０００－３  残根削合（１歯１回につき）                                             18点
               注  貼薬、仮封及び特定薬剤の費用並びに特定保険医療材料料は、所定点数に含まれ
                 る。
  Ｉ００１  歯髄保護処置（１歯につき）
               １  歯髄温存療法                                                        200点
               ２  直接歯髄保護処置                                                    154点
               ３  間接歯髄保護処置                                                     38点
               注１  歯髄温存療法を行った場合の経過観察中の区分番号Ｉ０００に掲げる単純処置
                   の費用は、所定点数に含まれる。
                 ２  特定薬剤の費用及び特定保険医療材料料は、所定点数に含まれる。
  Ｉ００１－２  象牙質レジンコーティング（１歯につき）                                 46点
               注  区分番号Ｍ００１の１に掲げる生活歯歯冠形成を行った場合、当該補綴に係る補
# file: 001665293.pdf page: 58
                 綴物の歯冠形成から印象採得までの一連の行為につき１回に限り算定する。
  Ｉ００２  知覚過敏処置（１口腔１回につき）
               １  ３歯まで                                                              46点
               ２  ４歯以上                                                              56点
               注  特定薬剤の費用は、所定点数に含まれる。
  Ｉ００２－２  う蝕 薬物塗布処置（１口腔１回につき）
               １  ３歯まで                                                              46点
               ２  ４歯以上                                                              56点
               注  特定薬剤の費用は、所定点数に含まれる。
  Ｉ００３  初期う蝕 早期充填処置（１歯につき）                                       134点
               注  小窩裂溝の清掃、歯面の前処理及び填塞の費用は、所定点数に含まれる。
  Ｉ００４  生活歯髄切断（１歯につき）                                                 233点
               注１  永久歯の歯根完成期以前及び乳歯の歯髄につき、生活歯髄切断を行った場合は
                   、42点を所定点数に加算する。
                 ２  歯髄保護処置の費用は、所定点数に含まれる。
  Ｉ００５  抜髄（１歯につき）
               １  単根管                                                               234点
               ２  ２根管                                                               426点
               ３  ３根管以上                                                          600点
               注１  区分番号Ｉ００１の１に掲げる歯髄温存療法を行った日から起算して３月以内
                   に当該処置を行った場合は、その区分に従い、42点、234点又は408点を算定する
                   。
                 ２  区分番号Ｉ００１の２に掲げる直接歯髄保護処置を行った日から起算して１月
                   以内に当該処置を行った場合は、その区分に従い、80点、272点又は446点を算定
                   する。
                 ３  麻酔（通則第７号に規定する麻酔に限る。）の費用（麻酔に当たって使用した
                   薬剤の薬価を除く。）及び特定薬剤の費用は、所定点数に含まれる。
  Ｉ００６  感染根管処置（１歯につき）
               １  単根管                                                               160点
               ２  ２根管                                                               310点
               ３  ３根管以上                                                          450点
               注  特定薬剤の費用は、所定点数に含まれる。
  Ｉ００７  根管貼薬処置（１歯１回につき）
               １  単根管                                                                33点
               ２  ２根管                                                                41点
               ３  ３根管以上                                                           57点
               注  特定薬剤の費用は、所定点数に含まれる。
  Ｉ００８  根管充填（１歯につき）
               １  単根管                                                                72点
               ２  ２根管                                                                94点
               ３  ３根管以上                                                          122点
               注  特定薬剤の費用は、所定点数に含まれる。
  Ｉ００８－２  加圧根管充填処置（１歯につき）
               １  単根管                                                               150点
               ２  ２根管                                                               180点
               ３  ３根管以上                                                          230点
               注１  区分番号Ｍ０００－２に掲げるクラウン・ブリッジ維持管理料の注１により当
                   該管理料を算定する旨を地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において算定す
                   る。
                 ２  特定薬剤の費用は、所定点数に含まれる。
                 ３  ３については、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして
# file: 001665293.pdf page: 59
                   地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において、歯科用３次元エックス線断層
                   撮影装置及び手術用顕微鏡を用いて根管治療を行った場合に、手術用顕微鏡加算
                   として、400点を所定点数に加算する。なお、第４部に掲げる歯科用３次元エッ
                   クス線断層撮影の費用は別に算定できる。ただし、区分番号Ｉ０２１に掲げる根
                   管内異物除去の注に規定する手術用顕微鏡加算を算定している場合は、算定でき
                   ない。
                 ４  ３については、Ｎｉ－Ｔｉロータリーファイルを用いて根管治療を行った場合
                   に、Ｎｉ－Ｔｉロータリーファイル加算として、150点を所定点数に加算する。
               （外科後処置）
  Ｉ００９  外科後処置
               １  口腔内外科後処置（１口腔１回につき）                                 22点
               ２  口腔外外科後処置（１回につき）                                       22点
  Ｉ００９－２  創傷処置
               １  100平方センチメートル未満                                            52点
               ２  100平方センチメートル以上500平方センチメートル未満                   60点
               ３  500平方センチメートル以上                                            90点
               注  １については、入院中の患者以外の患者及び手術後の患者（入院中の患者に限る
                 。）についてのみ算定する。ただし、手術後の患者（入院中の患者に限る。）につ
                 いては手術日から起算して14日を限度として算定する。
  Ｉ００９－３  歯科ドレーン法（ドレナージ）（１日につき）                             50点
  Ｉ００９－４  上顎洞洗浄（片側）                                                      55点
  Ｉ００９－５  口腔内分泌物吸引（１日につき）                                         48点
  Ｉ００９－６  摘便                                                                   100点
  Ｉ００９－７  ハイフローセラピー（１日につき）
              １  15歳未満の患者の場合                                                 338点
              ２  15歳以上の患者の場合                                                 230点
  Ｉ００９－８  経管栄養・薬剤投与用カテーテル交換法                                  200点
               注  区分番号Ｉ００９－２に掲げる創傷処置、区分番号Ｊ０８４に掲げる創傷処理の
                 費用は所定点数に含まれるものとする。
  Ｉ００９－９  留置カテーテル設置                                                      40点
  Ｉ００９－１０  超音波ネブライザ（１日につき）                                       24点
               （歯周組織の処置）
  Ｉ０１０  歯周病処置（１口腔１回につき）                                             14点
               注  特定薬剤を用いて行った場合に算定する。
  Ｉ０１１  歯周基本治療
               １  スケーリング（３分の１顎につき）                                     72点
               ２  スケーリング・ルートプレーニング（１歯につき）
                 イ  前歯                                                                60点
                 ロ  小臼歯                                                              64点
                 ハ  大臼歯                                                              72点
               注１  １については、同時に３分の１顎を超えて行った場合は、３分の１顎を増すご
                   とに、38点を所定点数に加算する。
                 ２  同一部位に２回以上同一の区分に係る歯周基本治療を行った場合、２回目以降
                   の費用は、所定点数（１については、注１の加算を含む。）の100分の50に相当
                   する点数により算定する。
                 ３  区分番号Ｉ０１１－２に掲げる歯周病継続支援治療を開始した日以降は、算定
                   できない。
                 ４  麻酔及び特定薬剤の費用は、所定点数に含まれる。
                 ５  区分番号Ｄ００２の３に掲げる混合歯列期歯周病検査に基づく歯周基本治療に
                   ついては、１により算定する。
  Ｉ０１１－２  歯周病継続支援治療
# file: 001665293.pdf page: 60
               １  １歯以上10歯未満                                                    170点
               ２  10歯以上20歯未満                                                    200点
               ３  20歯以上                                                             350点
               注１  一連の歯周病治療終了後、継続支援が必要な患者に対し、歯周組織の状態維持
                   又は重症化予防を目的として、プラークコントロール、スケーリング、スケーリ
                   ング・ルートプレーニング、咬合調整、機械的歯面清掃等の継続的な治療（以下
                   この表において「歯周病継続支援治療」という。）を開始した場合は、それぞれ
                   の区分に従い月１回に限り算定する。
                 ２  ２回目以降の歯周病継続支援治療の算定は、前回実施月の翌月の初日から起算
                   して２月を経過した日以降に行う。ただし、一連の歯周病治療において歯周外科
                   手術を実施した場合等の歯周病継続支援治療の治療間隔の短縮が必要とされる場
                   合又は区分番号Ｂ０００－４－２に掲げる小児口腔機能管理料の注５に規定する
                   施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に届け出た診療所である保険
                   医療機関において歯周病継続支援治療を開始した場合は、この限りでない。
                 ３  区分番号Ｂ０００－４－２に掲げる小児口腔機能管理料の注５に規定する施設
                   基準に適合しているものとして地方厚生局長等に届け出た診療所である保険医療
                   機関において歯周病継続支援治療を開始した場合は、口腔管理体制強化加算とし
                   て、120点を所定点数に加算する。
                 ４  歯周病の重症化するおそれのある患者に対して他の保険医療機関（歯科診療の
                   みを行う保険医療機関を除く。）からの情報に基づき歯周病継続支援治療を実施
                   し、診療情報を当該他の保険医療機関に提供した場合は、重症化予防連携強化加
                   算として、100点を所定点数に加算する。
                 ５  歯周病継続支援治療を開始した後、病状の変化により歯周外科手術を実施した
                   場合は、歯周精密検査により再び病状が安定し継続的な治療が必要であると判断
                   されるまでの間は、歯周病継続支援治療は算定できない。
                 ６  歯周病継続支援治療を開始した日以降に歯周外科手術を実施した場合は、所定
                   点数の100分の50に相当する点数により算定する。
  Ｉ０１２及びＩ０１３  削除
               （その他の処置）
  Ｉ０１４  暫間固定
               １  簡単なもの                                                          200点
               ２  困難なもの                                                          500点
  Ｉ０１５  口唇プロテクター                                                           290点
  Ｉ０１６  線副子（１顎につき）                                                       650点
  Ｉ０１７  口腔内装置（１装置につき）
               １  口腔内装置１                                                      1,500点
               ２  口腔内装置２                                                        800点
               ３  口腔内装置３                                                        650点
               注  顎関節治療用装置、歯ぎしりに対する口腔内装置、口腔粘膜等の保護のための口
                 腔内装置、外傷歯の保護のための口腔内装置又はその他口腔内装置を製作した場合
                 に当該製作方法に係る区分に従い、それぞれ所定点数を算定する。
  Ｉ０１７－１－２  睡眠時無呼吸症候群に対する口腔内装置（１装置につき）
               １  睡眠時無呼吸症候群に対する口腔内装置１                            3,000点
               ２  睡眠時無呼吸症候群に対する口腔内装置２                            2,000点
               注  睡眠時無呼吸症候群に対する口腔内装置を製作した場合に、当該製作方法に係る
                 区分に従い、それぞれ所定点数を算定する。
  Ｉ０１７－１－３  舌接触補助床（１装置につき）
               １  新たに製作した場合                                                2,500点
               ２  旧義歯を用いた場合                                                1,000点
  Ｉ０１７－１－４  術後即時顎補綴装置（１顎につき）                                2,500点
  Ｉ０１７－２  口腔内装置調整・修理（１口腔につき）
# file: 001665293.pdf page: 61
               １  口腔内装置調整
                 イ  口腔内装置調整１                                                  120点
                 ロ  口腔内装置調整２                                                  120点
                 ハ  口腔内装置調整３                                                  220点
               ２  口腔内装置修理                                                      234点
               注１  １のイについては、新たに製作した区分番号Ｉ０１７－１－２に掲げる睡眠時
                   無呼吸症候群に対する口腔内装置の装着時又は装着後１月以内に製作を行った保
                   険医療機関において適合を図るための調整を行った場合に、１回に限り算定する
                   。
                 ２  １のロについては、区分番号Ｉ０１７に掲げる口腔内装置の注に規定する歯ぎ
                   しりに対する口腔内装置、口腔粘膜等の保護のための口腔内装置、外傷歯の保護
                   のための口腔内装置又はその他口腔内装置の調整を行った場合に算定する。
                 ３  １のハについては、区分番号Ｉ０１７に掲げる口腔内装置の注に規定する顎関
                   節治療用装置又は区分番号Ｉ０１７－１－４に掲げる術後即時顎補綴装置の調整
                   を行った場合に算定する。
                 ４  同一の患者について１月以内に口腔内装置調整を２回以上行った場合は、第１
                   回の調整を行ったときに算定する。
                 ５  ２については、同一の患者について１月以内に口腔内装置修理を２回以上行っ
                   た場合は、第１回の修理を行ったときに算定する。
  Ｉ０１７－３  顎外固定
               １  簡単なもの                                                          600点
               ２  困難なもの                                                        1,500点
  Ｉ０１８  削除
  Ｉ０１９  歯冠修復物又は補綴物の除去（１歯につき）
               １  簡単なもの                                                           20点
               ２  困難なもの                                                           48点
               ３  著しく困難なもの                                                     80点
  Ｉ０２０  削除
  Ｉ０２１  根管内異物除去（１歯につき）                                              150点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に
                 届け出た保険医療機関において、歯科用３次元エックス線断層撮影装置及び手術用
                 顕微鏡を用いて根管内異物除去を行った場合に、手術用顕微鏡加算として、400点
                 を所定点数に加算する。なお、第４部に掲げる歯科用３次元エックス線断層撮影の
                 費用は別に算定できる。
  Ｉ０２１－２  歯の破折片除去（１歯につき）                                           30点
  Ｉ０２２  有床義歯床下粘膜調整処置（１顎１回につき）                                110点
  Ｉ０２３  心身医学療法
               １  入院中の患者                                                        150点
               ２  入院中の患者以外の患者
                 イ  初診時                                                             110点
                 ロ  再診時                                                              80点
               注１  区分番号Ａ０００に掲げる初診料を算定する初診の日において心身医学療法を
                   行った場合は、診療に要した時間が30分を超えたときに限り算定する。
                 ２  入院中の患者については、入院の日から起算して４週間以内の場合にあっては
                   週２回、入院の日から起算して４週間を超える場合にあっては週１回に限り算定
                   する。
                 ３  入院中の患者以外の患者については、初診日から起算して４週間以内の場合に
                   あっては週２回、初診日から起算して４週間を超える場合にあっては週１回に限
                   り算定する。
                 ４  20歳未満の患者に対して心身医学療法を行った場合は、所定点数に所定点数の
                   100分の100に相当する点数を加算する。
# file: 001665293.pdf page: 62
  Ｉ０２４  鼻腔栄養（１日につき）                                                      60点
  Ｉ０２５  酸素吸入（１日につき）                                                      65点
               注１  使用した精製水の費用は、所定点数に含まれる。
                 ２  人工呼吸と同時に行った酸素吸入の費用は、人工呼吸の所定点数に含まれる。
  Ｉ０２６  高気圧酸素治療（１日につき）                                            3,000点
  Ｉ０２７  人工呼吸
              １  30分までの場合                                                       302点
              ２  30分を超えて５時間までの場合  302点に30分又はその端数を増すごとに50点を
                                                                            加算して得た点数
               ３  ５時間を超えた場合（１日につき）
                 イ  14日目まで                                                      1,140点
                 ロ  15日目以降                                                        815点
               注１  使用した精製水の費用及び人工呼吸と同時に行う呼吸心拍監視、経皮的動脈血
                   酸素飽和度測定若しくは非観血的連続血圧測定又は酸素吸入の費用は、所定点数
                   に含まれる。
                 ２  気管挿管が行われている患者に対して、意識状態に係る評価を行った場合は、
                   覚醒試験加算として、当該治療の開始日から起算して14日を限度として、１日に
                   つき100点を所定点数に加算する。
                 ３  注２の場合において、当該患者に対して人工呼吸器からの離脱のために必要な
                   評価を行った場合は、離脱試験加算として、１日につき60点を更に所定点数に加
                   算する。
  Ｉ０２８  削除
  Ｉ０２９  周術期等専門的口腔衛生処置（１口腔につき）
               １  周術期等専門的口腔衛生処置１                                        100点
               ２  周術期等専門的口腔衛生処置２                                        110点
               注１  １について、区分番号Ｂ０００－６に掲げる周術期等口腔機能管理料（Ⅰ）又は区
                   分番号Ｂ０００－７に掲げる周術期等口腔機能管理料（Ⅱ）を算定した患者に対し
                   て、歯科医師の指示を受けた歯科衛生士が専門的口腔清掃を行った場合に、区分
                   番号Ｂ０００－６に掲げる周術期等口腔機能管理料（Ⅰ）又は区分番号Ｂ０００－
                   ７に掲げる周術期等口腔機能管理料（Ⅱ）を算定した日の属する月において、術前
                   １回、術後１回に限り算定する。
                 ２  １について、区分番号Ｂ０００－８に掲げる周術期等口腔機能管理料（Ⅲ）又は区
                   分番号Ｂ０００－９に掲げる周術期等口腔機能管理料（Ⅳ）を算定した患者に対して
                   、歯科医師の指示を受けた歯科衛生士が専門的口腔清掃を行った場合に、区分番
                   号Ｂ０００－８に掲げる周術期等口腔機能管理料（Ⅲ）又は区分番号Ｂ０００－９に
                   掲げる周術期等口腔機能管理料（Ⅳ）を算定した日の属する月において、月２回に限
                   り算定する。
                 ３  １について、注２の規定にかかわらず、区分番号Ｂ０００－８に掲げる周術期
                   等口腔機能管理料（Ⅲ）又は区分番号Ｂ０００－９に掲げる周術期等口腔機能管理料
                   （Ⅳ）を算定した緩和ケアを実施している患者に対して、歯科医師の指示を受けた歯
                   科衛生士が専門的口腔清掃を行った場合に、区分番号Ｂ０００－８に掲げる周術
                   期等口腔機能管理料（Ⅲ）又は区分番号Ｂ０００－９に掲げる周術期等口腔機能管理
                   料（Ⅳ）を算定した日の属する月において、月４回に限り算定する。
                 ４  ２については、区分番号Ｂ０００－５に掲げる周術期等口腔機能管理計画策定
                   料の注１に規定する管理計画に基づき、口腔機能の管理を行っている患者（がん
                   等に係る放射線治療又は化学療法を実施する患者に限る。）に対して、歯科医師
                   又は歯科医師の指示を受けた歯科衛生士が口腔粘膜に対する処置を行い、口腔粘
                   膜保護材を使用した場合に、月１回に限り算定する。
                 ５  ２について、１を算定した日は別に算定できない。
                 ６  周術期等専門的口腔衛生処置１又は周術期等専門的口腔衛生処置２を算定した
                   日の属する月において、区分番号Ｉ０２９－１－２に掲げる回復期等専門的口腔
# file: 001665293.pdf page: 63
                   衛生処置、区分番号Ｉ０２９－２に掲げる在宅等療養患者専門的口腔衛生処置、
                   区分番号Ｉ０３０に掲げる機械的歯面清掃処置、区分番号Ｉ０３０－２に掲げる
                   非経口摂取患者口腔粘膜処置及び区分番号Ｉ０３０－３に掲げる口腔バイオフィ
                   ルム除去処置は、別に算定できない。
  Ｉ０２９－１－２  回復期等専門的口腔衛生処置（１口腔につき）                        100点
               注１  区分番号Ｂ０００－１１に掲げる回復期等口腔機能管理料を算定した入院中の
                   患者に対して、歯科医師の指示を受けた歯科衛生士が専門的口腔清掃を行った場
                   合に、回復期等口腔機能管理料を算定した日の属する月において、月２回に限り
                   算定する。
                 ２  回復期等専門的口腔衛生処置を算定した日の属する月において、区分番号Ｉ０
                   ２９に掲げる周術期等専門的口腔衛生処置、区分番号Ｉ０２９－２に掲げる在宅
                   等療養患者専門的口腔衛生処置、区分番号Ｉ０３０に掲げる機械的歯面清掃処置
                   、区分番号Ｉ０３０－２に掲げる非経口摂取患者口腔粘膜処置及び区分番号Ｉ０
                   ３０－３に掲げる口腔バイオフィルム除去処置は、別に算定できない。
  Ｉ０２９－２  在宅等療養患者専門的口腔衛生処置（１口腔につき）                      130点
               注１  区分番号Ｃ００１－３に掲げる歯科疾患在宅療養管理料を算定した患者に対し
                   て、歯科医師の指示を受けた歯科衛生士が専門的口腔清掃処置を行った場合に、
                   月１回に限り算定する。
                 ２  区分番号Ｃ００１に掲げる訪問歯科衛生指導料を算定した日は算定できない。
                 ３  在宅等療養患者専門的口腔衛生処置を算定した日の属する月において、区分番
                   号Ｉ０３０に掲げる機械的歯面清掃処置、区分番号Ｉ０３０－２に掲げる非経口
                   摂取患者口腔粘膜処置及び区分番号Ｉ０３０－３に掲げる口腔バイオフィルム除
                   去処置は、別に算定できない。
  Ｉ０２９－３  口腔粘膜処置（１口腔につき）                                           30点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に
                 届け出た保険医療機関において、レーザー照射により当該処置を行った場合に算定
                 する。ただし、２回目以降の口腔粘膜処置の算定は、前回算定日から起算して１月
                 経過した日以降に行った場合に限り、月１回に限り算定する。
  Ｉ０３０  機械的歯面清掃処置（１口腔につき）                                         72点
               注１  区分番号Ｂ０００－４に掲げる歯科疾患管理料、区分番号Ｂ０００－８に掲げ
                   る周術期等口腔機能管理料（Ⅲ）、区分番号Ｂ０００－９に掲げる周術期等口腔機
                   能管理料（Ⅳ）、区分番号Ｂ０００－１１に掲げる回復期等口腔機能管理料、区分
                   番号Ｂ００２に掲げる歯科特定疾患療養管理料又は区分番号Ｃ００１－３に掲げ
                   る歯科疾患在宅療養管理料を算定した患者のうち、主治の歯科医師又はその指示
                   を受けた歯科衛生士が、歯科疾患の管理を行っているもの（区分番号Ｉ０２９に
                   掲げる周術期等専門的口腔衛生処置、区分番号Ｉ０２９－１－２に掲げる回復期
                   等専門的口腔衛生処置、区分番号Ｃ００１に掲げる訪問歯科衛生指導料又は区分
                   番号Ｎ００２に掲げる歯科矯正管理料を算定しているものを除く。）に対して機
                   械的歯面清掃を行った場合は、２月に１回に限り算定する。ただし、区分番号Ａ
                   ０００に掲げる初診料の注６、区分番号Ａ００２に掲げる再診料の注４若しくは
                   区分番号Ｃ０００に掲げる歯科訪問診療料の注９に規定する歯科診療特別対応加
                   算１、歯科診療特別対応加算２又は歯科診療特別対応加算３を算定する患者、区
                   分番号Ｂ０００－１２に掲げる根面う 蝕管理料の注２に規定する加算を算定す
                   る患者であって特に機械的歯面清掃が必要と認められる患者、区分番号Ｂ０００
                   －１３に掲げるエナメル質初期う蝕 管理料の注２に規定する加算を算定する患
                   者、妊婦又は他の保険医療機関（歯科診療を行う保険医療機関を除く。）から文
                   書による診療情報の提供を受けた糖尿病患者については月１回に限り算定する。
                 ２  区分番号Ｉ０１１－２に掲げる歯周病継続支援治療、区分番号Ｉ０２９－２に
                   掲げる在宅等療養患者専門的口腔衛生処置、区分番号Ｉ０３０－２に掲げる非経
                   口摂取患者口腔粘膜処置又は区分番号Ｉ０３０－３に掲げる口腔バイオフィルム
                   除去処置を算定した月は算定できない。
# file: 001665293.pdf page: 64
  Ｉ０３０－２  非経口摂取患者口腔粘膜処置（１口腔につき）                            110点
               注１  経口摂取が困難な患者に対して、歯科医師又はその指示を受けた歯科衛生士が
                   口腔粘膜処置等を行った場合に、月２回に限り算定する。
                 ２  非経口摂取患者口腔粘膜処置を算定した月において、区分番号Ｉ０１０に掲げ
                   る歯周病処置、区分番号Ｉ０１１に掲げる歯周基本治療、区分番号Ｉ０１１－２
                   に掲げる歯周病継続支援治療、区分番号Ｉ０２９に掲げる周術期等専門的口腔衛
                   生処置、区分番号Ｉ０２９－１－２に掲げる回復期等専門的口腔衛生処置、区分
                   番号Ｉ０２９－２に掲げる在宅等療養患者専門的口腔衛生処置、区分番号Ｉ０３
                   ０に掲げる機械的歯面清掃処置及び区分番号Ｉ０３０－３に掲げる口腔バイオフ
                   ィルム除去処置は別に算定できない。
  Ｉ０３０－３  口腔バイオフィルム除去処置（１口腔につき）                            110点
               注１  口腔バイオフィルムの除去が必要な患者に対して、歯科医師又はその指示を受
                   けた歯科衛生士が口腔バイオフィルムの除去を行った場合に、月２回に限り算定
                   する。
                 ２  口腔バイオフィルム除去処置を算定した月において、区分番号Ｉ０１０に掲げ
                   る歯周病処置、区分番号Ｉ０１１に掲げる歯周基本治療、区分番号Ｉ０１１－２
                   に掲げる歯周病継続支援治療、区分番号Ｉ０２９に掲げる周術期等専門的口腔衛
                   生処置、区分番号Ｉ０２９－１－２に掲げる回復期等専門的口腔衛生処置、区分
                   番号Ｉ０２９－２に掲げる在宅等療養患者専門的口腔衛生処置、区分番号Ｉ０３
                   ０に掲げる機械的歯面清掃処置及び区分番号Ｉ０３０－２に掲げる非経口摂取患
                   者口腔粘膜処置は別に算定できない。
  Ｉ０３１  フッ化物歯面塗布処置（１口腔につき）
               １  う 蝕 多発傾向者の場合                                               110点
               ２  初期の根面う蝕 に罹患している患者の場合                              80点
               ３  エナメル質初期う 蝕 に罹患している患者の場合                         100点
               注１  １については、区分番号Ｂ０００－４に掲げる歯科疾患管理料、区分番号Ｂ０
                   ０２に掲げる歯科特定疾患療養管理料又は区分番号Ｃ０００に掲げる歯科訪問診
                   療料を算定したう蝕 多発傾向者に対して、主治の歯科医師又はその指示を受け
                   た歯科衛生士が、フッ化物歯面塗布処置を行った場合に、月１回に限り算定する
                   。ただし、２回目以降のフッ化物歯面塗布処置の算定は、前回実施月の翌月の初
                   日から起算して２月を経過した日以降に行った場合に限り、月１回に限り算定す
                   る。
                 ２  ２については、区分番号Ｂ０００－１２に掲げる根面う 蝕管理料を算定した
                   患者に対して、主治の歯科医師又はその指示を受けた歯科衛生士が、フッ化物歯
                   面塗布処置を行った場合に、月１回に限り算定する。ただし、２回目以降のフッ
                   化物歯面塗布処置の算定は、前回実施月の翌月の初日から起算して２月を経過し
                   た日以降に行った場合に限り、月１回に限り算定する。
                 ３  ３については、区分番号Ｂ０００－１３に掲げるエナメル質初期う 蝕 管理料
                   を算定した患者に対して、主治の歯科医師又はその指示を受けた歯科衛生士が、
                   フッ化物歯面塗布処置を行った場合に月１回に限り算定する。ただし、２回目以
                   降のフッ化物歯面塗布処置（エナメル質初期う 蝕管理料の注２に規定する加算
                   を算定する患者に対して実施する場合を除く。）の算定は、前回実施月の翌月の
                   初日から起算して２月を経過した日以降に行った場合に限り、月１回に限り算定
                   する。
  Ｉ０３２  口腔リンパ管腫局所注入                                                   1,020点
               注１  ６歳未満の乳幼児の場合は、乳幼児加算として、55点を加算する。
                 ２  当該処置に当たって使用した薬剤の費用は別に算定できる。
               第２節  処置医療機器等加算
  区分
  Ｉ０８０及びＩ０８１  削除
  Ｉ０８２  酸素加算
# file: 001665293.pdf page: 65
               注１  区分番号Ｉ０２５からＩ０２７までに掲げる処置に当たって酸素を使用した場
                   合は、その価格を10円で除して得た点数（窒素を使用した場合は、その価格を10
                   円で除して得た点数を合算した点数）を加算する｡
                 ２  酸素及び窒素の価格は、別に厚生労働大臣が定める。
               第３節  薬剤料
  区分
  Ｉ０９０  薬剤  薬価が15円を超える場合は、薬価から15円を控除した額を10円で除して得た点数
                につき１点未満の端数を切り上げて得た点数に１点を加算して得た点数とする。
               第４節  特定薬剤料
  区分
  Ｉ１００  特定薬剤  薬価が15円を超える場合は、薬価から15円を控除した額を10円で除して得た
                    点数につき１点未満の端数を切り上げて得た点数に１点を加算して得た点数と
                    する。
               注１  薬価が15円以下である場合は、算定できない。
                 ２  使用薬剤の薬価は、別に厚生労働大臣が定める。
               第５節  特定保険医療材料料
  区分
  Ｉ２００  特定保険医療材料                                 材料価格を10円で除して得た点数
               注  使用した特定保険医療材料の材料価格は、別に厚生労働大臣が定める。
             第９部  手術
  通則
    １  手術の費用は、第１節若しくは第２節の各区分の所定点数のみにより、又は第１節及び第２
      節の各区分の所定点数を合算した点数により算定する。
    ２  手術に当たって、第３節に掲げる医療機器等、薬剤（別に厚生労働大臣が定めるものを除く
      。）又は別に厚生労働大臣が定める保険医療材料（以下この部において「特定保険医療材料」
      という。）を使用した場合（別に厚生労働大臣が定める薬剤（以下この部において「特定薬剤
      」という。）にあっては、120点以上の手術又は特に規定する手術に使用した場合を除く。）
      は、前号により算定した点数及び第３節から第６節までの所定点数を合算した点数により算定
      する。
    ３  第１節に掲げられていない手術であって特殊なものの費用は、同節に掲げられている手術の
      うちで最も近似する手術の各区分の所定点数により算定する。
    ４  区分番号Ｊ０１８、Ｊ０３２、Ｊ０３９、Ｊ０６０、Ｊ０６９、Ｊ０７０－２、Ｊ０７６、
      Ｊ０９６及びＪ１０４－２（注に規定する加算を算定する場合に限る。）に掲げる手術につい
      ては、別に厚生労働大臣が定める施設基準を満たす保険医療機関において行われる場合に限り
      算定する。
    ５  ６歳未満の乳幼児又は著しく歯科診療が困難な者に対して手術を行った場合は、全身麻酔下
      で行った場合を除き、次に掲げる点数を、それぞれ当該手術の所定点数に加算する。ただし、
      区分番号Ｊ１００－２の注１に規定する加算、通則第14号又は第15号に掲げる加算を算定する
      場合は、この限りでない。
      イ  手術（区分番号Ｊ０１３（１及び２に限る。）に掲げる口腔内消炎手術を除く。）を行っ
        た場合                                            所定点数の100分の50に相当する点数
      ロ  区分番号Ｊ０１３（１及び２に限る。）に掲げる口腔内消炎手術を行った場合
                                                           所定点数の100分の30に相当する点数
    ６  全身麻酔下で極低出生体重児、新生児又は３歳未満の乳幼児（極低出生体重児及び新生児を
      除く。）に対して手術を行った場合は、当該手術の所定点数にそれぞれ所定点数の100分の400
      、100分の300又は100分の100に相当する点数を加算する。
    ７  区分番号Ｊ０１６、Ｊ０１８、Ｊ０２１の２、Ｊ０３１、Ｊ０３２、Ｊ０３５、Ｊ０３９の
      ２及び３、Ｊ０４２、Ｊ０５７並びにＪ０６０に掲げる手術については、頸部郭清術と併せて
      行った場合は、所定点数に片側は4,000点を、両側は6,000点を加算する。また、上記に掲げる
      手術については、放射性同位元素を用いたセンチネルリンパ節生検を行った場合には、頭頸部
      悪性腫瘍センチネルリンパ節生検加算として、3,000点を所定点数に加算する。
# file: 001665293.pdf page: 66
    ８  ＨＩＶ抗体陽性の患者に対して、入院を必要とする観血的手術を行った場合は、当該手術の
      所定点数に4,000点を加算する。
    ９  緊急のために休日に手術を行った場合又は手術の開始時間が保険医療機関の表示する診療時
      間以外の時間若しくは深夜である場合において、当該手術の所定点数が150点以上のときは、
      次に掲げる点数を、それぞれ所定点数に加算する。
      イ  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に届け出た
        保険医療機関において行われる場合
        （１） 休日加算１                                   所定点数の100分の160に相当する点数
        （２） 時間外加算１（入院中の患者以外の患者に対し行われる場合に限る。）
                                                           所定点数の100分の80に相当する点数
        （３） 深夜加算１                                   所定点数の100分の160に相当する点数
        （４） （１）から（３）までにかかわらず、区分番号Ａ０００に掲げる初診料の注７のただし書に規定
          する保険医療機関において、入院中の患者以外の患者に対して、手術の開始時間が同注の
          ただし書に規定する時間である手術を行った場合
                                                           所定点数の100分の80に相当する点数
      ロ  イ以外の保険医療機関において行われる場合
        （１） 休日加算２                                    所定点数の100分の80に相当する点数
        （２） 時間外加算２（入院中の患者以外の患者に対し行われる場合に限る。）
                                                           所定点数の100分の40に相当する点数
        （３） 深夜加算２                                    所定点数の100分の80に相当する点数
        （４） （１）から（３）までにかかわらず、区分番号Ａ０００に掲げる初診料の注７のただし書に規定
          する保険医療機関において、入院中の患者以外の患者に対して、手術の開始時間が同注の
          ただし書に規定する時間である手術を行った場合
                                                           所定点数の100分の40に相当する点数
    10  メチシリン耐性黄色ブドウ球菌（ＭＲＳＡ）感染症患者（感染症法の規定に基づき都道府県
      知事に対して医師の届出が義務づけられるものに限る。）、Ｂ型肝炎感染患者（ＨＢｓ又はＨ
      Ｂｅ抗原陽性の者に限る。）若しくはＣ型肝炎感染患者又は結核患者に対して、医科点数表の
      区分番号Ｌ００８に掲げる声門上器具又は気管挿管による気道確保を伴う閉鎖循環式全身麻酔
      、医科点数表の区分番号Ｌ００２に掲げる硬膜外麻酔又は医科点数表の区分番号Ｌ００４に掲
      げる脊椎麻酔を伴う手術を行った場合は、所定点数に1,000点を加算する。
    11  手術の所定点数は、当該手術に当たって、表面麻酔、浸潤麻酔又は簡単な伝達麻酔を行った
      場合の費用を含む。ただし、麻酔に当たって使用した薬剤の薬価は、別に厚生労働大臣の定め
      るところにより算定できる。
    12  対称器官に係る手術の各区分の所定点数は、特に規定する場合を除き、片側の器官の手術料
      に係る点数とする。
    13  同一手術野又は同一病巣につき、２以上の手術を同時に行った場合における費用の算定は、
      主たる手術の所定点数のみにより算定する。ただし、神経移植術、骨移植術、植皮術、動脈（
      皮）弁術、筋（皮）弁術、遊離皮弁術（顕微鏡下血管柄付きのもの）、複合組織移植術、自家
      遊離複合組織移植術（顕微鏡下血管柄付きのもの）又は粘膜移植術と他の手術とを同時に行っ
      た場合は、それぞれの所定点数を合算して算定する。ただし、別に厚生労働大臣が定める場合
      は、別に厚生労働大臣が定めるところにより算定する。
    14  区分番号Ｃ０００に掲げる歯科訪問診療料を算定する患者であって、同注９に規定する歯科
      診療特別対応加算１、歯科診療特別対応加算２又は歯科診療特別対応加算３を算定しないもの
      に対して、歯科訪問診療時に手術を行った場合は、次に掲げる点数をそれぞれ当該手術の所定
      点数に加算する。
      イ  区分番号Ｊ０００（１、２及び３に限る。）に掲げる抜歯手術を行った場合（注１の加算
        を算定した場合を除く。）                          所定点数の100分の50に相当する点数
      ロ  区分番号Ｊ０１３（２に限る。）に掲げる口腔内消炎手術を行った場合
                                                           所定点数の100分の30に相当する点数
    15  区分番号Ｃ０００に掲げる歯科訪問診療料及び同注９に規定する歯科診療特別対応加算１、
      歯科診療特別対応加算２又は歯科診療特別対応加算３を算定する患者に対して、歯科訪問診療
# file: 001665293.pdf page: 67
      時に手術を行った場合は、次に掲げる点数を、それぞれ当該手術の所定点数に加算する。
      イ  区分番号Ｊ０１３（１及び２に限る。）に掲げる口腔内消炎手術以外の手術を行った場合
                                                           所定点数の100分の50に相当する点数
      ロ  区分番号Ｊ０１３（１及び２に限る。）に掲げる口腔内消炎手術を行った場合
                                                           所定点数の100分の30に相当する点数
    16  区分番号Ｂ０００－６に掲げる周術期等口腔機能管理料（Ⅰ）又はＢ０００－７に掲げる周術期
      等口腔機能管理料（Ⅱ）を算定した患者に対して、算定後１月以内に悪性腫瘍手術を全身麻酔下で
      実施した場合は、周術期口腔機能管理後手術加算として、200点をそれぞれ所定点数に加算す
      る。
    17  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に届け出た保
      険医療機関において、手術の前後に必要な栄養管理を行った場合であって、医科点数表の区分
      番号Ｌ００８に掲げる声門上器具又は気管挿管による気道確保を伴う閉鎖循環式全身麻酔を伴
      う手術を行った場合は、周術期栄養管理実施加算として、270点を所定点数に加算する。この
      場合において、当該加算は医科点数表の第２章第10部の通則第20号の例により算定する。
    18  区分番号Ａ０００に掲げる初診料の注９又は区分番号Ａ００２に掲げる再診料の注７に規定
      する地域歯科医療加算を算定した患者に対して、巡回診療時に手術を行った場合は、所定点数
      の100分の30に相当する点数を、当該手術の所定点数に加算する。ただし、通則第５号に掲げ
      る加算を算定する場合は、この限りでない。
               第１節  手術料
  区分
  Ｊ０００  抜歯手術（１歯につき）
               １  乳歯                                                                 130点
               ２  前歯                                                                 160点
               ３  臼歯                                                                 270点
               ４  埋伏歯                                                             1,080点
               注１  ２又は３については、歯根肥大、骨の癒着歯等に対する骨の開さく又は歯根分
                   離術を行った場合に限り、難抜歯加算として、230点を所定点数に加算する。
                 ２  ４については、完全埋伏歯（骨性）又は水平埋伏智歯に限り算定する。
                 ３  ４については、下顎完全埋伏智歯（骨性）又は下顎水平埋伏智歯の場合は、
                   230点を所定点数に加算する。
                 ４  抜歯と同時に行う歯槽骨の整形等の費用は、所定点数に含まれる。
  Ｊ０００－２  歯根分割掻爬術                                                         260点
  Ｊ０００－３  上顎洞陥入歯等除去術
               １  抜歯窩から行う場合                                                  470点
               ２  犬歯窩開さくにより行う場合                                        2,000点
  Ｊ００１  ヘミセクション（分割抜歯）                                                 470点
  Ｊ００２  抜歯窩再掻爬手術                                                           130点
  Ｊ００３  歯根嚢胞摘出手術
               １  歯冠大のもの                                                        800点
               ２  拇指頭大のもの                                                    1,350点
               ３  鶏卵大のもの                                                      2,040点
  Ｊ００４  歯根端切除手術（１歯につき）
               １  ２以外の場合                                                      1,350点
               ２  歯科用３次元エックス線断層撮影装置及び手術用顕微鏡を用いた場合
                                                                                     2,000点
               注１  第４部に掲げる歯科用３次元エックス線断層撮影の費用は別に算定できる。
                 ２  歯根端閉鎖の費用は、所定点数に含まれる。
                 ３  ２については、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして
                   地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において、当該手術を実施した場合に算
                   定する。
  Ｊ００４－２  歯の再植術                                                           1,300点
# file: 001665293.pdf page: 68
               注  外傷性脱臼歯の再植術に限り算定する。
  Ｊ００４－３  歯の移植手術                                                         1,300点
               注  自家移植を行った場合に限り算定する。
  Ｊ００５  削除
  Ｊ００６  歯槽骨整形手術、骨 瘤 除去手術                                              110点
  Ｊ００７  顎骨切断端形成術                                                         4,400点
  Ｊ００８  歯肉、歯槽部腫瘍手術（エプーリスを含む。）
               １  軟組織に限局するもの                                                600点
               ２  硬組織に及ぶもの                                                  1,300点
  Ｊ００９  浮動歯肉切除術
               １  ３分の１顎程度                                                      400点
               ２  ２分の１顎程度                                                      800点
               ３  全顎                                                               1,600点
  Ｊ０１０  顎堤形成術
               １  簡単なもの（１顎につき）                                          3,000点
               ２  困難なもの（２分の１顎未満）                                      4,000点
               ３  困難なもの（２分の１顎以上）                                      6,500点
  Ｊ０１１  上顎結節形成術
               １  簡単なもの                                                        2,000点
               ２  困難なもの                                                        3,000点
               注  両側同時に行った場合は、所定点数の100分の50に相当する点数を所定点数に加
                 算する。
  Ｊ０１２  おとがい神経移動術                                                       1,300点
               注  両側同時に行った場合は、所定点数の100分の50に相当する点数を所定点数に加
                 算する。
  Ｊ０１３  口腔内消炎手術
               １  智歯周囲炎の歯肉弁切除等                                            120点
               ２  歯肉膿瘍等                                                          180点
               ３  骨膜下膿瘍、口蓋膿瘍等                                              230点
               ４  顎炎又は顎骨骨髄炎等
                 イ  ３分の１顎未満の範囲のもの                                        750点
                 ロ  ３分の１顎以上の範囲のもの                                      2,600点
                 ハ  全顎にわたるもの                                                5,700点
  Ｊ０１４  口腔底膿瘍切開術                                                           700点
  Ｊ０１５  口腔底腫瘍摘出術                                                         7,210点
  Ｊ０１５－２  口腔底迷入下顎智歯除去術                                            5,230点
  Ｊ０１６  口腔底悪性腫瘍手術                                                      29,360点
  Ｊ０１７  舌腫瘍摘出術
               １  粘液嚢胞摘出術                                                    1,220点
               ２  その他のもの                                                      2,940点
  Ｊ０１７－２  甲状舌管嚢胞摘出術                                                  10,050点
  Ｊ０１８  舌悪性腫瘍手術
               １  切除                                                              26,410点
               ２  亜全摘                                                            84,080点
  Ｊ０１９  口蓋腫瘍摘出術
               １  口蓋粘膜に限局するもの                                              520点
               ２  口蓋骨に及ぶもの                                                  8,050点
  Ｊ０２０  口蓋混合腫瘍摘出術                                                       5,600点
  Ｊ０２１  口蓋悪性腫瘍手術
               １  切除（単純）                                                      5,600点
               ２  切除（広汎）                                                     18,000点
# file: 001665293.pdf page: 69
  Ｊ０２２  顎・口蓋裂形成手術
               １  軟口蓋のみのもの                                                 15,770点
               ２  硬口蓋に及ぶもの                                                 24,170点
               ３  顎裂を伴うもの
                 イ  片側                                                            25,170点
                 ロ  両側                                                            31,940点
  Ｊ０２３  歯槽部骨皮質切離術（コルチコトミー）
               １  ６歯未満の場合                                                    1,700点
               ２  ６歯以上の場合                                                    3,400点
  Ｊ０２４  口唇裂形成手術（片側）
               １  口唇のみの場合                                                   13,180点
               ２  口唇裂鼻形成を伴う場合                                           18,810点
               ３  鼻腔底形成を伴う場合                                             24,350点
  Ｊ０２４－２  口唇裂形成手術（両側）
               １  口唇のみの場合                                                   18,810点
               ２  口唇裂鼻形成を伴う場合                                           23,790点
               ３  鼻腔底形成を伴う場合                                             36,620点
  Ｊ０２４－３  軟口蓋形成手術                                                       9,700点
  Ｊ０２４－４  鼻咽腔閉鎖術                                                        23,790点
  Ｊ０２５  削除
  Ｊ０２６  舌繋瘢痕性短縮矯正術                                                     2,650点
  Ｊ０２７   頬、口唇、舌小帯形成術                                                    630点
  Ｊ０２８  舌形成手術（巨舌症手術）                                                 9,100点
  Ｊ０２９  削除
  Ｊ０３０  口唇腫瘍摘出術
               １  粘液嚢胞摘出術                                                    1,020点
               ２  その他のもの                                                      3,050点
  Ｊ０３１  口唇悪性腫瘍手術                                                        33,010点
  Ｊ０３２  口腔、顎、顔面悪性腫瘍切除術                                          121,740点
  Ｊ０３３   頬腫瘍摘出術
               １  粘液嚢胞摘出術                                                      910点
               ２  その他のもの                                                      5,250点
  Ｊ０３４   頬粘膜腫瘍摘出術                                                        4,460点
  Ｊ０３５   頬粘膜悪性腫瘍手術                                                     26,310点
  Ｊ０３５－２  口腔粘膜血管腫凝固術（一連につき）                                  2,000点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に
                 届け出た保険医療機関において、レーザー照射により当該手術を実施した場合に算
                 定する。
  Ｊ０３６  術後性上顎嚢胞摘出術
               １  上顎に限局するもの                                                6,660点
               ２  篩骨蜂巣に及ぶもの                                               14,500点
  Ｊ０３７  上顎洞口腔瘻閉鎖術
               １  簡単なもの                                                          150点
               ２  困難なもの                                                        1,000点
               ３  著しく困難なもの                                                  5,800点
  Ｊ０３８  上顎骨切除術                                                            15,310点
  Ｊ０３９  上顎骨悪性腫瘍手術
               １  掻爬                                                              10,530点
               ２  切除                                                              34,420点
               ３  全摘                                                              68,480点
  Ｊ０４０  下顎骨部分切除術                                                        16,780点
# file: 001665293.pdf page: 70
  Ｊ０４１  下顎骨離断術                                                            32,560点
  Ｊ０４２  下顎骨悪性腫瘍手術
               １  切除                                                              40,360点
               ２  切断（おとがい部を含むもの）                                     79,270点
               ３  切断（その他のもの）                                             64,590点
  Ｊ０４３  顎骨腫瘍摘出術（歯根嚢胞を除く。）
               １  長径３センチメートル未満                                          4,020点
               ２  長径３センチメートル以上                                         13,390点
  Ｊ０４４  顎骨嚢胞開窓術                                                           2,040点
  Ｊ０４４－２  埋伏歯開窓術                                                         2,820点
  Ｊ０４５  口蓋隆起形成術                                                           2,040点
  Ｊ０４６  下顎隆起形成術                                                           1,700点
               注  両側同時に行った場合は、所定点数の100分の50に相当する点数を所定点数に加
                 算する。
  Ｊ０４７  腐骨除去手術
               １  歯槽部に限局するもの                                                600点
               ２  顎骨に及ぶもの
                 イ  片側の３分の１未満の範囲のもの                                  1,560点
                 ロ  片側の３分の１以上の範囲のもの                                  4,100点
               注  ２のイについて、骨吸収抑制薬関連顎骨壊死又は放射線性顎骨壊死に対して当該
                 手術を行った場合は、1,200点を所定点数に加算する。
  Ｊ０４８  口腔外消炎手術
               １  骨膜下膿瘍、皮下膿瘍、蜂窩織炎等
                 イ  ２センチメートル未満のもの                                        180点
                 ロ  ２センチメートル以上５センチメートル未満のもの                   300点
                 ハ  ５センチメートル以上のもの                                        750点
               ２  顎炎又は顎骨骨髄炎
                 イ  ３分の１顎以上の範囲のもの                                      2,600点
                 ロ  全顎にわたるもの                                                5,700点
  Ｊ０４９  外歯瘻手術                                                               1,500点
  Ｊ０５０  歯性扁桃周囲膿瘍切開手術                                                   870点
  Ｊ０５１  がま腫切開術                                                             1,230点
  Ｊ０５２  がま腫摘出術                                                             7,140点
  Ｊ０５３  唾石摘出術（一連につき）
               １  表在性のもの                                                      1,080点
               ２  深在性のもの                                                      4,330点
               ３  腺体内に存在するもの                                              6,550点
               注  ２及び３について内視鏡を用いた場合は、1,000点を所定点数に加算する。
  Ｊ０５４  舌下腺腫瘍摘出術                                                         7,180点
  Ｊ０５５  顎下腺摘出術                                                            10,210点
  Ｊ０５６  顎下腺腫瘍摘出術                                                         9,640点
  Ｊ０５７  顎下腺悪性腫瘍手術                                                      33,010点
  Ｊ０５８  削除
  Ｊ０５９  耳下腺腫瘍摘出術
               １  耳下腺浅葉摘出術                                                 27,210点
               ２  耳下腺深葉摘出術                                                 34,210点
  Ｊ０６０  耳下腺悪性腫瘍手術
               １  切除                                                              33,010点
               ２  全摘                                                              44,020点
  Ｊ０６１  唾液腺膿瘍切開術                                                           900点
  Ｊ０６２  唾液腺管形成手術                                                        13,630点
# file: 001665293.pdf page: 71
  Ｊ０６３  歯周外科手術
               １  歯周ポケット掻爬術                                                   80点
               ２  新付着手術                                                          160点
               ３  歯肉切除手術                                                        320点
               ４  歯肉剥離掻爬手術                                                    630点
               ５  歯周組織再生誘導手術
                 イ  １次手術（吸収性又は非吸収性膜の固定を伴うもの）                 840点
                 ロ  ２次手術（非吸収性膜の除去）                                      380点
               ６  歯肉歯槽粘膜形成手術
                 イ  歯肉弁根尖側移動術                                                770点
                 ロ  歯肉弁歯冠側移動術                                                770点
                 ハ  歯肉弁側方移動術                                                  770点
                 ニ  遊離歯肉移植術                                                    770点
                 ホ  口腔前庭拡張術                                                  2,820点
                 ヘ  結合組織移植術                                                    840点
               注１  ４及び５については、当該手術と同時に歯槽骨欠損部に骨代用物質を挿入した
                   場合は、110点を所定点数に加算する。
                 ２  ５については、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして
                   地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において、根分岐部病変又は垂直性の骨
                   欠損を有する歯に対して行った場合に、算定する。
                 ３  区分番号Ｉ０１１－２に掲げる歯周病継続支援治療を開始した日以降に実施す
                   る場合（６については、歯周病治療を目的として実施する場合に限る。）は、所
                   定点数（注１の加算を含む。）の100分の50に相当する点数により算定する。
                 ４  簡単な暫間固定及び特定薬剤の費用は、所定点数に含まれる。
                 ５  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                   に届け出た保険医療機関において、４又は５について、レーザー照射により当該
                   手術の対象歯の歯根面の歯石除去等を行った場合は、手術時歯根面レーザー応用
                   加算として、60点を所定点数に加算する。
                 ６  １から５まで及び６のイからハまでについては１歯につき算定し、６のニから
                   ヘまでについては手術野ごとに算定する。
  Ｊ０６３－２  骨移植術（軟骨移植術を含む。）
               １  自家骨移植
                 イ  簡単なもの                                                      1,780点
                 ロ  困難なもの                                                     16,830点
               ２  同種骨移植（生体）                                               28,660点
               ３  同種骨移植（非生体）
                 イ  同種骨移植（特殊なもの）                                       39,720点
                 ロ  その他の場合                                                   21,050点
               注  骨提供者に係る組織適合性試験の費用は、所定点数に含まれる。
  Ｊ０６３－３  骨（軟骨）組織採取術
               １  腸骨翼                                                             3,150点
               ２  その他のもの                                                      4,510点
               注  ２については、口腔内から組織採取を行った場合を除く。
  Ｊ０６４  削除
  Ｊ０６５  歯槽骨骨折非観血的整復術
               １  １歯又は２歯にわたるもの                                            680点
               ２  ３歯以上にわたるもの                                              1,300点
  Ｊ０６６  歯槽骨骨折観血的整復術
               １  １歯又は２歯にわたるもの                                          1,300点
               ２  ３歯以上にわたるもの                                              2,700点
  Ｊ０６７  上顎骨折非観血的整復術                                                   1,800点
# file: 001665293.pdf page: 72
  Ｊ０６８  上顎骨折観血的手術                                                      16,400点
  Ｊ０６９  上顎骨形成術
               １  単純な場合                                                       27,880点
               ２  複雑な場合及び２次的再建の場合                                   45,510点
               ３  骨移動を伴う場合                                                 72,900点
               注１  １について、上顎骨を複数に分割した場合は、5,000点を所定点数に加算する
                   。
                 ２  ３については、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして
                   地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において、先天異常の患者に対して行わ
                   れる場合に限り算定する。
  Ｊ０７０   頬骨骨折観血的整復術                                                   18,100点
  Ｊ０７０－２   頬 骨変形治癒骨折矯正術                                             38,610点
  Ｊ０７１  下顎骨折非観血的整復術                                                   1,240点
               注  連続した歯に対して三内式線副子以上の結紮法を行った場合は、650点を所定点
                 数に加算する。
  Ｊ０７２  下顎骨折観血的手術
               １  片側                                                              13,000点
               ２  両側                                                              27,320点
  Ｊ０７２－２  下顎関節突起骨折観血的手術
               １  片側                                                              28,210点
               ２  両側                                                              47,020点
  Ｊ０７３  口腔内軟組織異物（人工物）除去術
               １  簡単なもの                                                           30点
               ２  困難なもの
                 イ  浅在性のもの                                                      680点
                 ロ  深在性のもの                                                    1,290点
               ３  著しく困難なもの                                                  4,400点
  Ｊ０７４  顎骨内異物（挿入物を含む。）除去術
               １  簡単なもの
                 イ  手術範囲が顎骨の２分の１顎程度未満の場合                        1,500点
                 ロ  手術範囲が全顎にわたる場合                                      2,000点
               ２  困難なもの
                 イ  手術範囲が顎骨の３分の２顎程度未満の場合                        4,000点
                 ロ  手術範囲が全顎にわたる場合                                      5,500点
  Ｊ０７５  下顎骨形成術
               １  おとがい形成の場合                                                8,710点
               ２  短縮又は伸長の場合                                               30,790点
               ３  再建の場合                                                       51,120点
               ４  骨移動を伴う場合                                                 54,210点
               注１  ２については、両側を同時に行った場合は、3,000点を所定点数に加算する。
                 ２  ４については、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして
                   地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において、先天異常の患者に対して行わ
                   れる場合に限り算定する。
  Ｊ０７５－２  下顎骨延長術
               １  片側                                                              30,790点
               ２  両側                                                              47,550点
  Ｊ０７６  顔面多発骨折観血的手術                                                  39,700点
  Ｊ０７７  顎関節脱臼非観血的整復術                                                   800点
  Ｊ０７８  顎関節脱臼観血的手術                                                    26,210点
  Ｊ０７９  顎関節形成術                                                            40,870点
  Ｊ０８０  顎関節授動術
# file: 001665293.pdf page: 73
               １  徒手的授動術
                 イ  単独の場合                                                        440点
                 ロ  パンピングを併用した場合                                          990点
                 ハ  関節腔洗浄療法を併用した場合                                    2,760点
               ２  顎関節鏡下授動術                                                 12,090点
               ３  開放授動術                                                       25,100点
  Ｊ０８０－２  顎関節人工関節全置換術                                              59,260点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に
                 届け出た保険医療機関において、行われる場合に限り算定する。
  Ｊ０８１  顎関節円板整位術
               １  顎関節鏡下円板整位術                                             22,100点
               ２  開放円板整位術                                                   27,300点
  Ｊ０８２  歯科インプラント摘出術（１個につき）
               １  人工歯根タイプ                                                      460点
               ２  ブレードタイプ                                                    1,250点
               ３  骨膜下インプラント                                                1,700点
               注  骨の開さくを行った場合は、所定点数の100分の50に相当する点数を所定点数に
                 加算する。
  Ｊ０８３  顎骨インプラント摘出術
               １  ２分の１顎未満の範囲のもの                                        2,040点
               ２  ２分の１顎以上の範囲のもの                                        6,270点
  Ｊ０８４  創傷処理
               １  筋肉、臓器に達するもの（長径５センチメートル未満）               1,400点
               ２  筋肉、臓器に達するもの（長径５センチメートル以上10センチメートル未満）
                                                                                     1,880点
               ３  筋肉、臓器に達するもの（長径10センチメートル以上）
                 イ  頭頸部のもの（長径20センチメートル以上のものに限る。）         9,630点
                 ロ  その他のもの                                                    3,090点
               ４  筋肉、臓器に達しないもの（長径５センチメートル未満）               530点
               ５  筋肉、臓器に達しないもの（長径５センチメートル以上10センチメートル未満）
                                                                                       950点
               ６  筋肉、臓器に達しないもの（長径10センチメートル以上）             1,480点
               注１  切、刺、割創又は挫創の手術について切除、結紮又は縫合を行う場合に限り算
                   定する。
                 ２  真皮縫合を伴う縫合閉鎖を行った場合は、露出部の創傷に限り460点を所定点
                   数に加算する。
                 ３  汚染された挫創に対して区分番号Ｊ０８５に掲げるデブリードマンを行った場
                   合は、当初の１回に限り100点を所定点数に加算する。
  Ｊ０８４－２  小児創傷処理（６歳未満）
               １  筋肉、臓器に達するもの（長径2.5センチメートル未満）              1,400点
               ２  筋肉、臓器に達するもの（長径2.5センチメートル以上５センチメートル未満）
                                                                                     1,540点
               ３  筋肉、臓器に達するもの（長径５センチメートル以上10センチメートル未満）
                                                                                     2,860点
               ４  筋肉、臓器に達するもの（長径10センチメートル以上）               4,410点
               ５  筋肉、臓器に達しないもの（長径2.5センチメートル未満）              500点
               ６  筋肉、臓器に達しないもの（長径2.5センチメートル以上５センチメートル未満
                 ）                                                                     560点
               ７  筋肉、臓器に達しないもの（長径５センチメートル以上10センチメートル未満）
                                                                                     1,060点
               ８  筋肉、臓器に達しないもの（長径10センチメートル以上）             1,950点
# file: 001665293.pdf page: 74
               注１  切、刺、割創又は挫創の手術について切除、結紮又は縫合を行う場合に限り算
                   定する。
                 ２  真皮縫合を伴う縫合閉鎖を行った場合は、露出部の創傷に限り460点を所定点
                   数に加算する。
                 ３  汚染された挫創に対して区分番号Ｊ０８５に掲げるデブリードマンを行った場
                   合は、当初の１回に限り100点を所定点数に加算する。
  Ｊ０８５  デブリードマン
               １  100平方センチメートル未満                                         1,620点
               ２  100平方センチメートル以上3,000平方センチメートル未満             4,820点
               注１  当初の１回に限り算定する。
                 ２  骨、腱又は筋肉の露出を伴う損傷については、深部デブリードマン加算として
                   、1,000点を所定点数に加算する。
  Ｊ０８６  上顎洞開窓術                                                             1,300点
  Ｊ０８６－２  内視鏡下上顎洞開窓術                                                 3,600点
  Ｊ０８７  上顎洞根治手術                                                           9,180点
  Ｊ０８７－２  上顎洞炎術後後出血止血法                                            6,660点
  Ｊ０８８  リンパ節摘出術
               １  長径３センチメートル未満                                          1,200点
               ２  長径３センチメートル以上                                          2,880点
  Ｊ０８９  分層植皮術
               １  25平方センチメートル未満                                          3,520点
               ２  25平方センチメートル以上100平方センチメートル未満                 6,270点
               ３  100平方センチメートル以上200平方センチメートル未満                9,000点
               ４  200平方センチメートル以上                                        25,820点
  Ｊ０８９－２  全層植皮術
               １  25平方センチメートル未満                                         10,000点
               ２  25平方センチメートル以上100平方センチメートル未満                12,500点
               ３  100平方センチメートル以上200平方センチメートル未満               28,210点
               ４  200平方センチメートル以上                                        40,290点
               注  広範囲皮膚欠損の患者に対して行う場合は、頭頸部、左上肢、左下肢、右上肢、
                 右下肢、腹部又は背部のそれぞれの部位ごとに所定点数を算定する。
  Ｊ０９０  皮膚移植術（生体・培養）                                                 6,110点
               注１  生体皮膚又は培養皮膚移植を行った場合に算定する。
                 ２  生体皮膚を移植した場合は、生体皮膚の摘出のために要した提供者の療養上の
                   費用として、この表に掲げる所定点数により算定した点数を加算する。
  Ｊ０９０－２  皮膚移植術（死体）
               １  200平方センチメートル未満                                         8,000点
               ２  200平方センチメートル以上500平方センチメートル未満               16,000点
               ３  500平方センチメートル以上1,000平方センチメートル未満            32,000点
               ４  1,000平方センチメートル以上3,000平方センチメートル未満          80,000点
  Ｊ０９１  皮弁作成術、移動術、切断術、遷延皮弁術
               １  25平方センチメートル未満                                          5,180点
               ２  25平方センチメートル以上100平方センチメートル未満                13,720点
               ３  100平方センチメートル以上                                        22,310点
  Ｊ０９２  動脈（皮）弁術、筋（皮）弁術                                           41,120点
  Ｊ０９３  遊離皮弁術（顕微鏡下血管柄付きのもの）                                105,800点
  Ｊ０９４  削除
  Ｊ０９５  複合組織移植術                                                          19,420点
  Ｊ０９６  自家遊離複合組織移植術（顕微鏡下血管柄付きのもの）                    131,310点
  Ｊ０９７  粘膜移植術
               １  ４平方センチメートル未満                                          6,510点
# file: 001665293.pdf page: 75
               ２  ４平方センチメートル以上                                          7,820点
  Ｊ０９８  血管結紮術                                                               4,500点
  Ｊ０９９  動脈形成術、吻合術                                                      21,700点
  Ｊ０９９－２  抗悪性腫瘍剤動脈、静脈又は腹腔内持続注入用植込型カテーテル設置    16,640点
               注  使用したカテーテル、カテーテルアクセス等の材料の費用は、所定点数に含まれ
                 る。
  Ｊ１００  血管移植術、バイパス移植術
               １  頭、頸部動脈                                                     61,660点
               ２  その他の動脈                                                     30,290点
  Ｊ１００－２  中心静脈注射用植込型カテーテル設置                                 10,800点
               注１  ６歳未満の乳幼児の場合は、300点を所定点数に加算する。
                 ２  使用したカテーテル、カテーテルアクセス等の材料の費用は、所定点数に含ま
                   れる。
  Ｊ１０１  神経移植術                                                              23,520点
  Ｊ１０１－２  神経再生誘導術                                                      21,590点
  Ｊ１０２  交感神経節切除術                                                        26,030点
  Ｊ１０３  過長茎状突起切除術                                                       6,440点
  Ｊ１０４  皮膚腫瘍冷凍凝固摘出術（一連につき）
               １  長径３センチメートル未満の良性皮膚腫瘍                            1,280点
               ２  長径３センチメートル未満の悪性皮膚腫瘍                            2,050点
               ３  長径３センチメートル以上６センチメートル未満の良性又は悪性皮膚腫瘍
                                                                                     3,230点
               ４  長径６センチメートル以上の良性又は悪性皮膚腫瘍                    4,160点
               注  口腔領域の腫瘍に限り算定する。
  Ｊ１０４－２  皮膚悪性腫瘍切除術
               １  広汎切除                                                          28,210点
               ２  単純切除                                                          11,000点
               注  放射性同位元素及び色素を用いたセンチネルリンパ節生検（悪性黒色腫等に係る
                 ものに限る。）を併せて行った場合は、皮膚悪性腫瘍センチネルリンパ節生検加算
                 として、5,000点を所定点数に加算する。ただし、当該手術に用いた色素の費用は
                 、算定できない。
  Ｊ１０５  瘢痕拘縮形成手術                                                        12,660点
  Ｊ１０６  気管切開術                                                               3,450点
  Ｊ１０７  気管切開孔閉鎖術                                                         1,250点
  Ｊ１０８  顔面神経麻痺形成手術
               １  静的なもの                                                       19,110点
               ２  動的なもの                                                       64,350点
  Ｊ１０９  広範囲顎骨支持型装置埋入手術（１顎一連につき）
               １  １回法によるもの                                                 16,000点
               ２  ２回法によるもの
                 イ  １次手術                                                       13,000点
                 ロ  ２次手術                                                        6,000点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                   に届け出た保険医療機関において行われる場合に限り算定する。
                 ２  １及び２のイについては、３分の２顎以上の範囲にわたる場合は、4,000点を
                   所定点数に加算する。
  Ｊ１１０  広範囲顎骨支持型装置掻爬術（１顎につき）                                3,300点
               注  区分番号Ｊ１０９に掲げる広範囲顎骨支持型装置埋入手術に係る施設基準に適合
                 しているものとして地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において、区分番号Ｍ
                 ０２５－２に掲げる広範囲顎骨支持型補綴に係る補綴物を装着した患者に対し、当
                 該手術を行った場合に１回に限り算定する。
# file: 001665293.pdf page: 76
  Ｊ１１１  頭頸部悪性腫瘍光線力学療法                                              22,100点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に
                 届け出た保険医療機関において、頭頸部悪性腫瘍の患者に対して、光線力学療法を
                 実施した場合に算定する。
               第２節  輸血料
  区分
  Ｊ２００  輸血
               注  医科点数表の区分番号Ｋ９２０に掲げる輸血の例により算定する。
  Ｊ２００－２  輸血管理料
               注  医科点数表の区分番号Ｋ９２０－２に掲げる輸血管理料の例により算定する。
               第３節  手術医療機器等加算
  区分
  Ｊ２００－３  削除
  Ｊ２００－４  上顎洞手術用内視鏡加算                                               1,000点
               注  区分番号Ｊ０８７及びＪ０８７－２に掲げる手術に当たって、内視鏡を使用した
                 場合に加算する。
  Ｊ２００－４－２  レーザー機器加算
               １  レーザー機器加算１                                                   50点
               ２  レーザー機器加算２                                                  100点
               ３  レーザー機器加算３                                                  200点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                   に届け出た保険医療機関において、レーザー照射により手術を行った場合に算定
                   する。
                 ２  １については、区分番号Ｊ００８（１に限る。）、Ｊ００９（１及び２に限る
                   。）、Ｊ０１７（１に限る。）、Ｊ０１９（１に限る。）、Ｊ０２７、Ｊ０３０
                   （１に限る。）、Ｊ０３３（１に限る。）及びＪ０５１に掲げる手術に当たって
                   、レーザー手術装置を使用した場合に算定する。
                 ３  ２については、区分番号Ｊ００８（２に限る。）、Ｊ００９（３に限る。）及
                   びＪ０１７（２に限る。）に掲げる手術に当たって、レーザー手術装置を使用し
                   た場合に算定する。
                 ４  ３については、区分番号Ｊ０１５、Ｊ０１９（２に限る。）、Ｊ０２０、Ｊ０
                   ３０（２に限る。）、Ｊ０３３（２に限る。）、Ｊ０３４、Ｊ０５２及びＪ０５
                   ４に掲げる手術に当たって、レーザー手術装置を使用した場合に算定する。
  Ｊ２００－４－３  超音波切削機器加算                                               1,000点
               注  区分番号Ｊ０３９、Ｊ０４２、Ｊ０６９、Ｊ０７５及びＪ０７５－２に掲げる手
                 術に当たって、超音波切削機器を使用した場合に加算する。
  Ｊ２００－４－４  口腔粘膜蛍光観察評価加算                                          200点
               注  区分番号Ｊ０１８に掲げる手術に当たって、口腔粘膜蛍光観察機器を使用した場
                 合に加算する。
  Ｊ２００－５  画像等手術支援加算
               １  ナビゲーションによるもの                                          2,000点
               ２  実物大臓器立体モデルによるもの                                    2,000点
               ３  患者適合型手術支援ガイドによるもの                                2,000点
               注１  １については、区分番号Ｊ０８６からＪ０８７－２まで及びＪ１０９に掲げる
                   手術に当たって、ナビゲーションによる支援を行った場合に算定する。
                 ２  ２については、区分番号Ｊ０１９の２、Ｊ０３８からＪ０４３まで、Ｊ０６８
                   からＪ０７０－２まで、Ｊ０７２及びＪ０７５からＪ０７６までに掲げる手術に
                   当たって、実物大臓器立体モデルによる支援を行った場合に算定する。
                 ３  ３については、区分番号Ｊ０４０からＪ０４２まで及び区分番号Ｊ０７５に掲
                   げる手術に当たって、患者適合型手術支援ガイドによる支援を行った場合に算定
                   する。
# file: 001665293.pdf page: 77
  Ｊ２００－６  切開創局所陰圧閉鎖処置機器加算                                      5,190点
               第４節  薬剤料
  区分
  Ｊ２０１  薬剤    薬価が15円を超える場合は、薬価から15円を控除した額を10円で除して得た点
                   数につき１点未満の端数を切り上げて得た点数に１点を加算して得た点数とする
                   。
               第５節  特定薬剤料
  区分
  Ｊ３００  特定薬剤  薬価が15円を超える場合は、薬価から15円を控除した額を10円で除して得た
                    点数につき１点未満の端数を切り上げて得た点数に１点を加算して得た点数と
                    する。
               注１  薬価が15円以下である場合は、算定できない。
                 ２  使用薬剤の薬価は、別に厚生労働大臣が定める。
               第６節  特定保険医療材料料
  区分
  Ｊ４００  特定保険医療材料                                 材料価格を10円で除して得た点数
               注  使用した特定保険医療材料の材料価格は、別に厚生労働大臣が定める。
             第10部  麻酔
  通則
    １  麻酔の費用は、第１節及び第２節の各区分の所定点数を合算した点数により算定する。ただ
      し、麻酔に当たって別に厚生労働大臣が定める保険医療材料（以下この部において「特定保険
      医療材料」という。）を使用した場合は、第１節及び第２節の各区分の所定点数に第３節の所
      定点数を合算した点数により算定する。
    ２  ６歳未満の乳幼児又は著しく歯科診療が困難な者に対して麻酔を行った場合は、全身麻酔の
      場合を除き、当該麻酔の所定点数に所定点数の100分の50に相当する点数を加算する。
    ３  未熟児、新生児（未熟児を除く。）、乳児又は１歳以上３歳未満の幼児に対して全身麻酔を
      行った場合は、未熟児加算、新生児加算、乳児加算又は幼児加算として、当該麻酔の所定点数
      にそれぞれ所定点数の100分の200、100分の200、100分の50又は100分の20に相当する点数を加
      算する。
    ４  入院中の患者以外の患者に対し、緊急のために、休日に処置及び手術を行った場合又はその
      開始時間が保険医療機関の表示する診療時間以外の時間若しくは深夜である処置及び手術を行
      った場合の麻酔料は、それぞれ所定点数の100分の80又は100分の40若しくは100分の80に相当
      する点数を加算した点数により算定し、入院中の患者に対し、緊急のために、休日に処置若し
      くは手術を行った場合又はその開始時間が深夜である処置若しくは手術を行った場合の麻酔料
      は、それぞれ所定点数の100分の80に相当する点数を加算した点数により算定する。ただし、
      区分番号Ａ０００に掲げる初診料の注７のただし書に規定する保険医療機関にあっては、入院
      中の患者以外の患者に対し、その開始時間が同注のただし書に規定する時間である処置及び手
      術を行った場合は、所定点数の100分の40に相当する点数を加算する。
    ５  第10部に掲げる麻酔料以外の麻酔料の算定は、医科点数表の例による。
    ６  酸素を使用した場合は、その価格を10円で除して得た点数（酸素と併せて窒素を使用した場
      合は、それぞれの価格を10円で除して得た点数を合算した点数）を加算する。酸素及び窒素の
      価格は、別に厚生労働大臣が定める。
               第１節  麻酔料
  区分
  Ｋ０００  伝達麻酔（下顎孔又は眼窩下孔に行うもの）                                   42点
  Ｋ００１  浸潤麻酔                                                                    30点
  Ｋ００２  吸入鎮静法（30分まで）                                                      70点
               注  実施時間が30分を超えた場合は、30分又はその端数を増すごとに、所定点数に10
                 点を加算する。
  Ｋ００３  静脈内鎮静法                                                               600点
               注  区分番号Ｋ００２に掲げる吸入鎮静法は、別に算定できない。
# file: 001665293.pdf page: 78
  Ｋ００４  歯科麻酔管理料
               １  歯科麻酔管理料１                                                    750点
               ２  歯科麻酔管理料２                                                    600点
               注１  １については、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして
                   地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において、当該保険医療機関の麻酔に従
                   事する歯科医師（地方厚生局長等に届け出た者に限る。注２において同じ。）が
                   、医科点数表の区分番号Ｌ００８に掲げる声門上器具又は気管挿管による気道確
                   保を伴う閉鎖循環式全身麻酔を行った場合に算定する。
                 ２  ２については、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして
                   地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において、当該保険医療機関の麻酔に従
                   事する歯科医師が、Ｋ００２に掲げる吸入鎮静法、Ｋ００３に掲げる静脈内鎮静
                   法、Ｋ００５に掲げる歯科吸入麻酔又は歯科静脈麻酔（Ⅰ）又はＫ００６に掲げる
                   歯科吸入麻酔又は歯科静脈麻酔（Ⅱ）を行った場合に算定する。
                 ３  区分番号Ｊ０１８の２、Ｊ０９３及びＪ０９６に掲げる手術に当たって、医科
                   点数表の区分番号Ｌ００８に掲げる声門上器具又は気管挿管による気道確保を伴
                   う閉鎖循環式全身麻酔の実施時間が８時間を超えた場合は、長時間麻酔管理加算
                   として、5,500点を所定点数に加算する。
                 ４  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                   に届け出た保険医療機関に入院している患者に対して、当該保険医療機関の薬剤
                   師が、病棟等において薬剤関連業務を実施している薬剤師等と連携して、周術期
                   に必要な薬学的管理を行った場合は、周術期薬剤管理加算として、75点を所定点
                   数に加算する。
  Ｋ００５  歯科吸入麻酔又は歯科静脈麻酔（Ⅰ）
               １  10分未満のもの                                                      120点
               ２  10分以上20分未満のもの                                              310点
  Ｋ００６  歯科吸入麻酔又は歯科静脈麻酔（Ⅱ）
               １  麻酔に従事する歯科医師が専従で実施する場合                        2,600点
               ２  麻酔に従事する歯科医師の指導下で麻酔を専従で実施する場合         1,700点
               ３  麻酔を専従で実施する場合                                            900点
               ４  １から３まで以外の場合                                              600点
               注１  １について、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地
                   方厚生局長等に届け出た保険医療機関において、当該保険医療機関の麻酔に従事
                   する歯科医師（以下この区分番号において「歯科麻酔科医」という。）が行った
                   場合に算定する。
                 ２  ２について、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地
                   方厚生局長等に届け出た保険医療機関において、歯科麻酔科医の指導の下に麻酔
                   を担当するものが行った場合に算定する。
                 ３  １及び２について、実施時間が２時間を超えた場合は、麻酔管理時間加算とし
                   て、30分又はその端数を増すごとに、それぞれ780点又は510点を所定点数に加算
                   する。
                 ４  ３歳以上６歳未満の幼児に対して行った場合は、幼児加算として、所定点数に
                   それぞれ所定点数の100分の10に相当する点数を加算する。
               第２節  薬剤料
  区分
  Ｋ１００  薬剤  薬価が15円を超える場合は、薬価から15円を控除した額を10円で除して得た点数
                につき１点未満の端数を切り上げて得た点数に１点を加算して得た点数とする。
               注１  薬価が15円以下である場合は、算定できない。
                 ２  使用薬剤の薬価は、別に厚生労働大臣が定める。
               第３節  特定保険医療材料料
  区分
  Ｋ２００  特定保険医療材料                                 材料価格を10円で除して得た点数
# file: 001665293.pdf page: 79
               注  使用した特定保険医療材料の材料価格は、別に厚生労働大臣が定める。
             第11部  放射線治療
  通則
    １  放射線治療の費用は、第１節の各区分の所定点数により算定する。ただし、放射線治療に当
      たって、別に厚生労働大臣が定める保険医療材料（以下この部において「特定保険医療材料」
      という。）を使用した場合は、第１節の所定点数に第２節の所定点数を合算した点数により算
      定する。
    ２  第１節に掲げられていない放射線治療であって特殊なものの費用は、同節に掲げられている
      放射線治療のうちで最も近似する放射線治療の所定点数により算定する。
    ３  新生児、３歳未満の乳幼児（新生児を除く。）、３歳以上６歳未満の幼児又は６歳以上15歳
      未満の小児に対して放射線治療（区分番号Ｌ０００からＬ００３までに掲げる放射線治療に限
      る。）を行った場合は、小児放射線治療加算として、当該放射線治療の所定点数にそれぞれ所
      定点数の100分の80、100分の50、100分の30又は100分の20に相当する点数を加算する。
               第１節  放射線治療管理・実施料
  区分
  Ｌ０００  放射線治療管理料（分布図の作成１回につき）
               １  １門照射、対向２門照射又は外部照射を行った場合                    2,700点
               ２  非対向２門照射、３門照射又は腔内照射を行った場合                  3,100点
               ３  ４門以上の照射、運動照射、原体照射又は組織内照射を行った場合     4,000点
               ４  強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）による体外照射を行った場合         5,000点
               注１  線量分布図を作成し、区分番号Ｌ００１に掲げる体外照射、区分番号Ｌ００３
                   の１に掲げる外部照射、区分番号Ｌ００３の２に掲げる腔内照射又は区分番号Ｌ
                   ００３の３に掲げる組織内照射による治療を行った場合に、分布図の作成１回に
                   つき１回、一連につき２回に限り算定する。
                 ２  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                   に届け出た保険医療機関において、患者に対して、放射線治療を専ら担当する常
                   勤の歯科医師が策定した照射計画に基づく歯科医学的管理（区分番号Ｌ００１の
                   ２に掲げる高エネルギ－放射線治療及び区分番号Ｌ００１の３に掲げる強度変調
                   放射線治療（ＩＭＲＴ）に係るものに限る。）を行った場合は、放射線治療専任
                   加算として、330点を所定点数に加算する。
                 ３  注２に規定する別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして
                   地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において、放射線治療を必要とする悪性
                   腫瘍の入院中の患者以外の患者に対して、放射線治療（区分番号Ｌ００１の２に
                   掲げる高エネルギ－放射線治療及び区分番号Ｌ００１の３に掲げる強度変調放射
                   線治療（ＩＭＲＴ）に係るものに限る。）を実施した場合に、外来放射線治療加
                   算として、患者１人１日につき１回に限り100点を所定点数に加算する。
  Ｌ００１  体外照射
               １  エックス線表在治療
                 イ  １回目                                                             110点
                 ロ  ２回目                                                              33点
               ２  高エネルギ－放射線治療
                 イ  １門照射を行った場合（１回目）                                    840点
                 ロ  １門照射を行った場合（２回目）                                    336点
                 ハ  ２門以上の照射、運動照射又は原体照射を行った場合（１回目）
                                                                                     1,750点
                 ニ  ２門以上の照射、運動照射又は原体照射を行った場合（２回目）       700点
               ３  強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）                                    3,000点
               注１  ２については、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして
                   地方厚生局長等に届け出た保険医療機関以外の保険医療機関において行われる場
                   合は、所定点数の100分の60に相当する点数により算定する。
                 ２  ３については、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして
# file: 001665293.pdf page: 80
                   地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において、別に厚生労働大臣が定める患
                   者に対して、放射線治療を実施した場合に算定する。
                 ３  疾病、部位又は部位数にかかわらず、１回につき算定する。
                 ４  術中照射療法を行った場合は、術中照射療法加算として、患者１人につき１日
                   を限度として、5,000点を所定点数に加算する。
                 ５  体外照射用固定器具を使用した場合は、体外照射用固定器具加算として、
                   1,000点を所定点数に加算する。
                 ６  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                   に届け出た保険医療機関において、放射線治療を専ら担当する常勤の歯科医師が
                   画像誘導放射線治療（ＩＧＲＴ）による体外照射を行った場合（２のハ若しくは
                   ニ又は３に係るものに限る。）には、画像誘導放射線治療加算として、患者１人
                   １日につき１回に限り、いずれかを所定点数に加算する。
                   イ  骨構造の位置情報によるもの                                      300点
                   ロ  腫瘍の位置情報によるもの                                        450点
  Ｌ００１－２  直線加速器による放射線治療（一連につき）
               １  定位放射線治療の場合                                             63,000点
               ２  １以外の場合                                                      8,000点
  Ｌ００１－３  ホウ素中性子捕捉療法（一連につき）                                187,500点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                   に届け出た保険医療機関において、別に厚生労働大臣が定める患者に対して行わ
                   れる場合に限り算定する。
                 ２  ホウ素中性子捕捉療法の適応判定体制に関する別に厚生労働大臣が定める施設
                   基準に適合しているものとして地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において
                   、ホウ素中性子捕捉療法の適応判定に係る検討が実施された場合には、ホウ素中
                   性子捕捉療法適応判定加算として、40,000点を所定点数に加算する。
                 ３  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                   に届け出た保険医療機関において、ホウ素中性子捕捉療法に関する専門の知識を
                   有する歯科医師又は医師が策定した照射計画に基づく医学的管理を行った場合に
                   は、ホウ素中性子捕捉療法医学管理加算として、10,000点を所定点数に加算する
                   。
                 ４  体外照射用固定器具を使用した場合は、体外照射用固定器具加算として、
                   1,000点を所定点数に加算する。
  Ｌ００２  電磁波温熱療法（一連につき）
               １  深在性悪性腫瘍に対するもの                                        9,000点
               ２  浅在性悪性腫瘍に対するもの                                        6,000点
  Ｌ００３  密封小線源治療（一連につき）
               １  外部照射                                                              80点
               ２  腔内照射
                 イ  高線量率イリジウム照射を行った場合又は新型コバルト小線源治療装置を用い
                   た場合                                                            12,000点
                 ロ  その他の場合                                                    5,000点
               ３  組織内照射
                 イ  高線量率イリジウム照射を行った場合又は新型コバルト小線源治療装置を用い
                   た場合                                                            23,000点
                 ロ  その他の場合                                                   19,000点
               ４  放射性粒子照射（本数に関係なく）                                  8,000点
               注１  疾病、部位又は部位数にかかわらず、一連につき算定する。
                 ２  使用した高線量率イリジウムの費用として、購入価格を50円で除して得た点数
                   を加算する。
                 ３  使用した低線量率イリジウムの費用として、購入価格を10円で除して得た点数
                   を加算する。
# file: 001665293.pdf page: 81
                 ４  使用した放射性粒子の費用として、購入価格を10円で除して得た点数を加算す
                   る。
                 ５  使用したコバルトの費用として、購入価格を1,000円で除して得た点数を加算
                   する。
                 ６  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                   に届け出た保険医療機関において、放射線治療を専ら担当する常勤の歯科医師が
                   画像誘導密封小線源治療（ＩＧＢＴ）（２のイに係るものに限る。）を行った場
                   合には、画像誘導密封小線源治療加算として、一連につき1,200点を所定点数に
                   加算する。
  Ｌ００４  血液照射                                                                   110点
               第２節  特定保険医療材料料
  区分
  Ｌ２００  特定保険医療材料                                 材料価格を10円で除して得た点数
               注  使用した特定保険医療材料の材料価格は、別に厚生労働大臣が定める。
             第12部  歯冠修復及び欠損補綴
  通則
    １  歯冠修復及び欠損補綴の費用は、特に規定する場合を除き、第１節及び第２節の各区分の所
      定点数を合算した点数により算定する。ただし、歯冠修復及び欠損補綴に当たって別に厚生労
      働大臣が定める保険医療材料（以下この部において「特定保険医療材料」という。）を使用し
      た場合は、第１節及び第２節の各区分の所定点数に第３節の所定点数を合算した点数により算
      定する。
    ２  歯冠修復の費用は、歯冠修復に付随して行った仮封、裏装及び隔壁の費用を含む。
    ３  第12部に掲げられていない歯冠修復及び欠損補綴であって特殊なものの費用は、第12部に掲
      げられている歯冠修復及び欠損補綴のうちで最も近似する歯冠修復及び欠損補綴の各区分の所
      定点数により算定する。
    ４  ６歳未満の乳幼児又は著しく歯科診療が困難な者に対して、第12部に掲げる歯冠修復及び欠
      損補綴を行った場合は、全身麻酔下で行った場合を除き、次に掲げる点数を、それぞれ当該歯
      冠修復及び欠損補綴の所定点数に加算する。ただし、通則第６号又は第７号に掲げる加算を算
      定する場合は、この限りでない。
      イ  区分番号Ｍ００３（２のロ及びハに限る。）に掲げる印象採得、区分番号Ｍ００３－３に
        掲げる咬合印象、区分番号Ｍ００６（２のロに限る。）に掲げる咬合採得又は区分番号Ｍ０
        ３０に掲げる有床義歯内面適合法を行った場合        所定点数の100分の70に相当する点数
      ロ  歯冠修復及び欠損補綴（区分番号Ｍ０００からＭ０００－３まで、Ｍ００３（２のロ及び
        ハに限る。）、Ｍ００３－３、Ｍ００６（２のロに限る。）、Ｍ０１０からＭ０１０－３ま
        で、Ｍ０１０－４（１に限る。）、Ｍ０１１、Ｍ０１１－２、Ｍ０１５からＭ０１５－３ま
        で、Ｍ０１７からＭ０２１－２まで、Ｍ０２１－３（２に限る。）、Ｍ０２２、Ｍ０２３、
        Ｍ０２５からＭ０２６まで及びＭ０３０を除く。）を行った場合
                                                           所定点数の100分の50に相当する点数
    ５  歯冠修復及び欠損補綴料には、製作技工に要する費用及び製作管理に要する費用が含まれ、
      その割合は、製作技工に要する費用がおおむね100分の70、製作管理に要する費用がおおむね
      100分の30である｡
    ６  区分番号Ｃ０００に掲げる歯科訪問診療料を算定する患者であって、同注８に規定する歯科
      診療特別対応加算１、歯科診療特別対応加算２又は歯科診療特別対応加算３を算定しないもの
      に対して、歯科訪問診療時に第12部に掲げる歯冠修復及び欠損補綴を行った場合は、次に掲げ
      る点数を、それぞれ当該歯冠修復及び欠損補綴の所定点数に加算する。
      イ  区分番号Ｍ００３（２のロ及びハに限る。）に掲げる印象採得、区分番号Ｍ００３－３に
        掲げる咬合印象、区分番号Ｍ００６（２のロに限る。）に掲げる咬合採得又は区分番号Ｍ０
        ３０に掲げる有床義歯内面適合法を行った場合        所定点数の100分の70に相当する点数
      ロ  区分番号Ｍ０２１－３（１に限る。）及び区分番号Ｍ０２９に掲げる有床義歯修理を行っ
        た場合                                            所定点数の100分の50に相当する点数
    ７  区分番号Ｃ０００に掲げる歯科訪問診療料及び同注８に規定する歯科診療特別対応加算１、
# file: 001665293.pdf page: 82
      歯科診療特別対応加算２又は歯科診療特別対応加算３を算定する患者に対して、歯科訪問診療
      時に第12部に掲げる歯冠修復及び欠損補綴を行った場合は、次に掲げる点数を、それぞれ当該
      歯冠修復及び欠損補綴の所定点数に加算する。
      イ  区分番号Ｍ００３（２のロ及びハに限る。）に掲げる印象採得、区分番号Ｍ００３－３に
        掲げる咬合印象、区分番号Ｍ００６（２のロに限る。）に掲げる咬合採得又は区分番号Ｍ０
        ３０に掲げる有床義歯内面適合法を行った場合        所定点数の100分の70に相当する点数
      ロ  区分番号Ｍ００９に掲げる充填を行った場合        所定点数の100分の60に相当する点数
      ハ  歯冠修復及び欠損補綴（区分番号Ｍ０００からＭ０００－３まで、Ｍ００３（２のロ及び
        ハに限る。）、Ｍ００３－３、Ｍ００３－４、Ｍ００６（２のロに限る。）、Ｍ００９から
        Ｍ０１０－３まで、Ｍ０１０－４（１に限る。）、Ｍ０１１、Ｍ０１１－２、Ｍ０１５から
        Ｍ０１５－３まで、Ｍ０１７からＭ０２１－２まで、Ｍ０２１－３（２に限る。）、Ｍ０２
        ２、Ｍ０２３、Ｍ０２５からＭ０２６まで及びＭ０３０を除く。）を行った場合
                                                           所定点数の100分の50に相当する点数
    ８  区分番号Ｍ０００－２に掲げるクラウン・ブリッジ維持管理料について地方厚生局長等へ届
      け出た保険医療機関以外の保険医療機関において、歯冠補綴物（区分番号Ｍ０１０の２に掲げ
      る４分の３冠（前歯）、区分番号Ｍ０１０の３に掲げる５分の４冠（小臼歯）、区分番号Ｍ０
      １０の４に掲げる全部金属冠（小臼歯及び大臼歯）及び区分番号Ｍ０１１に掲げるレジン前装
      金属冠を除く。区分番号Ｍ０００－２において同じ。）又はブリッジ（接着ブリッジを含む。
      以下同じ。）を製作し、当該補綴物を装着する場合の検査並びに歯冠修復及び欠損補綴の費用
      は、所定点数の100分の70に相当する点数により算定する。
    ９  歯冠修復及び欠損補綴の製作に係る一連の診療行為における歯肉圧排、歯肉整形、研磨、特
      定薬剤等の費用は、それぞれの点数に含まれ、別に算定できない。
    10  歯冠修復及び欠損補綴の所定点数は、当該歯冠修復及び欠損補綴に当たって、表面麻酔、浸
      潤麻酔又は簡単な伝達麻酔を行った場合の費用を含む。ただし、区分番号Ｍ００１に掲げる歯
      冠形成（１に限る。）を行う場合の当該麻酔に当たって使用した薬剤の薬価は、別に厚生労働
      大臣の定めるところにより算定できる。
    11  区分番号Ａ０００に掲げる初診料の注９又は区分番号Ａ００２に掲げる再診料の注７に規定
      する地域歯科医療加算を算定した患者に対して、巡回診療時に歯冠修復及び欠損補綴を行った
      場合は、所定点数の100分の30に相当する点数を、当該歯冠修復及び欠損補綴の所定点数に加
      算する。ただし、通則第４号に掲げる加算を算定する場合は、この限りでない。
               第１節  歯冠修復及び欠損補綴料
  区分
               （歯冠修復及び欠損補綴診療料）
  Ｍ０００  補綴時診断料（１装置につき）
               １  補綴時診断（新製の場合）                                             90点
               ２  補綴時診断（１以外の場合）                                           70点
               注１  当該診断料は、病名、症状、治療内容、製作を予定する部位、欠損補綴物の名
                   称、欠損補綴物に使用する材料、設計、治療期間等について、患者に対し、説明
                   を行った場合に算定する。
                 ２  １については、欠損補綴物を新たに製作する場合に算定する。
                 ３  １について、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地
                   方厚生局長等に届け出た保険医療機関において、区分番号Ｍ０１７－２に掲げる
                   高強度硬質レジンブリッジ、区分番号Ｍ０１７－３に掲げるチタンブリッジ又は
                   区分番号Ｍ０１８－２に掲げる３次元プリント有床義歯を製作することを目的と
                   して、歯科医師が歯科技工士に対面で意見を求め、その内容を踏まえて、補綴時
                   診断を行った場合には、歯科技工士連携加算１として、60点を所定点数に加算す
                   る。ただし、同時に２以上の新たな欠損補綴について説明を行った場合であって
                   も、歯科技工士連携加算１は１回として算定する。
                 ４  １について、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地
                   方厚生局長等に届け出た保険医療機関において、区分番号Ｍ０１７－２に掲げる
                   高強度硬質レジンブリッジ、区分番号Ｍ０１７－３に掲げるチタンブリッジ又は
# file: 001665293.pdf page: 83
                   区分番号Ｍ０１８－２に掲げる３次元プリント有床義歯を製作することを目的と
                   して、歯科医師が歯科技工士に情報通信機器を用いて意見を求め、その内容を踏
                   まえて、補綴時診断を行った場合には、歯科技工士連携加算２として、80点を所
                   定点数に加算する。ただし、同時に２以上の新たな欠損補綴について説明を行っ
                   た場合であっても、歯科技工士連携加算２は１回として算定する。
                 ５  注３及び注４に規定する歯科技工士連携加算１及び歯科技工士連携加算２につ
                   いて、同一の補綴物の製作に当たって、区分番号Ｍ００３に掲げる印象採得の注
                   １及び注２に規定する歯科技工士連携加算１及び歯科技工士連携加算２は、同日
                   に行った場合を除き、別に算定する。
                 ６  注３及び注４に規定する歯科技工士連携加算１及び歯科技工士連携加算２は、
                   １装置につき、いずれか１つのみ算定する。
                 ７  ２については、区分番号Ｍ０２９に掲げる有床義歯修理又は区分番号Ｍ０３０
                   に掲げる有床義歯内面適合法を実施した場合に算定する。
                 ８  保険医療材料料は、所定点数に含まれる。
  Ｍ０００－２  クラウン・ブリッジ維持管理料（１装置につき）
               １  歯冠補綴物                                                          100点
               ２  支台歯とポンティックの数の合計が５歯以下の場合                      330点
               ３  支台歯とポンティックの数の合計が６歯以上の場合                      440点
               注１  クラウン・ブリッジ維持管理料を保険医療機関単位で算定する旨を地方厚生局
                   長等に届け出た保険医療機関において、歯冠補綴物又はブリッジを製作し、当該
                   補綴物を装着した患者に対して、当該維持管理の内容に係る情報を文書により提
                   供した場合に算定する。
                 ２  当該所定点数には、注１の歯冠補綴物又はブリッジを保険医療機関において装
                   着した日から起算して２年以内に、当該保険医療機関が当該補綴部位に係る新た
                   な歯冠補綴物又はブリッジを製作し、当該補綴物を装着した場合の補綴関連検査
                   並びに歯冠修復及び欠損補綴の費用が含まれる。
                 ３  当該保険医療機関において歯冠補綴物又はブリッジを装着した日から起算して
                   ２年以内に行った次に掲げる診療に係る費用は、別に算定できない。
                   イ  当該歯冠補綴物又はブリッジを装着した歯に対して行った充填
                   ロ  当該歯冠補綴物又はブリッジが離脱した場合の装着
                 ４  通則第４号に掲げる加算を算定する場合又は区分番号Ｃ０００に掲げる歯科訪
                   問診療料を算定した場合は、算定できない。
  Ｍ０００－３  広範囲顎骨支持型補綴診断料（１口腔につき）                          1,800点
               注１  当該診断料は、区分番号Ｊ１０９に掲げる広範囲顎骨支持型装置埋入手術の施
                   設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に届け出た保険医療機関におい
                   て、当該手術及び区分番号Ｍ０２５－２に掲げる広範囲顎骨支持型補綴を行うに
                   当たって、病名、症状、治療内容、治療部位及び治療に使用する材料等について
                   、患者に対し説明を行った場合に算定する。
                 ２  同一患者につき、当該診断料を算定すべき診断を２回以上行った場合は、１回
                   目の診断を行ったときに限り算定する。
                 ３  保険医療材料料は、所定点数に含まれる。
                 ４  当該補綴以外の欠損補綴の診断を同時に行った場合は、区分番号Ｍ０００に掲
                   げる補綴時診断料は、所定点数に含まれ別に算定できない。
  Ｍ００１  歯冠形成（１歯につき）
               １  生活歯歯冠形成
                 イ  金属冠                                                             306点
                 ロ  非金属冠                                                          306点
                 ハ  既製冠                                                             120点
               ２  失活歯歯冠形成
                 イ  金属冠                                                             166点
                 ロ  非金属冠                                                          166点
# file: 001665293.pdf page: 84
                 ハ  既製冠                                                             114点
               ３  窩洞形成
                 イ  単純なもの                                                         60点
                 ロ  複雑なもの                                                         86点
               注１  １のイ及びロ、２のイ及びロ並びに３のロについて、ブリッジの支台歯として
                   歯冠形成を行った場合は、ブリッジ支台歯形成加算として１歯につき20点を所定
                   点数に加算する。
                 ２  １のイについて、前歯の４分の３冠、前歯のレジン前装金属冠、レジン前装チ
                   タン冠及びチタンブリッジ（レジン前装を行う場合に限る。）のための支台歯の
                   歯冠形成は、490点を所定点数に加算する。
                 ３  １のイについて、臼歯のレジン前装金属冠及びチタンブリッジ（レジン前装を
                   行う場合に限る。）のための支台歯の歯冠形成は、340点を所定点数に加算する
                   。
                 ４  １のイについて、接着冠のための支台歯の歯冠形成は、接着冠形成加算として
                   、490点を所定点数に加算する。
                 ５  １のロについて、ＣＡＤ／ＣＡＭ冠又は高強度硬質レジンブリッジのための支
                   台歯の歯冠形成は、490点を所定点数に加算する。
                 ６  ２のイについて、前歯の４分の３冠、前歯のレジン前装金属冠、レジン前装チ
                   タン冠又はチタンブリッジ（レジン前装を行う場合に限る。）のための支台歯の
                   歯冠形成は、470点を所定点数に加算する。
                 ７  ２のイについて、臼歯のレジン前装金属冠及びチタンブリッジ（レジン前装を
                   行う場合に限る。）のための支台歯の歯冠形成は、300点を所定点数に加算する
                   。
                 ８  ２のロについて、ＣＡＤ／ＣＡＭ冠又は高強度硬質レジンブリッジのための支
                   台歯の歯冠形成は、470点を所定点数に加算する。
                 ９  ３について、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地
                   方厚生局長等に届け出た保険医療機関において、レーザー照射により無痛的に窩
                   洞形成を行った場合は、う蝕 歯無痛的窩洞形成加算として、40点を所定点数に
                   加算する。
                 10  ３について、ＣＡＤ／ＣＡＭインレーのための窩洞形成は、150点を所定点数
                   に加算する。
                 11  麻酔（通則第10号のただし書に規定する場合を除く。）、薬剤等の費用及び保
                   険医療材料料は、所定点数に含まれる。
  Ｍ００１－２  即時充填形成（１歯につき）                                            128点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                   に届け出た保険医療機関において、レーザー照射により無痛的に即時充填形成を
                   行った場合は、う蝕 歯無痛的窩洞形成加算として、40点を所定点数に加算する
                   。
                 ２  麻酔、歯髄保護処置、特定薬剤、窩洞形成等の費用は、所定点数に含まれる。
  Ｍ００１－３  インレー修復形成（１歯につき）                                        120点
               注１  ＣＡＤ／ＣＡＭインレーのための窩洞形成は、150点を所定点数に加算する。
                 ２  麻酔、歯髄保護処置、特定薬剤、窩洞形成等の費用は、所定点数に含まれる。
  Ｍ００１－４  補綴前処置（１装置につき）                                             40点
  Ｍ００２  支台築造（１歯につき）
               １  間接法
                 イ  メタルコアを用いた場合
                   （１） 大臼歯                                                          181点
                   （２） 小臼歯及び前歯                                                  155点
                 ロ  ファイバーポストを用いた場合
                   （１） 大臼歯                                                          221点
                   （２） 小臼歯及び前歯                                                  190点
# file: 001665293.pdf page: 85
               ２  直接法
                 イ  ファイバーポストを用いた場合
                   （１） 大臼歯                                                          174点
                   （２） 小臼歯及び前歯                                                  148点
                 ロ  その他の場合                                                      126点
               注１  窩洞形成、装着等の費用は、所定点数に含まれる。
                 ２  保険医療材料（築造物の材料を除く。）、薬剤等の費用は、所定点数に含まれ
                   る。
  Ｍ００２－２  支台築造印象（１歯につき）                                             50点
               注  保険医療材料料は、所定点数に含まれる。
  Ｍ００３  印象採得
               １  歯冠修復（１個につき）
                 イ  単純印象                                                           32点
                 ロ  連合印象                                                           64点
               ２  欠損補綴（１装置につき）
                 イ  単純印象
                   （１） 簡単なもの                                                       42点
                   （２） 困難なもの                                                       72点
                 ロ  連合印象                                                          230点
                 ハ  特殊印象                                                          272点
                 ニ  ブリッジ
                   （１） 支台歯とポンティックの数の合計が５歯以下の場合                 282点
                   （２） 支台歯とポンティックの数の合計が６歯以上の場合                 334点
                 ホ  口蓋補綴、顎補綴
                   （１） 印象採得が困難なもの                                            222点
                   （２） 印象採得が著しく困難なもの                                      402点
               ３  口腔内装置等（１装置につき）                                         42点
               注１  １及び２のニについて、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているも
                   のとして地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において、前歯部の歯冠補綴物
                   又はブリッジを製作することを目的として、前歯部の印象採得を行うに当たって
                   、歯科医師が歯科技工士とともに対面で色調採得及び口腔内の確認等を行い、当
                   該補綴物の製作に活用した場合には、歯科技工士連携加算１として、60点を所定
                   点数に加算する。ただし、同時に２以上の補綴物の製作を目的とした印象採得を
                   行った場合であっても、歯科技工士連携加算１は１回として算定する。
                 ２  １及び２のニについて、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているも
                   のとして地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において、前歯部の歯冠補綴物
                   又はブリッジを製作することを目的として、前歯部の印象採得を行うに当たって
                   、歯科医師が歯科技工士とともに情報通信機器を用いて色調採得及び口腔内の確
                   認等を行い、当該補綴物の製作に活用した場合には、歯科技工士連携加算２とし
                   て、80点を所定点数に加算する。ただし、同時に２以上の補綴物の製作を目的と
                   した印象採得を行った場合であっても、歯科技工士連携加算２は１回として算定
                   する。
                 ３  注１及び注２に規定する歯科技工士連携加算１及び歯科技工士連携加算２につ
                   いて、同一の補綴物の製作に当たって、区分番号Ｍ０００に掲げる補綴時診断料
                   の注３及び注４並びに区分番号Ｍ００６に掲げる咬合採得の注１及び注２に規定
                   する歯科技工士連携加算１及び歯科技工士連携加算２は、同日に行った場合を除
                   き、別に算定する。
                 ４  注１及び注２に規定する歯科技工士連携加算１及び歯科技工士連携加算２は、
                   １装置につき、いずれか１つのみ算定する。
                 ５  保険医療材料料は、所定点数に含まれる。
  Ｍ００３－２  暫間歯冠補綴装置（１歯につき）                                         48点
# file: 001665293.pdf page: 86
               注１  暫間歯冠補綴装置は、当該歯に係る処置等を開始した日から最終補綴装置を装
                   着するまでの期間において、１歯につき１回に限り算定する。
                 ２  暫間歯冠補綴装置の製作及び装着に係る保険医療材料等一連の費用（別に厚生
                   労働大臣が定める特定保険医療材料を除く。）は、所定点数に含まれる。
  Ｍ００３－３  咬合印象                                                               140点
  Ｍ００３－４  光学印象（１歯につき）                                                 150点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                   に届け出た保険医療機関において、区分番号Ｍ０１５－２に掲げるＣＡＤ／ＣＡ
                   Ｍ冠又は区分番号Ｍ０１５－３に掲げるＣＡＤ／ＣＡＭインレーを製作する場合
                   であって、デジタル印象採得装置を用いて、印象採得及び咬合採得を行った場合
                   に算定する。
                 ２  区分番号Ｍ００３に掲げる印象採得、Ｍ００３－３に掲げる咬合印象及びＭ０
                   ０６に掲げる咬合採得は別に算定できない。
                 ３  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                   に届け出た保険医療機関において、区分番号Ｍ０１５－２に掲げるＣＡＤ／ＣＡ
                   Ｍ冠又は区分番号Ｍ０１５－３に掲げるＣＡＤ／ＣＡＭインレーを製作すること
                   を目的として、光学印象を行うに当たって、歯科医師が歯科技工士とともに対面
                   で口腔内の確認等を行い、当該修復物又は補綴物の製作に活用した場合には、歯
                   科技工士連携加算１として、60点を所定点数に加算する。ただし、同時に２以上
                   の修復物又は補綴物の製作を目的とした光学印象を行った場合であっても、歯科
                   技工士連携加算１は１回として算定する。
                 ４  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                   に届け出た保険医療機関において、区分番号Ｍ０１５－２に掲げるＣＡＤ／ＣＡ
                   Ｍ冠又は区分番号Ｍ０１５－３に掲げるＣＡＤ／ＣＡＭインレーを製作すること
                   を目的として、光学印象を行うに当たって、歯科医師が歯科技工士とともに情報
                   通信機器を用いて口腔内の確認等を行い、当該修復物又は補綴物の製作に活用し
                   た場合には、歯科技工士連携加算２として、80点を所定点数に加算する。ただし
                   、同時に２以上の修復物又は補綴物の製作を目的とした光学印象を行った場合で
                   あっても、歯科技工士連携加算２は１回として算定する。
                 ５  注１及び注２に規定する歯科技工士連携加算１及び歯科技工士連携加算２は、
                   １装置につき、いずれか１つのみ算定する。
  Ｍ００４  削除
  Ｍ００５  装着
               １  歯冠修復（１個につき）                                               45点
               ２  欠損補綴（１装置につき）
                 イ  ブリッジ
                   （１） 支台歯とポンティックの数の合計が５歯以下の場合                 150点
                   （２） 支台歯とポンティックの数の合計が６歯以上の場合                 300点
                 ロ  有床義歯
                   （１） 少数歯欠損                                                       60点
                   （２） 多数歯欠損                                                      120点
                   （３） 総義歯                                                          230点
                 ハ  有床義歯修理
                   （１） 少数歯欠損                                                       30点
                   （２） 多数歯欠損                                                       60点
                   （３） 総義歯                                                          115点
                 ニ  口蓋補綴、顎補綴
                   （１） 印象採得が困難なもの                                            150点
                   （２） 印象採得が著しく困難なもの                                      300点
               ３  口腔内装置等の装着の場合（１装置につき）                             30点
               注１  区分番号Ｍ０１５－２に掲げるＣＡＤ／ＣＡＭ冠、区分番号Ｍ０１５－３に掲
# file: 001665293.pdf page: 87
                   げるＣＡＤ／ＣＡＭインレー又は区分番号Ｍ０１７－２に掲げる高強度硬質レジ
                   ンブリッジを装着する際に、歯質に対する接着性を向上させることを目的に内面
                   処理を行った場合は、内面処理加算１として、それぞれについて55点、55点又は
                   110点を所定点数に加算する。
                 ２  接着ブリッジを装着する際に、歯質に対する接着性を向上させることを目的に
                   内面処理を行った場合は、内面処理加算２として、区分番号Ｍ０１０－３に掲げ
                   る接着冠ごとに45点を所定点数に加算する。
                 ３  ２のイについて、支台装置ごとの装着に係る費用は、所定点数に含まれる。
  Ｍ００５－２  仮着（ブリッジ）（１装置につき）
               １  支台歯とポンティックの数の合計が５歯以下の場合                       40点
               ２  支台歯とポンティックの数の合計が６歯以上の場合                       80点
  Ｍ００６  咬合採得
               １  歯冠修復（１個につき）                                               18点
               ２  欠損補綴（１装置につき）
                 イ  ブリッジ
                   （１） 支台歯とポンティックの数の合計が５歯以下の場合                  76点
                   （２） 支台歯とポンティックの数の合計が６歯以上の場合                 150点
                 ロ  有床義歯
                   （１） 少数歯欠損                                                       57点
                   （２） 多数歯欠損                                                      187点
                   （３） 総義歯                                                          283点
                 ハ  口蓋補綴、顎補綴
                   （１） 咬合採得が困難なもの                                            260点
                   （２） 咬合採得が著しく困難なもの                                      360点
               注１  ２のイ（２）並びにロ（２）及び（３）並びにハについて、別に厚生労働大臣が定める施設
                   基準に適合しているものとして地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において
                   、ブリッジ又は有床義歯を製作することを目的として、咬合採得を行うに当たっ
                   て、歯科医師が歯科技工士とともに対面で咬合状態の確認等を行い、当該補綴物
                   の製作に活用した場合には、歯科技工士連携加算１として、60点を所定点数に加
                   算する。
                 ２  ２のイ（２）並びにロ（２）及び（３）並びにハについて、別に厚生労働大臣が定める施設
                   基準に適合しているものとして地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において
                   、ブリッジ又は有床義歯を製作することを目的として、咬合採得を行うに当たっ
                   て、歯科医師が歯科技工士とともに情報通信機器を用いて咬合状態の確認等を行
                   い、当該補綴物の製作に活用した場合には、歯科技工士連携加算２として、80点
                   を所定点数に加算する。
                 ３  注１及び注２に規定する歯科技工士連携加算１及び歯科技工士連携加算２につ
                   いて、同一の補綴物の製作に当たって、区分番号Ｍ００３に掲げる印象採得の注
                   １及び注２並びに区分番号Ｍ００７に掲げる仮床試適の注１及び注２に規定する
                   歯科技工士連携加算１及び歯科技工士連携加算２は、同日に行った場合を除き、
                   別に算定する。
                 ４  注１及び注２に規定する歯科技工士連携加算１及び歯科技工士連携加算２は、
                   １装置につき、いずれか１つのみ算定する。
                 ５  保険医療材料料は、所定点数に含まれる。
  Ｍ００７  仮床試適（１床につき）
               １  少数歯欠損                                                           40点
               ２  多数歯欠損                                                          100点
               ３  総義歯                                                               190点
               ４  その他の場合                                                        272点
               注１  ２及び３について、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものと
                   して地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において、有床義歯等を製作するこ
# file: 001665293.pdf page: 88
                   とを目的として、仮床試適を行うに当たって、歯科医師が歯科技工士とともに対
                   面で床の適合状況の確認等を行い、当該補綴物の製作に活用した場合には、歯科
                   技工士連携加算１として、60点を所定点数に加算する。
                 ２  ２及び３について、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものと
                   して地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において、有床義歯等を製作するこ
                   とを目的として、仮床試適を行うに当たって、歯科医師が歯科技工士とともに情
                   報通信機器を用いて床の適合状況の確認等を行い、当該補綴物の製作に活用した
                   場合には、歯科技工士連携加算２として、80点を所定点数に加算する。
                 ３  注１及び注２に規定する歯科技工士連携加算１及び歯科技工士連携加算２につ
                   いて、同一の補綴物の製作に当たって、区分番号Ｍ００６に掲げる咬合採得の注
                   １及び注２に規定する歯科技工士連携加算１及び歯科技工士連携加算２は、同日
                   に行った場合を除き、別に算定する。
                 ４  注１及び注２に規定する歯科技工士連携加算１及び歯科技工士連携加算２は、
                   １装置につき、いずれか１つのみ算定する。
                 ５  保険医療材料料は、所定点数に含まれる。
  Ｍ００８  ブリッジの試適
               １  支台歯とポンティックの数の合計が５歯以下の場合                       40点
               ２  支台歯とポンティックの数の合計が６歯以上の場合                       80点
               （歯冠修復）
  Ｍ００９  充填（１歯につき）
               １  充填１
                 イ  単純なもの                                                        106点
                 ロ  複雑なもの                                                        158点
               ２  充填２
                 イ  単純なもの                                                         59点
                 ロ  複雑なもの                                                        107点
               注１  歯質に対する接着性を付与又は向上させるために歯面処理を行う場合は１によ
                   り、それ以外は２により算定する。
                 ２  １の歯面処理に係る費用は、所定点数に含まれる。
  Ｍ０１０  金属歯冠修復（１個につき）
               １  インレー
                 イ  単純なもの                                                        192点
                 ロ  複雑なもの                                                        287点
               ２  ４分の３冠（前歯）                                                  372点
               ３  ５分の４冠（小臼歯）                                                312点
               ４  全部金属冠（小臼歯及び大臼歯）                                      459点
               注  ３については、大臼歯の生活歯をブリッジの支台に用いる場合であっても算定で
                 きる。
  Ｍ０１０－２  チタン冠（１歯につき）                                               1,200点
  Ｍ０１０－３  接着冠（１歯につき）
               １  前歯                                                                 370点
               ２  臼歯                                                                 310点
               注  接着ブリッジのための接着冠に用いる場合に算定する。
  Ｍ０１０－４  根面被覆（１歯につき）
               １  根面板によるもの                                                    225点
               ２  レジン充填によるもの                                                106点
  Ｍ０１１  レジン前装金属冠（１歯につき）
               １  前歯
                 イ  ブリッジの支台歯の場合                                          1,174点
                 ロ  イ以外の場合                                                    1,170点
               ２  小臼歯                                                             1,100点
# file: 001665293.pdf page: 89
  Ｍ０１１－２  レジン前装チタン冠（１歯につき）                                    1,800点
  Ｍ０１２からＭ０１４まで  削除
  Ｍ０１５  非金属歯冠修復（１個につき）
               １  レジンインレー
                 イ  単純なもの                                                        148点
                 ロ  複雑なもの                                                        200点
               ２  硬質レジンジャケット冠                                              768点
  Ｍ０１５－２  ＣＡＤ／ＣＡＭ冠（１歯につき）
               １  ２以外の場合                                                      1,200点
               ２  エンドクラウンの場合                                              1,450点
               注１  １については、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして
                   地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において、歯冠補綴物の設計・製作に要
                   するコンピュータ支援設計・製造ユニット（歯科用ＣＡＤ／ＣＡＭ装置）を用い
                   て、歯冠補綴物（全部被覆冠に限り、エンドクラウンを除く。）を設計・製作し
                   、装着した場合に限り算定する。
                 ２  ２については、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして
                   地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において、歯冠補綴物の設計・製作に要
                   するコンピュータ支援設計・製造ユニット（歯科用ＣＡＤ／ＣＡＭ装置）を用い
                   て、エンドクラウンを設計・製作し、装着した場合に限り算定する。
                 ３  ２については、区分番号Ｍ００２に掲げる支台築造及び区分番号Ｍ００２－２
                   に掲げる支台築造印象は、所定点数に含まれ別に算定できない。
  Ｍ０１５－３  ＣＡＤ／ＣＡＭインレー（１歯につき）                                  770点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に
                 届け出た保険医療機関において、歯冠補綴物の設計・製作に要するコンピュータ支
                 援設計・製造ユニット（歯科用ＣＡＤ／ＣＡＭ装置）を用いて、臼歯に対して歯冠
                 修復物（全部被覆冠を除く。）を設計・製作し、装着した場合に限り算定する。
  Ｍ０１６  乳歯冠（１歯につき）
               １  乳歯金属冠の場合                                                    200点
               ２  １以外の場合                                                        390点
  Ｍ０１６－２  小児保隙装置
               １  固定式保隙装置                                                      850点
               ２  可撤式保隙装置                                                    1,200点
               注１  １については、クラウンループ又はバンドループを装着した場合に限り算定す
                   る。
                 ２  保険医療材料料は、所定点数に含まれる。
  Ｍ０１６－３  既製金属冠（１歯につき）                                              200点
               （欠損補綴）
  Ｍ０１７  ポンティック（１歯につき）                                                 434点
               注  レジン前装金属ポンティックを製作した場合は、その部位に応じて次に掲げる点
                 数を所定点数に加算する。
                 イ  前歯部の場合                                                      746点
                 ロ  小臼歯部の場合                                                    200点
                 ハ  大臼歯部の場合                                                     60点
  Ｍ０１７－２  高強度硬質レジンブリッジ（１装置につき）                            3,000点
               注  高強度硬質レジン及びグラスファイバーを用いてブリッジを製作し、装着した場
                 合に限り算定する。
  Ｍ０１７－３  チタンブリッジ（１装置につき）                                      2,800点
               注１  純チタンを用いてブリッジを製作し、装着した場合に限り算定する。
                 ２  硬質レジンによる前装を行った場合は、レジン前装加算として、１歯につき
                   600点を所定点数に加算する。
  Ｍ０１８  有床義歯
# file: 001665293.pdf page: 90
               １  局部義歯（１床につき）
                 イ  １歯から４歯まで                                                  624点
                 ロ  ５歯から８歯まで                                                  767点
                 ハ  ９歯から11歯まで                                                1,042点
                 ニ  12歯から14歯まで                                                1,502点
               ２  総義歯（１顎につき）                                              2,500点
               注  １のハ及びニ並びに２について、有床義歯に歯科用金属芯を埋入した場合は、有
                 床義歯補強加算として150点を所定点数に加算する。ただし、保険医療材料料は所
                 定点数に含まれる。
  Ｍ０１８－２  ３次元プリント有床義歯（１顎につき）                                4,000点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に
                 届け出た保険医療機関において、有床義歯の設計・製作に要する歯科技工室設置型
                 コンピュータ支援設計・製造ユニット及び歯科技工用重合装置を用いて、有床義歯
                 を設計・製作し、装着した場合に限り算定する。
  Ｍ０１９  熱可塑性樹脂有床義歯
               １  局部義歯（１床につき）
                 イ  １歯から４歯まで                                                  624点
                 ロ  ５歯から８歯まで                                                  767点
                 ハ  ９歯から11歯まで                                                1,042点
                 ニ  12歯から14歯まで                                                1,502点
               ２  総義歯（１顎につき）                                              2,500点
  Ｍ０２０  鋳造鉤（１個につき）
               １  双子鉤                                                               260点
               ２  二腕鉤                                                               240点
  Ｍ０２１  線鉤（１個につき）
               １  双子鉤                                                               227点
               ２  二腕鉤（レストつき）                                                159点
               ３  レストのないもの                                                    134点
  Ｍ０２１－２  コンビネーション鉤（１個につき）                                      246点
  Ｍ０２１－３  磁性アタッチメント（１個につき）
               １  磁石構造体を用いる場合                                              460点
               ２  キーパー付き根面板を用いる場合                                      580点
               注  有床義歯（区分番号Ｍ０１８に掲げる有床義歯又は区分番号Ｍ０１９に掲げる熱
                 可塑性樹脂有床義歯に限り、区分番号Ｍ０３０の２に掲げる軟質材料を用いる場合
                 において義歯床用軟質裏装材を使用して床裏装を行った場合に係る有床義歯を除く
                 。）に対して、磁性アタッチメントを装着した場合に限り算定する。
  Ｍ０２２  間接支台装置（１個につき）                                                 111点
               注  保険医療材料料は、所定点数に含まれる。
  Ｍ０２３  大連結子（１個につき）
               １  鋳造バー                                                             468点
               ２  屈曲バー                                                             268点
               注  鋳造バー又は屈曲バーに保持装置を装着した場合は、62点を所定点数に加算する
                 。ただし、保険医療材料料は、所定点数に含まれる。
  Ｍ０２４  削除
  Ｍ０２５  口蓋補綴、顎補綴（１顎につき）
               １  印象採得が困難なもの                                              1,500点
               ２  印象採得が著しく困難なもの                                        4,000点
               注１  義歯を装着した口蓋補綴又は顎補綴は、所定点数に区分番号Ｍ０１８に掲げる
                   有床義歯から区分番号Ｍ０２３に掲げる大連結子及び区分番号Ｍ０２６に掲げる
                   補綴隙の所定点数を加算した点数とする。
                 ２  保険医療材料料は、所定点数に含まれる。
# file: 001665293.pdf page: 91
  Ｍ０２５－２  広範囲顎骨支持型補綴
               １  ブリッジ形態のもの（３分の１顎につき）                           25,000点
               ２  床義歯形態のもの（１顎につき）                                   20,000点
               注１  区分番号Ｊ１０９に掲げる広範囲顎骨支持型装置埋入手術に係る施設基準に適
                   合しているものとして地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において、当該補
                   綴に係る補綴物の印象採得から装着までの一連の行為を行う場合に、補綴治療を
                   着手した日において算定する。
                 ２  区分番号Ｊ１０９に掲げる広範囲顎骨支持型装置埋入手術の実施範囲が３分の
                   １顎未満である場合は、１の所定点数の100分の50に相当する点数により算定す
                   る。
                 ３  保険医療材料料（別に厚生労働大臣が定める特定保険医療材料を除く。）は、
                   所定点数に含まれる。
               （その他の技術）
  Ｍ０２６  補綴隙（１個につき）                                                        65点
               注  保険医療材料料は、所定点数に含まれるものとする。
  Ｍ０２７及びＭ０２８  削除
               （修理）
  Ｍ０２９  有床義歯修理（１床につき）                                                 260点
               注１  新たに製作した有床義歯を装着した日から起算して６月以内に当該有床義歯の
                   修理を行った場合は、所定点数の100分の50に相当する点数により算定する。
                 ２  保険医療材料料（人工歯料を除く。）は、所定点数に含まれる。
                 ３  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                   に届け出た保険医療機関において、患者の求めに応じて、破損した有床義歯を預
                   かった当日に修理を行い、当該義歯を装着した場合は、歯科技工加算１として、
                   １床につき55点を所定点数に加算する。
                 ４  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                   に届け出た保険医療機関において、患者の求めに応じて、破損した有床義歯を預
                   かって修理を行い、預かった日の翌日に当該義歯を装着した場合は、歯科技工加
                   算２として、１床につき35点を所定点数に加算する。
  Ｍ０３０  有床義歯内面適合法
               １  硬質材料を用いる場合
                 イ  局部義歯（１床につき）
                   （１） １歯から４歯まで                                                216点
                   （２） ５歯から８歯まで                                                268点
                   （３） ９歯から11歯まで                                                370点
                   （４） 12歯から14歯まで                                                572点
                 ロ  総義歯（１顎につき）                                              790点
               ２  軟質材料を用いる場合（１顎につき）
                                                                                     1,200点
               注１  ２については、下顎総義歯又は区分番号Ｍ０２５に掲げる口蓋補綴、顎補綴に
                   限る。
                 ２  新たに製作した有床義歯を装着した日から起算して６月以内に当該有床義歯の
                   有床義歯内面適合法を行った場合は、所定点数の100分の50に相当する点数によ
                   り算定する。
                 ３  １については、保険医療材料料（人工歯料を除く。）は、所定点数に含まれる
                   。
                 ４  ２については、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして
                   地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において、患者の求めに応じて、有床義
                   歯を預かった当日に間接法により有床義歯内面適合法を行い、当該義歯を装着し
                   た場合は、歯科技工加算１として、１顎につき55点を所定点数に加算する。
                 ５  ２については、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして
# file: 001665293.pdf page: 92
                   地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において、患者の求めに応じて、有床義
                   歯を預かって、間接法により有床義歯内面適合法を行い、預かった日の翌日に当
                   該義歯を装着した場合は、歯科技工加算２として、１顎につき35点を所定点数に
                   加算する。
  Ｍ０３１からＭ０３３まで  削除
  Ｍ０３４  歯冠補綴物修理（１歯につき）                                               70点
               注  保険医療材料料（人工歯料を除く。）は、所定点数に含まれる。
  Ｍ０３５からＭ０４０まで  削除
  Ｍ０４１  広範囲顎骨支持型補綴物修理（１装置につき）                              1,200点
               注  保険医療材料料（別に厚生労働大臣が定める特定保険医療材料を除く。）は、所
                 定点数に含まれる。
               第２節  薬剤料
  区分
  Ｍ１００  薬剤  薬価が15円を超える場合は、薬価から15円を控除した額を10円で除して得た点数
                につき１点未満の端数を切り上げて得た点数に１点を加算して得た点数とする。
               注１  薬価が15円以下である場合は、算定できない。
                 ２  使用薬剤の薬価は、別に厚生労働大臣が定める。
               第３節  特定保険医療材料料
  区分
  Ｍ２００  特定保険医療材料                                 材料価格を10円で除して得た点数
               注  使用した特定保険医療材料の材料価格は、別に厚生労働大臣が定める。
             第13部  歯科矯正
  通則
    １  歯科矯正の費用は、特に規定する場合を除き、第１節の各区分の所定点数及び第２節に掲げ
      る特定保険医療材料（別に厚生労働大臣が定める保険医療材料をいう。以下この部において同
      じ。）の所定点数を合算した点数により算定する。
    ２  第13部に掲げられていない歯科矯正であって特殊なものの費用は、第13部に掲げられている
      歯科矯正のうちで最も近似する歯科矯正の各区分の所定点数により算定する。
               第１節  歯科矯正料
  区分
  Ｎ０００  歯科矯正診断料                                                           1,500点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                   に届け出た保険医療機関において、治療計画書を作成し、患者に対し文書により
                   提供した場合に算定する。
                 ２  歯科矯正診断料は、歯科矯正を開始するとき、動的処置を開始するとき、マル
                   チブラケット法を開始するとき、保定を開始するとき及び顎切除等の手術を実施
                   するときに、それぞれ１回に限り算定する。
                 ３  保険医療材料料は、所定点数に含まれる。
  Ｎ００１  顎口腔機能診断料                                                         2,300点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                   に届け出た保険医療機関において、顎変形症に係る顎口腔機能診断を行い、治療
                   計画書を顎離断等の手術を担当する保険医療機関と連携して作成し、患者に対し
                   文書により提供した場合に算定する。
                 ２  顎口腔機能診断料は、歯科矯正を開始するとき、動的処置を開始するとき、マ
                   ルチブラケット法を開始するとき、顎離断等の手術を開始するとき及び保定を開
                   始するときに、それぞれ１回に限り算定する。
                 ３  区分番号Ｎ０００に掲げる歯科矯正診断料の費用及び保険医療材料料は、所定
                   点数に含まれる。
  Ｎ００１－２  歯科矯正相談料
               １  歯科矯正相談料１                                                    420 点
               ２  歯科矯正相談料２                                                    420 点
               注１  １については、区分番号Ｎ０００に掲げる歯科矯正診断料の注１又は区分番号
                   Ｎ００１に掲げる顎口腔機能診断料の注１に規定する施設基準に適合しているも
# file: 001665293.pdf page: 93
                   のとして地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において、第13部に掲げる歯科
                   矯正の適応となる咬合異常又は顎変形症が疑われる患者に対し、歯・歯列の状態
                   、咬合状態又は顎骨の形態等の分析及び診断を行い、当該患者に対し、診断結果
                   等を文書により提供した場合に、年度に１回に限り算定する。
                 ２  ２については、区分番号Ｎ０００に掲げる歯科矯正診断料の注１又は区分番号
                   Ｎ００１に掲げる顎口腔機能診断料の注１に規定する施設基準に適合しているも
                   のとして地方厚生局長等に届け出た保険医療機関以外の保険医療機関において、
                   第13部に掲げる歯科矯正の適応となる咬合異常又は顎変形症が疑われる患者に対
                   し、歯・歯列の状態、咬合状態又は顎骨の形態等の分析及び診断を行い、当該患
                   者に対し、診断結果等を文書により提供した場合に、年度に１回に限り算定する
                   。
                 ３  区分番号Ｅ０００の１に掲げる単純撮影若しくは２に掲げる特殊撮影又は区分
                   番号Ｅ１００の１に掲げる単純撮影若しくは２に掲げる特殊撮影は別に算定でき
                   る。
                 ４  保険医療材料料は、所定点数に含まれる。
  Ｎ００２  歯科矯正管理料                                                             240点
               注１  区分番号Ｎ０００に掲げる歯科矯正診断料の注１又は区分番号Ｎ００１に掲げ
                   る顎口腔機能診断料の注１に規定する治療計画書に基づき、計画的な歯科矯正管
                   理を継続して行った場合であって、当該保険医療機関において動的治療が開始さ
                   れた患者に対し、療養上必要な指導を行うとともに模型又は写真による歯の移動
                   等の管理を行った上で、具体的な指導管理の内容について文書により提供したと
                   きに、区分番号Ａ０００に掲げる初診料を算定した日の属する月の翌月以降月１
                   回に限り算定する。
                 ２  区分番号Ｂ０００－４に掲げる歯科疾患管理料、区分番号Ｂ０００－４－２に
                   掲げる小児口腔機能管理料、区分番号Ｂ０００－４－３に掲げる口腔機能管理料
                   、区分番号Ｂ０００－６に掲げる周術期等口腔機能管理料（Ⅰ）、区分番号Ｂ０００
                   －７に掲げる周術期等口腔機能管理料（Ⅱ）、区分番号Ｂ０００－８に掲げる周術期
                   等口腔機能管理料（Ⅲ）、区分番号Ｂ０００－９に掲げる周術期等口腔機能管理料
                   （Ⅳ）、区分番号Ｂ０００－１１に掲げる回復期等口腔機能管理料又は区分番号Ｃ０
                   ０１－３に掲げる歯科疾患在宅療養管理料を算定している患者に対して行った歯
                   科矯正管理の費用は、別に算定できない。
                 ３  保険医療材料料は、所定点数に含まれる。
  Ｎ００３  歯科矯正セファログラム（一連につき）                                      300点
               注  保険医療材料料は、所定点数に含まれる。
  Ｎ００４  模型調製（１組につき）
               １  平行模型                                                             500点
               ２  予測模型                                                             300点
               注１  １については、歯科矯正を開始するとき、動的処置を開始するとき、マルチブ
                   ラケット法を開始するとき、顎離断等の手術を開始するとき及び保定を開始する
                   ときに、それぞれ１回に限り算定する。
                 ２  １について、顎態模型を調製した場合は、200点を所定点数に加算する。
                 ３  ２については、予測歯１歯につき60点を所定点数に加算する。
                 ４  １及び２について、デジタル印象採得装置を用いて行った場合は、３次元デジ
                   タル加算として、150点を所定点数に加算する。
                 ５  印象採得料、咬合採得料及び保険医療材料料は、所定点数に含まれる。
  Ｎ００５  動的処置（１口腔１回につき）
               １  動的処置の開始の日又はマルチブラケット法の開始の日から起算して２年以内に
                 行った場合
                 イ  同一月内の第１回目                                                250点
                 ロ  同一月内の第２回目以降                                            100点
               ２  動的処置の開始の日又はマルチブラケット法の開始の日から起算して２年を超え
# file: 001665293.pdf page: 94
                 た後に行った場合
                 イ  同一月内の第１回目                                                200点
                 ロ  同一月内の第２回目以降                                            100点
               注  保険医療材料料は、所定点数に含まれる。
  Ｎ００６  印象採得（１装置につき）
               １  マルチブラケット装置                                                 40点
               ２  その他の装置
                 イ  印象採得が簡単なもの                                              143点
                 ロ  印象採得が困難なもの                                              265点
                 ハ  印象採得が著しく困難なもの                                        400点
               注  保険医療材料料は、所定点数に含まれる。
  Ｎ００７  咬合採得（１装置につき）
               １  簡単なもの                                                           70点
               ２  困難なもの                                                          140点
               ３  構成咬合                                                             400点
               注  保険医療材料料は、所定点数に含まれる。
  Ｎ００８  装着
               １  装置（１装置につき）
                 イ  可撤式装置                                                        300点
                 ロ  固定式装置                                                        400点
               ２  帯環（１個につき）                                                   80点
               ３  ダイレクトボンドブラケット（１個につき）                            100点
               注１  １のイについて、矯正装置に必要なフォースシステムを行い、力系に関するチ
                   ャートを作成し、患者に対してその内容について説明した場合は、400点を所定点
                   数に加算する。
                 ２  １のロについては、固定式装置の帯環及びダイレクトボンドブラケットの装着
                   料を除く。
                 ３  １のロについて、矯正装置に必要なフォースシステムを行い、力系に関するチ
                   ャートを作成し、患者に対してその内容について説明した場合は、400点を所定
                   点数に加算する。
                 ４  ３について、エナメルエッチング及びブラケットボンドに係る費用は、所定点
                   数に含まれる。
  Ｎ００８－２  植立（１本につき）                                                     500点
  Ｎ００９  撤去
               １  帯環（１個につき）                                                   30点
               ２  ダイレクトボンドブラケット（１個につき）                             60点
               ３  歯科矯正用アンカースクリュー（１本につき）                          100点
               注  保険医療材料料は、所定点数に含まれる。
  Ｎ０１０  セパレイティング（１箇所につき）                                           40点
               注  保険医療材料料は、所定点数に含まれる。
  Ｎ０１０－２  ディスキング（１歯につき）                                             40点
  Ｎ０１１  結紮（１顎１回につき）                                                      50点
               注  結紮線の除去の費用及び保険医療材料料は、所定点数に含まれる。

（矯正装置）
  Ｎ０１２  床装置（１装置につき）
               １  簡単なもの                                                        1,500点
               ２  複雑なもの                                                        2,000点
  Ｎ０１２－２  スライディングプレート（１装置につき）                              1,500点
               注  保険医療材料料は、所定点数に含まれる。
  Ｎ０１３  リトラクター（１装置につき）                                            2,000点
               注  スライディングプレートを製作した場合は、1,500点（保険医療材料料を含む。
# file: 001665293.pdf page: 95
                 ）を所定点数に加算する。ただし、この場合において、区分番号Ｎ０１２－２に掲
                 げるスライディングプレートは別に算定できない。
  Ｎ０１４  プロトラクター（１装置につき）                                          2,000点
  Ｎ０１４－２  牽引装置（１歯につき）                                                 500点
               注１  区分番号Ｊ０４４－２に掲げる埋伏歯開窓術を行った歯に対し牽引装置を装着
                   した場合に算定する。
                 ２  区分番号Ｎ０２２に掲げるダイレクトボンドブラケットは所定点数に含まれ別
                   に算定できない。
                 ３  保険医療材料料は、所定点数に含まれる。
  Ｎ０１５  拡大装置（１装置につき）                                                 2,500点
               注  スケレトンタイプの場合は、500点を所定点数に加算する。
  Ｎ０１６  アクチバトール（ＦＫＯ）（１装置につき）                                3,000点
  Ｎ０１７  リンガルアーチ（１装置につき）
               １  簡単なもの                                                        1,500点
               ２  複雑なもの                                                        2,500点
  Ｎ０１８  マルチブラケット装置（１装置につき）
               １  ステップⅠ
                 イ  ３装置目までの場合                                                600点
                 ロ  ４装置目以降の場合                                                250点
               ２  ステップⅡ
                 イ  ２装置目までの場合                                                800点
                 ロ  ３装置目以降の場合                                                250点
               ３  ステップⅢ
                 イ  ２装置目までの場合                                              1,000点
                 ロ  ３装置目以降の場合                                                300点
               ４  ステップⅣ
                 イ  ２装置目までの場合                                              1,200点
                 ロ  ３装置目以降の場合                                                300点
               注  装着料は、ステップⅠ、ステップⅡ、ステップⅢ及びステップⅣのそれぞれ最初
                 の１装置に限り算定する。
  Ｎ０１９  保定装置（１装置につき）
               １  プレートタイプリテーナー                                          1,500点
               ２  メタルリテーナー                                                  6,000点
               ３  スプリングリテーナー                                              1,500点
               ４  リンガルアーチ                                                    1,500点
               ５  リンガルバー                                                      2,500点
               ６  ツースポジショナー                                                3,000点
               ７  フィクスドリテーナー                                              1,000点
               注１  １について、人工歯を使用して製作した場合の費用は、所定点数に含まれる。
                 ２  ２について、鉤等の費用及び人工歯を使用して製作した場合の費用は、所定点
                   数に含まれる。
  Ｎ０２０  鉤（１個につき）
               １  簡単なもの                                                           90点
               ２  複雑なもの                                                          160点
               注  メタルリテーナーに使用した場合を除く。
  Ｎ０２１  帯環（１個につき）                                                         200点
               注  帯環製作のろう着の費用は、所定点数に含まれる。
  Ｎ０２２  ダイレクトボンドブラケット（１個につき）                                  200点
  Ｎ０２３  フック（１個につき）                                                        70点
               注  ろう着の費用及び保険医療材料料は、所定点数に含まれる。
  Ｎ０２４  弾線（１本につき）                                                         160点
# file: 001665293.pdf page: 96
  Ｎ０２５  トルキングアーチ（１本につき）                                            350点
  Ｎ０２６  附加装置（１箇所につき）
               １  パワーチェイン                                                       20点
               ２  コイルスプリング                                                     20点
               ３  ピグテイル                                                           20点
               ４  アップライトスプリング                                               40点
               ５  エラスティクス                                                       20点
               ６  超弾性コイルスプリング                                               60点
               注  保険医療材料料は、所定点数に含まれる。
  Ｎ０２７  矯正用ろう着（１箇所につき）                                               60点
               注  保険医療材料料は、所定点数に含まれる。
  Ｎ０２８  床装置修理（１装置につき）                                                 234点
               注  保険医療材料料（人工歯料を除く。）は、所定点数に含まれる。
               第２節  特定保険医療材料料
  区分
  Ｎ１００  特定保険医療材料                                 材料価格を10円で除して得た点数
               注  特定保険医療材料の材料価格は、別に厚生労働大臣が定める。
             第14部  病理診断
  通則
    １  病理診断の費用は、各区分の所定点数により算定する。
    ２  第14部に掲げる病理診断・判断料以外の病理診断の費用の算定は、医科点数表の例による。
  区分
  Ｏ０００  口腔病理診断料（歯科診療に係るものに限る。）
               １  組織診断料                                                          520点
               ２  細胞診断料                                                          200点
               注１  １については、病理診断を専ら担当する歯科医師又は医師が勤務する病院又は
                   病理診断を専ら担当する常勤の歯科医師若しくは医師が勤務する診療所である保
                   険医療機関において、医科点数表の区分番号Ｎ０００に掲げる病理組織標本作製
                   、医科点数表の区分番号Ｎ００１に掲げる電子顕微鏡病理組織標本作製、医科点
                   数表の区分番号Ｎ００２に掲げる免疫染色（免疫抗体法）病理組織標本作製若し
                   くは医科点数表の区分番号Ｎ００３に掲げる術中迅速病理組織標本作製により作
                   製された組織標本（医科点数表の区分番号Ｎ０００に掲げる病理組織標本作製又
                   は医科点数表の区分番号Ｎ００２に掲げる免疫染色（免疫抗体法）病理組織標本
                   作製により作製された組織標本のデジタル病理画像を含む。）に基づく診断を行
                   った場合又は当該保険医療機関以外の保険医療機関で作製された組織標本（当該
                   保険医療機関以外の保険医療機関で医科点数表の区分番号Ｎ０００に掲げる病理
                   組織標本作製又は医科点数表の区分番号Ｎ００２に掲げる免疫染色（免疫抗体法
                   ）病理組織標本作製により作製された組織標本のデジタル病理画像を含む。）に
                   基づく診断を行った場合に、これらの診断の別又は回数にかかわらず、月１回に
                   限り算定する。
                 ２  ２については、病理診断を専ら担当する歯科医師又は医師が勤務する病院又は
                   病理診断を専ら担当する常勤の歯科医師若しくは医師が勤務する診療所である保
                   険医療機関において、医科点数表の区分番号Ｎ００３－２に掲げる迅速細胞診、
                   医科点数表の区分番号Ｎ００４に掲げる細胞診の２により作製された標本に基づ
                   く診断を行った場合又は当該保険医療機関以外の保険医療機関で作製された標本
                   に基づく診断を行った場合に、これらの診断の別又は回数にかかわらず、月１回
                   に限り算定する。
                 ３  当該保険医療機関以外の保険医療機関で作製された標本に基づき診断を行った
                   場合は、医科点数表の区分番号Ｎ０００からＮ００４までに掲げる病理標本作製
                   料は別に算定できない。
                 ４  口腔病理診断管理に関する別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合している
# file: 001665293.pdf page: 97
                   ものとして地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において、口腔病理診断を専
                   ら担当する常勤の歯科医師又は医師が病理診断を行い、その結果を文書により報
                   告した場合は、当該基準に係る区分に従い、次に掲げる点数を所定点数に加算す
                   る。
                   イ  口腔病理診断管理加算１
                     （１） 組織診断を行った場合                                          138点
                     （２） 細胞診断を行った場合                                           69点
                   ロ  口腔病理診断管理加算２
                     （１） 組織診断を行った場合                                          368点
                     （２） 細胞診断を行った場合                                          184点
                 ５  １については、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして
                   地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において、悪性腫瘍に係る手術の検体か
                   ら医科点数表の区分番号Ｎ０００に掲げる病理組織標本作製の１又は医科点数表
                   の区分番号Ｎ００２に掲げる免疫染色（免疫抗体法）病理組織標本作製により作
                   製された組織標本に基づく診断を行った場合は、悪性腫瘍病理組織標本加算とし
                   て、150点を所定点数に加算する。
  Ｏ００１  口腔病理判断料（歯科診療に係るものに限る。）                              130点
               注１  行われた病理標本作製の種類又は回数にかかわらず、月１回に限り算定する。
                 ２  区分番号Ｏ０００に掲げる口腔病理診断料を算定した場合は、算定できない。
             第15部  その他
  通則
    １  処遇の費用は、第１節の各区分の所定点数により算定する。
    ２  処遇改善に当たって、歯科診療及び歯科診療以外の診療を併せて行う保険医療機関にあって
      は、歯科診療及び歯科診療以外の診療につき、それぞれ別に第１節（看護職員処遇改善評価料
      及び入院ベースアップ評価料を除く。）及び医科点数表第14部第１節（看護職員処遇改善評価
      料及び入院ベースアップ評価料を除く。）の各区分に掲げるベースアップ評価料等を算定する
      。
    ３  物価対応の費用は、第２節の各区分の所定点数により算定する。
    ４  物価対応に係る費用について、歯科診療及び歯科診療以外の診療を併せて行う保険医療機関
      にあっては、歯科診療及び歯科診療以外の診療につき、それぞれ別に第２節（歯科入院物価対
      応料を除く。）及び医科点数表第14部第２節（入院物価対応料を除く。）の各区分の所定点数
      により算定する。
    ５  歯科技工所に所属する歯科技工士の賃金の改善に資する費用は、第３節の所定点数により算
      定する。
              第１節  ベースアップ評価料等
  区分
  Ｐ０００  看護職員処遇改善評価料（１日につき）
              注  医科点数表の区分番号Ｏ０００に掲げる看護職員処遇改善評価料の注に規定する
                別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に届
                け出た保険医療機関に入院している患者であって、第１章第２部第１節の入院基本
                料（特別入院基本料等を含む。）、同部第３節の特定入院料又は同部第４節の短期
                滞在手術等基本料（短期滞在手術等基本料１を除く。）を算定しているものについ
                て、医科点数表の区分番号Ｏ０００に掲げる看護職員処遇改善評価料の例により算
                定する。
#  区分
  Ｐ００１  歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅰ）
              １  初診時                                                                21点
              ２  再診時等                                                               4点
              ３  歯科訪問診療時
                イ  同一建物居住者以外の場合                                            66点
# file: 001665293.pdf page: 98
                ロ  同一建物居住者の場合                                                11点
              注１  １については、当該保険医療機関において勤務する職員の賃金の改善を図る体
                  制につき別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生
                  局長等に届け出た保険医療機関において、入院中の患者以外の患者に対して初診
                  を行った場合に、所定点数を算定する。
                ２  ２については、当該保険医療機関において勤務する職員の賃金の改善を図る体
                  制につき別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生
                  局長等に届け出た保険医療機関において、入院中の患者以外の患者に対して再診
                  又は短期滞在手術等基本料１を算定すべき手術又は検査を行った場合に、所定点
                  数を算定する。
                ３  ３のイについては、当該保険医療機関において勤務する職員の賃金の改善を図
                  る体制につき別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方
                  厚生局長等に届け出た保険医療機関において、在宅等において療養を行っている
                  患者（当該患者と同一の建物に居住する他の患者に対して当該保険医療機関が同
                  一日に歯科訪問診療を行う場合の当該患者（以下この区分番号において「同一建
                  物居住者」という。）を除く。）であって通院が困難なものに対して、当該患者
                  が居住する建物の屋内において、次のいずれかに該当する歯科訪問診療を行った
                  場合に算定する。
                  イ  患者の求めに応じた歯科訪問診療
                  ロ  歯科訪問診療に基づき継続的な歯科診療が必要と認められた患者に対する当
                    該患者の同意を得た歯科訪問診療
                ４  ３のロについては、当該保険医療機関において勤務する職員の賃金の改善を図
                  る体制につき別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方
                  厚生局長等に届け出た保険医療機関において、在宅等において療養を行っている
                  患者（同一建物居住者に限る。）であって通院が困難なものに対して、当該患者
                  が居住する建物の屋内において、次のいずれかに該当する歯科訪問診療を行った
                  場合に算定する。
                  イ  患者の求めに応じた歯科訪問診療
                  ロ  歯科訪問診療に基づき継続的な歯科診療が必要と認められた患者に対する当
                    該患者の同意を得た歯科訪問診療
                ５  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                  に届け出た保険医療機関において、継続して賃上げに係る取組を実施した保険医
                  療機関については、１、２並びに３のイ及びロの所定点数に代えて、それぞれ31
                  点、６点、107点及び21点を算定する。
                ６  １から３までに規定する点数について、令和９年６月以降においては、それぞ
                  れ所定点数の100分の200に相当する点数により算定する。
                ７  注５に規定する点数について、令和９年６月以降においては、１、２並びに３
                  のイ及びロの所定点数に代えて、それぞれ52点、10点、173点及び32点を算定す
                  る。
  Ｐ００２  歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）
              １  歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）１
                イ  初診又は歯科訪問診療を行った場合                                    ８点
                ロ  再診時等                                                            １点
              ２  歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）２
                イ  初診又は歯科訪問診療を行った場合                                    16点
                ロ  再診時等                                                            ２点
              ３  歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）３
                イ  初診又は歯科訪問診療を行った場合                                    24点
                ロ  再診時等                                                            ３点
# file: 001665293.pdf page: 99
              ４  歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）４
                イ  初診又は歯科訪問診療を行った場合                                    32点
                ロ  再診時等                                                            ４点
              ５  歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）５
                イ  初診又は歯科訪問診療を行った場合                                    40点
                ロ  再診時等                                                            ５点
              ６  歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）６
                イ  初診又は歯科訪問診療を行った場合                                    48点
                ロ  再診時等                                                            ６点
              ７  歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）７
                イ  初診又は歯科訪問診療を行った場合                                    56点
                ロ  再診時等                                                            ７点
              ８  歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）８
                イ  初診又は歯科訪問診療を行った場合                                    64点
                ロ  再診時等                                                            ８点
              ９  歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）９
                イ  初診又は歯科訪問診療を行った場合                                    72点
                ロ  再診時等                                                            ９点
              10  歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）10
                イ  初診又は歯科訪問診療を行った場合                                    80点
                ロ  再診時等                                                            10点
              11  歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）11
                イ  初診又は歯科訪問診療を行った場合                                    88点
                ロ  再診時等                                                            11点
              12  歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）12
                イ  初診又は歯科訪問診療を行った場合                                    96点
                ロ  再診時等                                                            12点
              13  歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）13
                イ  初診又は歯科訪問診療を行った場合                                   104点
                ロ  再診時等                                                            13点
              14  歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）14
                イ  初診又は歯科訪問診療を行った場合                                   112点
                ロ  再診時等                                                            14点
              15  歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）15
                イ  初診又は歯科訪問診療を行った場合                                   120点
                ロ  再診時等                                                            15点
              16  歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）16
                イ  初診又は歯科訪問診療を行った場合                                   128点
                ロ  再診時等                                                            16点
              17  歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）17
                イ  初診又は歯科訪問診療を行った場合                                   136点
                ロ  再診時等                                                            17点
              18  歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）18
                イ  初診又は歯科訪問診療を行った場合                                   144点
                ロ  再診時等                                                            18点
              19  歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）19
                イ  初診又は歯科訪問診療を行った場合                                   152点
                ロ  再診時等                                                            19点
              20  歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）20
                イ  初診又は歯科訪問診療を行った場合                                   160点
# file: 001665293.pdf page: 100
                ロ  再診時等                                                            20点
              21  歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）21
                イ  初診又は歯科訪問診療を行った場合                                   168点
                ロ  再診時等                                                            21点
              22  歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）22
                イ  初診又は歯科訪問診療を行った場合                                   176点
                ロ  再診時等                                                            22点
              23  歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）23
                イ  初診又は歯科訪問診療を行った場合                                   184点
                ロ  再診時等                                                            23点
              24  歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）24
                イ  初診又は歯科訪問診療を行った場合                                   192点
                ロ  再診時等                                                            24点
              注１  当該保険医療機関において勤務する職員の賃金の改善を図る体制につき別に厚
                  生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に届け出
                  た保険医療機関において、入院中の患者以外の患者に対して診療を行った場合に
                  、当該基準に係る区分に従い、それぞれ所定点数を算定する。
                ２  各区分のイについては、歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅰ）の１又は３を算
                  定する患者に対して診療を行った場合に算定する。
                ３  各区分のロについては、歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅰ）の２を算定する
                  患者に対して診療を行った場合に算定する。
                ４  13から24までに規定する点数については、令和９年６月以降に算定する。
                ５  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                  に届け出た保険医療機関において、継続して賃上げに係る取組を実施した保険医
                  療機関については、所定点数に代えて、次に掲げる点数を算定する。

１  歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）１

イ  初診又は歯科訪問診療を行った場合                               16点

ロ  再診時等                                                        ２点

２  歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）２

イ  初診又は歯科訪問診療を行った場合                               24点

ロ  再診時等                                                        ３点

３  歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）３

イ  初診又は歯科訪問診療を行った場合                               40点

ロ  再診時等                                                        ５点

４  歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）４

イ  初診又は歯科訪問診療を行った場合                               56点

ロ  再診時等                                                        ７点

５  歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）５

イ  初診又は歯科訪問診療を行った場合                               64点

ロ  再診時等                                                        ８点

６  歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）６

イ  初診又は歯科訪問診療を行った場合                               80点

ロ  再診時等                                                        10点

７  歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）７

イ  初診又は歯科訪問診療を行った場合                               96点

ロ  再診時等                                                        12点

８  歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）８

イ  初診又は歯科訪問診療を行った場合                              104点

ロ  再診時等                                                        13点

９  歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）９
# file: 001665293.pdf page: 101

イ  初診又は歯科訪問診療を行った場合                              120点

ロ  再診時等                                                        15点

10  歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）10

イ  初診又は歯科訪問診療を行った場合                              136点

ロ  再診時等                                                        17点

11  歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）11

イ  初診又は歯科訪問診療を行った場合                              144点

ロ  再診時等                                                        18点

12  歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）12

イ  初診又は歯科訪問診療を行った場合                              160点

ロ  再診時等                                                        20点
                ６  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                  に届け出た保険医療機関において、継続して賃上げに係る取組を実施した保険医
                  療機関については、令和９年６月以降は、注５に掲げる所定点数に代えて、次に
                  掲げる点数を算定する。

１  歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）１

イ  初診又は歯科訪問診療を行った場合                               16点

ロ  再診時等                                                        ２点

２  歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）２

イ  初診又は歯科訪問診療を行った場合                               24点

ロ  再診時等                                                        ３点

３  歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）３

イ  初診又は歯科訪問診療を行った場合                               32点

ロ  再診時等                                                        ４点

４  歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）４

イ  初診又は歯科訪問診療を行った場合                               48点

ロ  再診時等                                                        ６点

５  歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）５

イ  初診又は歯科訪問診療を行った場合                               56点

ロ  再診時等                                                        ７点

６  歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）６

イ  初診又は歯科訪問診療を行った場合                               64点

ロ  再診時等                                                        ８点

７  歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）７

イ  初診又は歯科訪問診療を行った場合                               80点

ロ  再診時等                                                        10点

８  歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）８

イ  初診又は歯科訪問診療を行った場合                               88点

ロ  再診時等                                                        11点

９  歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）９

イ  初診又は歯科訪問診療を行った場合                               96点

ロ  再診時等                                                        12点

10  歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）10

イ  初診又は歯科訪問診療を行った場合                              112点

ロ  再診時等                                                        14点

11  歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）11

イ  初診又は歯科訪問診療を行った場合                              120点

ロ  再診時等                                                        15点

12  歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）12

イ  初診又は歯科訪問診療を行った場合                              128点

ロ  再診時等                                                        16点

# file: 001665293.pdf page: 102

13  歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）13

イ  初診又は歯科訪問診療を行った場合                              144点

ロ  再診時等                                                        18点

14  歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）14

イ  初診又は歯科訪問診療を行った場合                              152点

ロ  再診時等                                                        19点

15  歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）15

イ  初診又は歯科訪問診療を行った場合                              160点

ロ  再診時等                                                        20点

16  歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）16

イ  初診又は歯科訪問診療を行った場合                              176点

ロ  再診時等                                                        22点

17  歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）17

イ  初診又は歯科訪問診療を行った場合                              184点

ロ  再診時等                                                        23点

18  歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）18

イ  初診又は歯科訪問診療を行った場合                              192点

ロ  再診時等                                                        24点

19  歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）19

イ  初診又は歯科訪問診療を行った場合                              208点

ロ  再診時等                                                        26点

20  歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）20

イ  初診又は歯科訪問診療を行った場合                              216点

ロ  再診時等                                                        27点

21  歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）21

イ  初診又は歯科訪問診療を行った場合                              224点

ロ  再診時等                                                        28点

22  歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）22

イ  初診又は歯科訪問診療を行った場合                              240点

ロ  再診時等                                                        30点

23  歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）23

イ  初診又は歯科訪問診療を行った場合                              248点

ロ  再診時等                                                        31点

24  歯科外来・在宅ベースアップ評価料（Ⅱ）24

イ  初診又は歯科訪問診療を行った場合                              256点

ロ  再診時等                                                        32点
  Ｐ００３  入院ベースアップ評価料（１日につき）
              １  入院ベースアップ評価料１                                              １点
              ２  入院ベースアップ評価料２                                              ２点
              ３  入院ベースアップ評価料３                                              ３点
              ４  入院ベースアップ評価料４                                              ４点
              ５  入院ベースアップ評価料５                                              ５点
              ６  入院ベースアップ評価料６                                              ６点
              ７  入院ベースアップ評価料７                                              ７点
              ８  入院ベースアップ評価料８                                              ８点
              ９  入院ベースアップ評価料９                                              ９点
              10  入院ベースアップ評価料10                                              10点
              11  入院ベースアップ評価料11                                              11点
              12  入院ベースアップ評価料12                                              12点
              13  入院ベースアップ評価料13                                              13点
# file: 001665293.pdf page: 103
              14  入院ベースアップ評価料14                                              14点
              15  入院ベースアップ評価料15                                              15点
              16  入院ベースアップ評価料16                                              16点
              17  入院ベースアップ評価料17                                              17点
              18  入院ベースアップ評価料18                                              18点
              19  入院ベースアップ評価料19                                              19点
              20  入院ベースアップ評価料20                                              20点
              21  入院ベースアップ評価料21                                              21点
              22  入院ベースアップ評価料22                                              22点
              23  入院ベースアップ評価料23                                              23点
              24  入院ベースアップ評価料24                                              24点
              25  入院ベースアップ評価料25                                              25点
              26  入院ベースアップ評価料26                                              26点
              27  入院ベースアップ評価料27                                              27点
              28  入院ベースアップ評価料28                                              28点
              29  入院ベースアップ評価料29                                              29点
              30  入院ベースアップ評価料30                                              30点
              31  入院ベースアップ評価料31                                              31点
              32  入院ベースアップ評価料32                                              32点
              33  入院ベースアップ評価料33                                              33点
              34  入院ベースアップ評価料34                                              34点
              35  入院ベースアップ評価料35                                              35点
              36  入院ベースアップ評価料36                                              36点
              37  入院ベースアップ評価料37                                              37点
              38  入院ベースアップ評価料38                                              38点
              39  入院ベースアップ評価料39                                              39点
              40  入院ベースアップ評価料40                                              40点
              41  入院ベースアップ評価料41                                              41点
              42  入院ベースアップ評価料42                                              42点
              43  入院ベースアップ評価料43                                              43点
              44  入院ベースアップ評価料44                                              44点
              45  入院ベースアップ評価料45                                              45点
              46  入院ベースアップ評価料46                                              46点
              47  入院ベースアップ評価料47                                              47点
              48  入院ベースアップ評価料48                                              48点
              49  入院ベースアップ評価料49                                              49点
              50  入院ベースアップ評価料50                                              50点
              51  入院ベースアップ評価料51                                              51点
              52  入院ベースアップ評価料52                                              52点
              53  入院ベースアップ評価料53                                              53点
              54  入院ベースアップ評価料54                                              54点
              55  入院ベースアップ評価料55                                              55点
              56  入院ベースアップ評価料56                                              56点
              57  入院ベースアップ評価料57                                              57点
              58  入院ベースアップ評価料58                                              58点
              59  入院ベースアップ評価料59                                              59点
              60  入院ベースアップ評価料60                                              60点
# file: 001665293.pdf page: 104
              61  入院ベースアップ評価料61                                              61点
              62  入院ベースアップ評価料62                                              62点
              63  入院ベースアップ評価料63                                              63点
              64  入院ベースアップ評価料64                                              64点
              65  入院ベースアップ評価料65                                              65点
              66  入院ベースアップ評価料66                                              66点
              67  入院ベースアップ評価料67                                              67点
              68  入院ベースアップ評価料68                                              68点
              69  入院ベースアップ評価料69                                              69点
              70  入院ベースアップ評価料70                                              70点
              71  入院ベースアップ評価料71                                              71点
              72  入院ベースアップ評価料72                                              72点
              73  入院ベースアップ評価料73                                              73点
              74  入院ベースアップ評価料74                                              74点
              75  入院ベースアップ評価料75                                              75点
              76  入院ベースアップ評価料76                                              76点
              77  入院ベースアップ評価料77                                              77点
              78  入院ベースアップ評価料78                                              78点
              79  入院ベースアップ評価料79                                              79点
              80  入院ベースアップ評価料80                                              80点
              81  入院ベースアップ評価料81                                              81点
              82  入院ベースアップ評価料82                                              82点
              83  入院ベースアップ評価料83                                              83点
              84  入院ベースアップ評価料84                                              84点
              85  入院ベースアップ評価料85                                              85点
              86  入院ベースアップ評価料86                                              86点
              87  入院ベースアップ評価料87                                              87点
              88  入院ベースアップ評価料88                                              88点
              89  入院ベースアップ評価料89                                              89点
              90  入院ベースアップ評価料90                                              90点
              91  入院ベースアップ評価料91                                              91点
              92  入院ベースアップ評価料92                                              92点
              93  入院ベースアップ評価料93                                              93点
              94  入院ベースアップ評価料94                                              94点
              95  入院ベースアップ評価料95                                              95点
              96  入院ベースアップ評価料96                                              96点
              97  入院ベースアップ評価料97                                              97点
              98  入院ベースアップ評価料98                                              98点
              99  入院ベースアップ評価料99                                              99点
              100  入院ベースアップ評価料100                                            100点
              101  入院ベースアップ評価料101                                            101点
              102  入院ベースアップ評価料102                                            102点
              103  入院ベースアップ評価料103                                            103点
              104  入院ベースアップ評価料104                                            104点
              105  入院ベースアップ評価料105                                            105点
              106  入院ベースアップ評価料106                                            106点
              107  入院ベースアップ評価料107                                            107点
# file: 001665293.pdf page: 105
              108  入院ベースアップ評価料108                                            108点
              109  入院ベースアップ評価料109                                            109点
              110  入院ベースアップ評価料110                                            110点
              111  入院ベースアップ評価料111                                            111点
              112  入院ベースアップ評価料112                                            112点
              113  入院ベースアップ評価料113                                            113点
              114  入院ベースアップ評価料114                                            114点
              115  入院ベースアップ評価料115                                            115点
              116  入院ベースアップ評価料116                                            116点
              117  入院ベースアップ評価料117                                            117点
              118  入院ベースアップ評価料118                                            118点
              119  入院ベースアップ評価料119                                            119点
              120  入院ベースアップ評価料120                                            120点
              121  入院ベースアップ評価料121                                            121点
              122  入院ベースアップ評価料122                                            122点
              123  入院ベースアップ評価料123                                            123点
              124  入院ベースアップ評価料124                                            124点
              125  入院ベースアップ評価料125                                            125点
              126  入院ベースアップ評価料126                                            126点
              127  入院ベースアップ評価料127                                            127点
              128  入院ベースアップ評価料128                                            128点
              129  入院ベースアップ評価料129                                            129点
              130  入院ベースアップ評価料130                                            130点
              131  入院ベースアップ評価料131                                            131点
              132  入院ベースアップ評価料132                                            132点
              133  入院ベースアップ評価料133                                            133点
              134  入院ベースアップ評価料134                                            134点
              135  入院ベースアップ評価料135                                            135点
              136  入院ベースアップ評価料136                                            136点
              137  入院ベースアップ評価料137                                            137点
              138  入院ベースアップ評価料138                                            138点
              139  入院ベースアップ評価料139                                            139点
              140  入院ベースアップ評価料140                                            140点
              141  入院ベースアップ評価料141                                            141点
              142  入院ベースアップ評価料142                                            142点
              143  入院ベースアップ評価料143                                            143点
              144  入院ベースアップ評価料144                                            144点
              145  入院ベースアップ評価料145                                            145点
              146  入院ベースアップ評価料146                                            146点
              147  入院ベースアップ評価料147                                            147点
              148  入院ベースアップ評価料148                                            148点
              149  入院ベースアップ評価料149                                            149点
              150  入院ベースアップ評価料150                                            150点
              151  入院ベースアップ評価料151                                            151点
              152  入院ベースアップ評価料152                                            152点
              153  入院ベースアップ評価料153                                            153点
              154  入院ベースアップ評価料154                                            154点
# file: 001665293.pdf page: 106
              155  入院ベースアップ評価料155                                            155点
              156  入院ベースアップ評価料156                                            156点
              157  入院ベースアップ評価料157                                            157点
              158  入院ベースアップ評価料158                                            158点
              159  入院ベースアップ評価料159                                            159点
              160  入院ベースアップ評価料160                                            160点
              161  入院ベースアップ評価料161                                            161点
              162  入院ベースアップ評価料162                                            162点
              163  入院ベースアップ評価料163                                            163点
              164  入院ベースアップ評価料164                                            164点
              165  入院ベースアップ評価料165                                            165点
              166  入院ベースアップ評価料166                                            166点
              167  入院ベースアップ評価料167                                            167点
              168  入院ベースアップ評価料168                                            168点
              169  入院ベースアップ評価料169                                            169点
              170  入院ベースアップ評価料170                                            170点
              171  入院ベースアップ評価料171                                            171点
              172  入院ベースアップ評価料172                                            172点
              173  入院ベースアップ評価料173                                            173点
              174  入院ベースアップ評価料174                                            174点
              175  入院ベースアップ評価料175                                            175点
              176  入院ベースアップ評価料176                                            176点
              177  入院ベースアップ評価料177                                            177点
              178  入院ベースアップ評価料178                                            178点
              179  入院ベースアップ評価料179                                            179点
              180  入院ベースアップ評価料180                                            180点
              181  入院ベースアップ評価料181                                            181点
              182  入院ベースアップ評価料182                                            182点
              183  入院ベースアップ評価料183                                            183点
              184  入院ベースアップ評価料184                                            184点
              185  入院ベースアップ評価料185                                            185点
              186  入院ベースアップ評価料186                                            186点
              187  入院ベースアップ評価料187                                            187点
              188  入院ベースアップ評価料188                                            188点
              189  入院ベースアップ評価料189                                            189点
              190  入院ベースアップ評価料190                                            190点
              191  入院ベースアップ評価料191                                            191点
              192  入院ベースアップ評価料192                                            192点
              193  入院ベースアップ評価料193                                            193点
              194  入院ベースアップ評価料194                                            194点
              195  入院ベースアップ評価料195                                            195点
              196  入院ベースアップ評価料196                                            196点
              197  入院ベースアップ評価料197                                            197点
              198  入院ベースアップ評価料198                                            198点
              199  入院ベースアップ評価料199                                            199点
              200  入院ベースアップ評価料200                                            200点
              201  入院ベースアップ評価料201                                            201点
              202  入院ベースアップ評価料202                                            202点
              203  入院ベースアップ評価料203                                            203点
              204  入院ベースアップ評価料204                                            204点
# file: 001665293.pdf page: 107
              205  入院ベースアップ評価料205                                            205点
              206  入院ベースアップ評価料206                                            206点
              207  入院ベースアップ評価料207                                            207点
              208  入院ベースアップ評価料208                                            208点
              209  入院ベースアップ評価料209                                            209点
              210  入院ベースアップ評価料210                                            210点
              211  入院ベースアップ評価料211                                            211点
              212  入院ベースアップ評価料212                                            212点
              213  入院ベースアップ評価料213                                            213点
              214  入院ベースアップ評価料214                                            214点
              215  入院ベースアップ評価料215                                            215点
              216  入院ベースアップ評価料216                                            216点
              217  入院ベースアップ評価料217                                            217点
              218  入院ベースアップ評価料218                                            218点
              219  入院ベースアップ評価料219                                            219点
              220  入院ベースアップ評価料220                                            220点
              221  入院ベースアップ評価料221                                            221点
              222  入院ベースアップ評価料222                                            222点
              223  入院ベースアップ評価料223                                            223点
              224  入院ベースアップ評価料224                                            224点
              225  入院ベースアップ評価料225                                            225点
              226  入院ベースアップ評価料226                                            226点
              227  入院ベースアップ評価料227                                            227点
              228  入院ベースアップ評価料228                                            228点
              229  入院ベースアップ評価料229                                            229点
              230  入院ベースアップ評価料230                                            230点
              231  入院ベースアップ評価料231                                            231点
              232  入院ベースアップ評価料232                                            232点
              233  入院ベースアップ評価料233                                            233点
              234  入院ベースアップ評価料234                                            234点
              235  入院ベースアップ評価料235                                            235点
              236  入院ベースアップ評価料236                                            236点
              237  入院ベースアップ評価料237                                            237点
              238  入院ベースアップ評価料238                                            238点
              239  入院ベースアップ評価料239                                            239点
              240  入院ベースアップ評価料240                                            240点
              241  入院ベースアップ評価料241                                            241点
              242  入院ベースアップ評価料242                                            242点
              243  入院ベースアップ評価料243                                            243点
              244  入院ベースアップ評価料244                                            244点
              245  入院ベースアップ評価料245                                            245点
              246  入院ベースアップ評価料246                                            246点
              247  入院ベースアップ評価料247                                            247点
              248  入院ベースアップ評価料248                                            248点
              249  入院ベースアップ評価料249                                            249点
              250  入院ベースアップ評価料250                                            250点
              251  入院ベースアップ評価料251                                            251点
              252  入院ベースアップ評価料252                                            252点
              253  入院ベースアップ評価料253                                            253点
              254  入院ベースアップ評価料254                                            254点
              255  入院ベースアップ評価料255                                            255点
# file: 001665293.pdf page: 108
              256  入院ベースアップ評価料256                                            256点
              257  入院ベースアップ評価料257                                            257点
              258  入院ベースアップ評価料258                                            258点
              259  入院ベースアップ評価料259                                            259点
              260  入院ベースアップ評価料260                                            260点
              261  入院ベースアップ評価料261                                            261点
              262  入院ベースアップ評価料262                                            262点
              263  入院ベースアップ評価料263                                            263点
              264  入院ベースアップ評価料264                                            264点
              265  入院ベースアップ評価料265                                            265点
              266  入院ベースアップ評価料266                                            266点
              267  入院ベースアップ評価料267                                            267点
              268  入院ベースアップ評価料268                                            268点
              269  入院ベースアップ評価料269                                            269点
              270  入院ベースアップ評価料270                                            270点
              271  入院ベースアップ評価料271                                            271点
              272  入院ベースアップ評価料272                                            272点
              273  入院ベースアップ評価料273                                            273点
              274  入院ベースアップ評価料274                                            274点
              275  入院ベースアップ評価料275                                            275点
              276  入院ベースアップ評価料276                                            276点
              277  入院ベースアップ評価料277                                            277点
              278  入院ベースアップ評価料278                                            278点
              279  入院ベースアップ評価料279                                            279点
              280  入院ベースアップ評価料280                                            280点
              281  入院ベースアップ評価料281                                            281点
              282  入院ベースアップ評価料282                                            282点
              283  入院ベースアップ評価料283                                            283点
              284  入院ベースアップ評価料284                                            284点
              285  入院ベースアップ評価料285                                            285点
              286  入院ベースアップ評価料286                                            286点
              287  入院ベースアップ評価料287                                            287点
              288  入院ベースアップ評価料288                                            288点
              289  入院ベースアップ評価料289                                            289点
              290  入院ベースアップ評価料290                                            290点
              291  入院ベースアップ評価料291                                            291点
              292  入院ベースアップ評価料292                                            292点
              293  入院ベースアップ評価料293                                            293点
              294  入院ベースアップ評価料294                                            294点
              295  入院ベースアップ評価料295                                            295点
              296  入院ベースアップ評価料296                                            296点
              297  入院ベースアップ評価料297                                            297点
              298  入院ベースアップ評価料298                                            298点
              299  入院ベースアップ評価料299                                            299点
              300  入院ベースアップ評価料300                                            300点
              301  入院ベースアップ評価料301                                            301点
              302  入院ベースアップ評価料302                                            302点
              303  入院ベースアップ評価料303                                            303点
              304  入院ベースアップ評価料304                                            304点
              305  入院ベースアップ評価料305                                            305点
              306  入院ベースアップ評価料306                                            306点
# file: 001665293.pdf page: 109
              307  入院ベースアップ評価料307                                            307点
              308  入院ベースアップ評価料308                                            308点
              309  入院ベースアップ評価料309                                            309点
              310  入院ベースアップ評価料310                                            310点
              311  入院ベースアップ評価料311                                            311点
              312  入院ベースアップ評価料312                                            312点
              313  入院ベースアップ評価料313                                            313点
              314  入院ベースアップ評価料314                                            314点
              315  入院ベースアップ評価料315                                            315点
              316  入院ベースアップ評価料316                                            316点
              317  入院ベースアップ評価料317                                            317点
              318  入院ベースアップ評価料318                                            318点
              319  入院ベースアップ評価料319                                            319点
              320  入院ベースアップ評価料320                                            320点
              321  入院ベースアップ評価料321                                            321点
              322  入院ベースアップ評価料322                                            322点
              323  入院ベースアップ評価料323                                            323点
              324  入院ベースアップ評価料324                                            324点
              325  入院ベースアップ評価料325                                            325点
              326  入院ベースアップ評価料326                                            326点
              327  入院ベースアップ評価料327                                            327点
              328  入院ベースアップ評価料328                                            328点
              329  入院ベースアップ評価料329                                            329点
              330  入院ベースアップ評価料330                                            330点
              331  入院ベースアップ評価料331                                            331点
              332  入院ベースアップ評価料332                                            332点
              333  入院ベースアップ評価料333                                            333点
              334  入院ベースアップ評価料334                                            334点
              335  入院ベースアップ評価料335                                            335点
              336  入院ベースアップ評価料336                                            336点
              337  入院ベースアップ評価料337                                            337点
              338  入院ベースアップ評価料338                                            338点
              339  入院ベースアップ評価料339                                            339点
              340  入院ベースアップ評価料340                                            340点
              341  入院ベースアップ評価料341                                            341点
              342  入院ベースアップ評価料342                                            342点
              343  入院ベースアップ評価料343                                            343点
              344  入院ベースアップ評価料344                                            344点
              345  入院ベースアップ評価料345                                            345点
              346  入院ベースアップ評価料346                                            346点
              347  入院ベースアップ評価料347                                            347点
              348  入院ベースアップ評価料348                                            348点
              349  入院ベースアップ評価料349                                            349点
              350  入院ベースアップ評価料350                                            350点
              351  入院ベースアップ評価料351                                            351点
              352  入院ベースアップ評価料352                                            352点
              353  入院ベースアップ評価料353                                            353点
              354  入院ベースアップ評価料354                                            354点
              355  入院ベースアップ評価料355                                            355点
              356  入院ベースアップ評価料356                                            356点
              357  入院ベースアップ評価料357                                            357点
# file: 001665293.pdf page: 110
              358  入院ベースアップ評価料358                                            358点
              359  入院ベースアップ評価料359                                            359点
              360  入院ベースアップ評価料360                                            360点
              361  入院ベースアップ評価料361                                            361点
              362  入院ベースアップ評価料362                                            362点
              363  入院ベースアップ評価料363                                            363点
              364  入院ベースアップ評価料364                                            364点
              365  入院ベースアップ評価料365                                            365点
              366  入院ベースアップ評価料366                                            366点
              367  入院ベースアップ評価料367                                            367点
              368  入院ベースアップ評価料368                                            368点
              369  入院ベースアップ評価料369                                            369点
              370  入院ベースアップ評価料370                                            370点
              371  入院ベースアップ評価料371                                            371点
              372  入院ベースアップ評価料372                                            372点
              373  入院ベースアップ評価料373                                            373点
              374  入院ベースアップ評価料374                                            374点
              375  入院ベースアップ評価料375                                            375点
              376  入院ベースアップ評価料376                                            376点
              377  入院ベースアップ評価料377                                            377点
              378  入院ベースアップ評価料378                                            378点
              379  入院ベースアップ評価料379                                            379点
              380  入院ベースアップ評価料380                                            380点
              381  入院ベースアップ評価料381                                            381点
              382  入院ベースアップ評価料382                                            382点
              383  入院ベースアップ評価料383                                            383点
              384  入院ベースアップ評価料384                                            384点
              385  入院ベースアップ評価料385                                            385点
              386  入院ベースアップ評価料386                                            386点
              387  入院ベースアップ評価料387                                            387点
              388  入院ベースアップ評価料388                                            388点
              389  入院ベースアップ評価料389                                            389点
              390  入院ベースアップ評価料390                                            390点
              391  入院ベースアップ評価料391                                            391点
              392  入院ベースアップ評価料392                                            392点
              393  入院ベースアップ評価料393                                            393点
              394  入院ベースアップ評価料394                                            394点
              395  入院ベースアップ評価料395                                            395点
              396  入院ベースアップ評価料396                                            396点
              397  入院ベースアップ評価料397                                            397点
              398  入院ベースアップ評価料398                                            398点
              399  入院ベースアップ評価料399                                            399点
              400  入院ベースアップ評価料400                                            400点
              401  入院ベースアップ評価料401                                            401点
              402  入院ベースアップ評価料402                                            402点
              403  入院ベースアップ評価料403                                            403点
              404  入院ベースアップ評価料404                                            404点
              405  入院ベースアップ評価料405                                            405点
              406  入院ベースアップ評価料406                                            406点
              407  入院ベースアップ評価料407                                            407点
              408  入院ベースアップ評価料408                                            408点
# file: 001665293.pdf page: 111
              409  入院ベースアップ評価料409                                            409点
              410  入院ベースアップ評価料410                                            410点
              411  入院ベースアップ評価料411                                            411点
              412  入院ベースアップ評価料412                                            412点
              413  入院ベースアップ評価料413                                            413点
              414  入院ベースアップ評価料414                                            414点
              415  入院ベースアップ評価料415                                            415点
              416  入院ベースアップ評価料416                                            416点
              417  入院ベースアップ評価料417                                            417点
              418  入院ベースアップ評価料418                                            418点
              419  入院ベースアップ評価料419                                            419点
              420  入院ベースアップ評価料420                                            420点
              421  入院ベースアップ評価料421                                            421点
              422  入院ベースアップ評価料422                                            422点
              423  入院ベースアップ評価料423                                            423点
              424  入院ベースアップ評価料424                                            424点
              425  入院ベースアップ評価料425                                            425点
              426  入院ベースアップ評価料426                                            426点
              427  入院ベースアップ評価料427                                            427点
              428  入院ベースアップ評価料428                                            428点
              429  入院ベースアップ評価料429                                            429点
              430  入院ベースアップ評価料430                                            430点
              431  入院ベースアップ評価料431                                            431点
              432  入院ベースアップ評価料432                                            432点
              433  入院ベースアップ評価料433                                            433点
              434  入院ベースアップ評価料434                                            434点
              435  入院ベースアップ評価料435                                            435点
              436  入院ベースアップ評価料436                                            436点
              437  入院ベースアップ評価料437                                            437点
              438  入院ベースアップ評価料438                                            438点
              439  入院ベースアップ評価料439                                            439点
              440  入院ベースアップ評価料440                                            440点
              441  入院ベースアップ評価料441                                            441点
              442  入院ベースアップ評価料442                                            442点
              443  入院ベースアップ評価料443                                            443点
              444  入院ベースアップ評価料444                                            444点
              445  入院ベースアップ評価料445                                            445点
              446  入院ベースアップ評価料446                                            446点
              447  入院ベースアップ評価料447                                            447点
              448  入院ベースアップ評価料448                                            448点
              449  入院ベースアップ評価料449                                            449点
              450  入院ベースアップ評価料450                                            450点
              451  入院ベースアップ評価料451                                            451点
              452  入院ベースアップ評価料452                                            452点
              453  入院ベースアップ評価料453                                            453点
              454  入院ベースアップ評価料454                                            454点
              455  入院ベースアップ評価料455                                            455点
              456  入院ベースアップ評価料456                                            456点
              457  入院ベースアップ評価料457                                            457点
              458  入院ベースアップ評価料458                                            458点
              459  入院ベースアップ評価料459                                            459点
# file: 001665293.pdf page: 112
              460  入院ベースアップ評価料460                                            460点
              461  入院ベースアップ評価料461                                            461点
              462  入院ベースアップ評価料462                                            462点
              463  入院ベースアップ評価料463                                            463点
              464  入院ベースアップ評価料464                                            464点
              465  入院ベースアップ評価料465                                            465点
              466  入院ベースアップ評価料466                                            466点
              467  入院ベースアップ評価料467                                            467点
              468  入院ベースアップ評価料468                                            468点
              469  入院ベースアップ評価料469                                            469点
              470  入院ベースアップ評価料470                                            470点
              471  入院ベースアップ評価料471                                            471点
              472  入院ベースアップ評価料472                                            472点
              473  入院ベースアップ評価料473                                            473点
              474  入院ベースアップ評価料474                                            474点
              475  入院ベースアップ評価料475                                            475点
              476  入院ベースアップ評価料476                                            476点
              477  入院ベースアップ評価料477                                            477点
              478  入院ベースアップ評価料478                                            478点
              479  入院ベースアップ評価料479                                            479点
              480  入院ベースアップ評価料480                                            480点
              481  入院ベースアップ評価料481                                            481点
              482  入院ベースアップ評価料482                                            482点
              483  入院ベースアップ評価料483                                            483点
              484  入院ベースアップ評価料484                                            484点
              485  入院ベースアップ評価料485                                            485点
              486  入院ベースアップ評価料486                                            486点
              487  入院ベースアップ評価料487                                            487点
              488  入院ベースアップ評価料488                                            488点
              489  入院ベースアップ評価料489                                            489点
              490  入院ベースアップ評価料490                                            490点
              491  入院ベースアップ評価料491                                            491点
              492  入院ベースアップ評価料492                                            492点
              493  入院ベースアップ評価料493                                            493点
              494  入院ベースアップ評価料494                                            494点
              495  入院ベースアップ評価料495                                            495点
              496  入院ベースアップ評価料496                                            496点
              497  入院ベースアップ評価料497                                            497点
              498  入院ベースアップ評価料498                                            498点
              499  入院ベースアップ評価料499                                            499点
              500  入院ベースアップ評価料500                                            500点
              注１  当該保険医療機関において勤務する職員の賃金の改善を図る体制につき別に厚
                  生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に届け出
                  た保険医療機関に入院している患者であって、第１章第２部第１節の入院基本料
                  （特別入院基本料等を含む。）、同部第３節の特定入院料又は同部第４節の短期
                  滞在手術等基本料（短期滞在手術等基本料１を除く。）を算定しているものにつ
                  いて、当該基準に係る区分に従い、それぞれ所定点数を算定する。
                ２  251から500までに規定する点数については、令和９年６月以降において算定す
                  る。
              第２節  物価対応料
  区分
# file: 001665293.pdf page: 113
  Ｐ１００  歯科物価対応料
              １  歯科外来物価対応料
                イ  初診時                                                              ３点
                ロ  再診時等                                                            １点
              ２  歯科入院物価対応料（１日につき）
                イ  急性期病院Ａ一般入院料を算定する場合                               66点
                ロ  急性期病院Ｂ一般入院料を算定する場合（ハの場合を除く。）           58点
                ハ  急性期病院Ｂ一般入院料及び看護・多職種協働加算を算定する場合       58点
                ニ  急性期一般入院料１を算定する場合                                    58点
                ホ  急性期一般入院料２を算定する場合                                    45点
                ヘ  急性期一般入院料３を算定する場合                                    45点
                ト  急性期一般入院料４を算定する場合（チの場合を除く。）               45点
                チ  急性期一般入院料４及び看護・多職種協働加算を算定する場合           58点
                リ  急性期一般入院料５を算定する場合                                    36点
                ヌ  急性期一般入院料６を算定する場合                                    34点
                ル  地域一般入院料１を算定する場合                                      32点
                ヲ  地域一般入院料２を算定する場合                                      32点
                ワ  地域一般入院料３を算定する場合                                      23点
                カ  特別入院基本料（一般病棟）を算定する場合                           17点
                ヨ  療養病棟入院料１の入院料１を算定する場合                           18点
                タ  療養病棟入院料１の入院料２を算定する場合                           18点
                レ  療養病棟入院料１の入院料３を算定する場合                           15点
                ソ  療養病棟入院料１の入院料４を算定する場合                           16点
                ツ  療養病棟入院料１の入院料５を算定する場合                           15点
                ネ  療養病棟入院料１の入院料６を算定する場合                           12点
                ナ  療養病棟入院料１の入院料７を算定する場合                           15点
                ラ  療養病棟入院料１の入院料８を算定する場合                           15点
                ム  療養病棟入院料１の入院料９を算定する場合                           12点
                ウ  療養病棟入院料１の入院料10を算定する場合                           17点
                ヰ  療養病棟入院料１の入院料11を算定する場合                           16点
                ノ  療養病棟入院料１の入院料12を算定する場合                           14点
                オ  療養病棟入院料１の入院料13を算定する場合                           13点
                ク  療養病棟入院料１の入院料14を算定する場合                           13点
                ヤ  療養病棟入院料１の入院料15を算定する場合                           12点
                マ  療養病棟入院料１の入院料16を算定する場合                           13点
                ケ  療養病棟入院料１の入院料17を算定する場合                           12点
                フ  療養病棟入院料１の入院料18を算定する場合                           11点
                コ  療養病棟入院料１の入院料19を算定する場合                           17点
                エ  療養病棟入院料１の入院料20を算定する場合                           16点
                テ  療養病棟入院料１の入院料21を算定する場合                           14点
                ア  療養病棟入院料１の入院料22を算定する場合                           13点
                サ  療養病棟入院料１の入院料23を算定する場合                           13点
                キ  療養病棟入院料１の入院料24を算定する場合                           12点
                ユ  療養病棟入院料１の入院料25を算定する場合                           ９点
                メ  療養病棟入院料１の入院料26を算定する場合                           ８点
                ミ  療養病棟入院料１の入院料27を算定する場合                           ８点
                シ  療養病棟入院料１の入院料28を算定する場合                           17点
                ヱ  療養病棟入院料１の入院料29を算定する場合                           16点
                ヒ  療養病棟入院料１の入院料30を算定する場合                           14点
                モ  療養病棟入院料２の入院料１を算定する場合                           16点
                セ  療養病棟入院料２の入院料２を算定する場合                           16点
# file: 001665293.pdf page: 114
                ス  療養病棟入院料２の入院料３を算定する場合                           13点
                ン  療養病棟入院料２の入院料４を算定する場合                           14点
                イイ  療養病棟入院料２の入院料５を算定する場合                         13点
                イロ  療養病棟入院料２の入院料６を算定する場合                         11点
                イハ  療養病棟入院料２の入院料７を算定する場合                         14点
                イニ  療養病棟入院料２の入院料８を算定する場合                         13点
                イホ  療養病棟入院料２の入院料９を算定する場合                         11点
                イヘ  療養病棟入院料２の入院料10を算定する場合                         15点
                イト  療養病棟入院料２の入院料11を算定する場合                         15点
                イチ  療養病棟入院料２の入院料12を算定する場合                         12点
                イリ  療養病棟入院料２の入院料13を算定する場合                         12点
                イヌ  療養病棟入院料２の入院料14を算定する場合                         12点
                イル  療養病棟入院料２の入院料15を算定する場合                         10点
                イヲ  療養病棟入院料２の入院料16を算定する場合                         11点
                イワ  療養病棟入院料２の入院料17を算定する場合                         11点
                イカ  療養病棟入院料２の入院料18を算定する場合                         10点
                イヨ  療養病棟入院料２の入院料19を算定する場合                         15点
                イタ  療養病棟入院料２の入院料20を算定する場合                         15点
                イレ  療養病棟入院料２の入院料21を算定する場合                         12点
                イソ  療養病棟入院料２の入院料22を算定する場合                         12点
                イツ  療養病棟入院料２の入院料23を算定する場合                         12点
                イネ  療養病棟入院料２の入院料24を算定する場合                         10点
                イナ  療養病棟入院料２の入院料25を算定する場合                         ８点
                イラ  療養病棟入院料２の入院料26を算定する場合                         ７点
                イム  療養病棟入院料２の入院料27を算定する場合                         ６点
                イウ  療養病棟入院料２の入院料28を算定する場合                         15点
                イヰ  療養病棟入院料２の入院料29を算定する場合                         15点
                イノ  療養病棟入院料２の入院料30を算定する場合                         12点
                イオ  特別入院基本料（療養病棟）を算定する場合                         ６点
                イク  結核病棟入院基本料の７対１入院基本料を算定する場合               33点
                イヤ  結核病棟入院基本料の10対１入院基本料を算定する場合               28点
                イマ  結核病棟入院基本料の13対１入院基本料を算定する場合               23点
                イケ  結核病棟入院基本料の15対１入院基本料を算定する場合               20点
                イフ  結核病棟入院基本料の18対１入院基本料を算定する場合               17点
                イコ  結核病棟入院基本料の20対１入院基本料を算定する場合               16点
                イエ  特別入院基本料（結核病棟）を算定する場合                         12点
                イテ  急性期病院Ａ精神病棟入院料の10対１入院基本料を算定する場合       18点
                イア  急性期病院Ａ精神病棟入院料の13対１入院基本料を算定する場合       13点
                イサ  急性期病院Ａ精神病棟入院料の15対１入院基本料を算定する場合       ９点
                イキ  急性期病院Ｂ精神病棟入院料の10対１入院基本料を算定する場合       15点
                イユ  急性期病院Ｂ精神病棟入院料の13対１入院基本料を算定する場合       13点
                イメ  急性期病院Ｂ精神病棟入院料の15対１入院基本料を算定する場合       ８点
                イミ  精神病棟入院基本料の10対１入院基本料を算定する場合               13点
                イシ  精神病棟入院基本料の13対１入院基本料を算定する場合               10点
                イヱ  精神病棟入院基本料の15対１入院基本料を算定する場合               ８点
                イヒ  精神病棟入院基本料の18対１入院基本料を算定する場合               ６点
                イモ  精神病棟入院基本料の20対１入院基本料を算定する場合               ６点
                イセ  特別入院基本料（精神病棟）を算定する場合                         ４点
                イス  特定機能病院入院基本料（一般病棟の場合）の７対１入院基本料を算定する
                  場合                                                                  84点
                イン  特定機能病院入院基本料（一般病棟の場合）の10対１入院基本料を算定する
# file: 001665293.pdf page: 115
                  場合                                                                  67点
                ロイ  特定機能病院入院基本料（結核病棟の場合）の７対１入院基本料を算定する
                  場合                                                                  50点
                ロロ  特定機能病院入院基本料（結核病棟の場合）の10対１入院基本料を算定する
                  場合                                                                  40点
                ロハ  特定機能病院入院基本料（結核病棟の場合）の13対１入院基本料を算定する
                  場合                                                                  34点
                ロニ  特定機能病院入院基本料（結核病棟の場合）の15対１入院基本料を算定する
                  場合                                                                  29点
                ロホ  特定機能病院入院基本料（精神病棟の場合）の７対１入院基本料を算定する
                  場合                                                                  39点
                ロヘ  特定機能病院入院基本料（精神病棟の場合）の10対１入院基本料を算定する
                  場合                                                                  34点
                ロト  特定機能病院入院基本料（精神病棟の場合）の13対１入院基本料を算定する
                  場合                                                                  31点
                ロチ  特定機能病院入院基本料（精神病棟の場合）の15対１入院基本料を算定する
                  場合                                                                  28点
                ロリ  専門病院入院基本料の７対１入院基本料を算定する場合               63点
                ロヌ  専門病院入院基本料の10対１入院基本料を算定する場合               38点
                ロル  専門病院入院基本料の13対１入院基本料を算定する場合               32点
                ロヲ  障害者施設等入院基本料の７対１入院基本料を算定する場合           22点
                ロワ  障害者施設等入院基本料の10対１入院基本料を算定する場合           19点
                ロカ  障害者施設等入院基本料の13対１入院基本料を算定する場合           16点
                ロヨ  障害者施設等入院基本料の15対１入院基本料を算定する場合           14点
                ロタ  特定入院基本料（障害者施設等）を算定する場合                     13点
                ロレ  障害者施設等入院基本料（注６のイの(１)）を算定する場合             21点
                ロソ  障害者施設等入院基本料（注６のイの(２)）を算定する場合             19点
                ロツ  障害者施設等入院基本料（注６のロの(１)）を算定する場合             18点
                ロネ  障害者施設等入院基本料（注６のロの(２)）を算定する場合             17点
                ロナ  障害者施設等入院基本料（注６のハの(１)）を算定する場合             17点
                ロラ  障害者施設等入院基本料（注６のハの(２)）を算定する場合             15点
                ロム  障害者施設等入院基本料（注13のイの(１)）を算定する場合             18点
                ロウ  障害者施設等入院基本料（注13のイの(２)）を算定する場合             17点
                ロヰ  障害者施設等入院基本料（注13のロの(１)）を算定する場合             17点
                ロノ  障害者施設等入院基本料（注13のロの(２)）を算定する場合             15点
                ロオ  障害者施設等入院基本料（注13のハの(１)）を算定する場合             15点
                ロク  障害者施設等入院基本料（注13のハの(２)）を算定する場合             14点
                ロヤ  障害者施設等入院基本料（注14のイ）を算定する場合                 21点
                ロマ  障害者施設等入院基本料（注14のロ）を算定する場合                 19点
                ロケ  障害者施設等入院基本料（注14のハ）を算定する場合                 18点
                ロフ  有床診療所入院基本料１（14日以内の期間）を算定する場合           72点
                ロコ  有床診療所入院基本料１（15日以上30日以内の期間）を算定する場合   56点
                ロエ  有床診療所入院基本料１（31日以上の期間）を算定する場合           48点
                ロテ  有床診療所入院基本料２（14日以内の期間）を算定する場合           65点
                ロア  有床診療所入院基本料２（15日以上30日以内の期間）を算定する場合   49点
                ロサ  有床診療所入院基本料２（31日以上の期間）を算定する場合           44点
                ロキ  有床診療所入院基本料３（14日以内の期間）を算定する場合           48点
                ロユ  有床診療所入院基本料３（15日以上30日以内の期間）を算定する場合   45点
                ロメ  有床診療所入院基本料３（31日以上の期間）を算定する場合           42点
                ロミ  有床診療所入院基本料４（14日以内の期間）を算定する場合           65点
                ロシ  有床診療所入院基本料４（15日以上30日以内の期間）を算定する場合   51点
# file: 001665293.pdf page: 116
                ロヱ  有床診療所入院基本料４（31日以上の期間）を算定する場合           43点
                ロヒ  有床診療所入院基本料５（14日以内の期間）を算定する場合           58点
                ロモ  有床診療所入院基本料５（15日以上30日以内の期間）を算定する場合   44点
                ロセ  有床診療所入院基本料５（31日以上の期間）を算定する場合           40点
                ロス  有床診療所入院基本料６（14日以内の期間）を算定する場合           43点
                ロン  有床診療所入院基本料６（15日以上30日以内の期間）を算定する場合   40点
                ハイ  有床診療所入院基本料６（31日以上の期間）を算定する場合           38点
                ハロ  有床診療所療養病床入院基本料Ａを算定する場合                     28点
                ハハ  有床診療所療養病床入院基本料Ｂを算定する場合                     25点
                ハニ  有床診療所療養病床入院基本料Ｃを算定する場合                     22点
                ハホ  有床診療所療養病床入院基本料Ｄを算定する場合                     17点
                ハヘ  有床診療所療養病床入院基本料Ｅを算定する場合                     15点
                ハト  特別入院基本料（有床診療所療養病床）を算定する場合               13点
                ハチ  救命救急入院料１（３日以内の期間）を算定する場合                223点
                ハリ  救命救急入院料１（４日以上７日以内の期間）を算定する場合        202点
                ハヌ  救命救急入院料１（８日以上の期間）を算定する場合                177点
                ハル  救命救急入院料２（３日以内の期間）を算定する場合                167点
                ハヲ  救命救急入院料２（４日以上７日以内の期間）を算定する場合        151点
                ハワ  救命救急入院料２（８日以上の期間）を算定する場合                129点
                ハカ  特定集中治療室管理料１（７日以内の期間）を算定する場合          262点
                ハヨ  特定集中治療室管理料１（８日以上の期間）を算定する場合          233点
                ハタ  特定集中治療室管理料２（７日以内の期間）を算定する場合          206点
                ハレ  特定集中治療室管理料２（８日以上の期間）を算定する場合          173点
                ハソ  特定集中治療室管理料３（７日以内の期間）を算定する場合          186点
                ハツ  特定集中治療室管理料３（８日以上の期間）を算定する場合          153点
                ハネ  ハイケアユニット入院医療管理料１を算定する場合                  129点
                ハナ  ハイケアユニット入院医療管理料２又はハイケアユニット入院医療管理料（
                  注５）を算定する場合                                                  93点
                ハラ  脳卒中ケアユニット入院医療管理料を算定する場合                  100点
                ハム  小児特定集中治療室管理料（７日以内の期間）を算定する場合        252点
                ハウ  小児特定集中治療室管理料（８日以上の期間）を算定する場合        220点
                ハヰ  新生児特定集中治療室管理料１を算定する場合                      124点
                ハノ  新生児特定集中治療室管理料２を算定する場合                       98点
                ハオ  新生児特定集中治療室重症児対応体制強化管理料を算定する場合      257点
                ハク  総合周産期特定集中治療室管理料（母体・胎児集中治療室管理料）を算定す
                  る場合                                                                87点
                ハヤ  総合周産期特定集中治療室管理料（新生児集中治療室管理料）を算定する場
                  合                                                                   124点
                ハマ  新生児治療回復室入院医療管理料を算定する場合                     64点
                ハケ  地域包括医療病棟入院料１を算定する場合                           49点
                ハフ  地域包括医療病棟入院料２を算定する場合                           48点
                ハコ  一類感染症患者入院医療管理料を算定する場合                       50点
                ハエ  特殊疾患入院医療管理料を算定する場合                             15点
                ハテ  特殊疾患入院医療管理料（注４のイ）を算定する場合                 14点
                ハア  特殊疾患入院医療管理料（注４のロ）を算定する場合                 13点
                ハサ  特殊疾患入院医療管理料（注６のイ）を算定する場合                 12点
                ハキ  特殊疾患入院医療管理料（注６のロ）を算定する場合                 11点
                ハユ  特殊疾患入院医療管理料（注７）を算定する場合                     14点
                ハメ  小児入院医療管理料１を算定する場合                               79点
                ハミ  小児入院医療管理料２を算定する場合                               70点
                ハシ  小児入院医療管理料３を算定する場合                               56点
# file: 001665293.pdf page: 117
                ハヱ  小児入院医療管理料４を算定する場合                               48点
                ハヒ  小児入院医療管理料５を算定する場合                               33点
                ハモ  回復期リハビリテーション病棟入院料１を算定する場合               19点
                ハセ  回復期リハビリテーション病棟入院料２を算定する場合               18点
                ハス  回復期リハビリテーション病棟入院料３を算定する場合               16点
                ハン  回復期リハビリテーション病棟入院料４を算定する場合               15点
                ニイ  回復期リハビリテーション病棟入院料５を算定する場合               15点
                ニロ  回復期リハビリテーション入院医療管理料を算定する場合             15点
                ニハ  地域包括ケア病棟入院料１（40日以内の期間）又は地域包括ケア入院医療管
                  理料１（40日以内の期間）を算定する場合                               27点
                ニニ  地域包括ケア病棟入院料１（41日以上の期間）又は地域包括ケア入院医療管
                  理料１（41日以上の期間）を算定する場合                               26点
                ニホ  地域包括ケア病棟入院料２（40日以内の期間）又は地域包括ケア入院医療管
                  理料２（40日以内の期間）を算定する場合                               26点
                ニヘ  地域包括ケア病棟入院料２（41日以上の期間）又は地域包括ケア入院医療管
                  理料２（41日以上の期間）を算定する場合                               25点
                ニト  地域包括ケア病棟入院料３（40日以内の期間）又は地域包括ケア入院医療管
                  理料３（40日以内の期間）を算定する場合                               22点
                ニチ  地域包括ケア病棟入院料３（41日以上の期間）又は地域包括ケア入院医療管
                  理料３（41日以上の期間）を算定する場合                               21点
                ニリ  地域包括ケア病棟入院料４（40日以内の期間）又は地域包括ケア入院医療管
                  理料４（40日以内の期間）を算定する場合                               19点
                ニヌ  地域包括ケア病棟入院料４（41日以上の期間）又は地域包括ケア入院医療管
                  理料４（41日以上の期間）を算定する場合                               18点
                ニル  地域包括ケア病棟入院料１（40日以内の期間）（特定地域）又は地域包括ケ
                  ア入院医療管理料１（40日以内の期間）（特定地域）を算定する場合        23点
                ニヲ  地域包括ケア病棟入院料１（41日以上の期間）（特定地域）又は地域包括ケ
                  ア入院医療管理料１（41日以上の期間）（特定地域）を算定する場合        22点
                ニワ  地域包括ケア病棟入院料２（40日以内の期間）（特定地域）又は地域包括ケ
                  ア入院医療管理料２（40日以内の期間）（特定地域）を算定する場合        22点
                ニカ  地域包括ケア病棟入院料２（41日以上の期間）（特定地域）又は地域包括ケ
                  ア入院医療管理料２（41日以上の期間）（特定地域）を算定する場合        21点
                ニヨ  地域包括ケア病棟入院料３（40日以内の期間）（特定地域）又は地域包括ケ
                  ア入院医療管理料３（40日以内の期間）（特定地域）を算定する場合        19点
                ニタ  地域包括ケア病棟入院料３（41日以上の期間）（特定地域）又は地域包括ケ
                  ア入院医療管理料３（41日以上の期間）（特定地域）を算定する場合        18点
                ニレ  地域包括ケア病棟入院料４（40日以内の期間）（特定地域）又は地域包括ケ
                  ア入院医療管理料４（40日以内の期間）（特定地域）を算定する場合        16点
                ニソ  地域包括ケア病棟入院料４（41日以上の期間）（特定地域）又は地域包括ケ
                  ア入院医療管理料４（41日以上の期間）（特定地域）を算定する場合        15点
                ニツ  特殊疾患病棟入院料１を算定する場合                               15点
                ニネ  特殊疾患病棟入院料２を算定する場合                               12点
                ニナ  特殊疾患病棟入院料１（注４のイの(１)）を算定する場合               14点
                ニラ  特殊疾患病棟入院料１（注４のイの(２)）を算定する場合               13点
                ニム  特殊疾患病棟入院料２（注４のロの(１)）を算定する場合               12点
                ニウ  特殊疾患病棟入院料２（注４のロの(２)）を算定する場合               11点
                ニヰ  特殊疾患病棟入院料１（注６のイの(１)）を算定する場合               12点
                ニノ  特殊疾患病棟入院料１（注６のイの(２)）を算定する場合               11点
                ニオ  特殊疾患病棟入院料２（注６のロの(１)）を算定する場合               11点
                ニク  特殊疾患病棟入院料２（注６のロの(２)）を算定する場合               10点
                ニヤ  特殊疾患病棟入院料１（注７のイ）を算定する場合                   14点
# file: 001665293.pdf page: 118
                ニマ  特殊疾患病棟入院料２（注７のロ）を算定する場合                   11点
                ニケ  緩和ケア病棟入院料１（30日以内の期間）を算定する場合             38点
                ニフ  緩和ケア病棟入院料１（31日以上60日以内の期間）を算定する場合     34点
                ニコ  緩和ケア病棟入院料１（61日以上の期間）を算定する場合             25点
                ニエ  緩和ケア病棟入院料２（30日以内の期間）を算定する場合             36点
                ニテ  緩和ケア病棟入院料２（31日以上60日以内の期間）を算定する場合     33点
                ニア  緩和ケア病棟入院料２（61日以上の期間）を算定する場合             24点
                ニサ  精神科救急急性期医療入院料（30日以内の期間）を算定する場合       22点
                ニキ  精神科救急急性期医療入院料（31日以上60日以内の期間）を算定する場合
                                                                                         19点
                ニユ  精神科救急急性期医療入院料（61日以上90日以内の期間）を算定する場合
                                                                                         17点
                ニメ  精神科急性期治療病棟入院料１（30日以内の期間）を算定する場合     14点
                ニミ  精神科急性期治療病棟入院料１（31日以上60日以内の期間）を算定する場合
                                                                                         12点
                ニシ  精神科急性期治療病棟入院料１（61日以上90日以内の期間）を算定する場合
                                                                                         11点
                ニヱ  精神科急性期治療病棟入院料２（30日以内の期間）を算定する場合     11点
                ニヒ  精神科急性期治療病棟入院料２（31日以上60日以内の期間）を算定する場合
                                                                                         ９点
                ニモ  精神科急性期治療病棟入院料２（61日以上90日以内の期間）を算定する場合
                                                                                         ９点
                ニセ  精神科救急・合併症入院料（30日以内の期間）を算定する場合         24点
                ニス  精神科救急・合併症入院料（31日以上60日以内の期間）を算定する場合
                                                                                         22点
                ニン  精神科救急・合併症入院料（61日以上90日以内の期間）を算定する場合
                                                                                         21点
                ホイ  児童・思春期精神科入院医療管理料を算定する場合                   17点
                ホロ  精神療養病棟入院料を算定する場合                                  ７点
                ホハ  認知症治療病棟入院料１（30日以内の期間）を算定する場合           11点
                ホニ  認知症治療病棟入院料１（31日以上60日以内の期間）を算定する場合   10点
                ホホ  認知症治療病棟入院料１（61日以上の期間）を算定する場合           ８点
                ホヘ  認知症治療病棟入院料２（30日以内の期間）を算定する場合           ８点
                ホト  認知症治療病棟入院料２（31日以上60日以内の期間）を算定する場合   ７点
                ホチ  認知症治療病棟入院料２（61日以上の期間）を算定する場合           ６点
                ホリ  特定一般病棟入院料１を算定する場合                               27点
                ホヌ  特定一般病棟入院料２を算定する場合                               23点
                ホル  特定一般病棟入院料（地域包括ケア入院医療管理料１に該当）（40日以内の
                  期間）を算定する場合                                                  23点
                ホヲ  特定一般病棟入院料（地域包括ケア入院医療管理料１に該当）（41日以上60
                  日以内の期間）を算定する場合                                          22点
                ホワ  特定一般病棟入院料（地域包括ケア入院医療管理料２に該当）（40日以内の
                  期間）を算定する場合                                                  22点
                ホカ  特定一般病棟入院料（地域包括ケア入院医療管理料２に該当）（41日以上60
                  日以内の期間）を算定する場合                                          21点
                ホヨ  特定一般病棟入院料（地域包括ケア入院医療管理料３に該当）（40日以内の
                  期間）を算定する場合                                                  19点
                ホタ  特定一般病棟入院料（地域包括ケア入院医療管理料３に該当）（41日以上60
                  日以内の期間）を算定する場合                                          18点
                ホレ  特定一般病棟入院料（地域包括ケア入院医療管理料４に該当）（40日以内の
                  期間）を算定する場合                                                  16点
# file: 001665293.pdf page: 119
                ホソ  特定一般病棟入院料（地域包括ケア入院医療管理料４に該当）（41日以上60
                  日以内の期間）を算定する場合                                          15点
                ホツ  地域移行機能強化病棟入院料を算定する場合                         10点
                ホネ  特定機能病院リハビリテーション病棟入院料を算定する場合           44点
                ホナ  短期滞在手術等基本料３（Ｄ２３７  終夜睡眠ポリグラフィー  ３  １及び
                  ２以外の場合イ  安全精度管理下で行うもの）を算定する場合             68点
                ホラ  短期滞在手術等基本料３（Ｄ２３７  終夜睡眠ポリグラフィー  ３  １及び
                  ２以外の場合ロ  保険医療機関内で又は訪問して実施するもの）を算定する場合
                                                                                         68点
                ホム  短期滞在手術等基本料３（Ｄ２３７－２  反復睡眠潜時試験（ＭＳＬＴ））
                  を算定する場合                                                        71点
                ホウ  短期滞在手術等基本料３（Ｄ２８７  内分泌負荷試験  １  下垂体前葉負荷
                  試験  イ  成長ホルモン（ＧＨ）（一連として））を算定する場合           82点
                ホヰ  短期滞在手術等基本料３（Ｄ２９１－２  小児食物アレルギー負荷検査）を
                  算定する場合                                                          36点
                ホノ  短期滞在手術等基本料３（Ｄ４１３  前立腺針生検法  ２  その他のもの）
                  を算定する場合                                                        80点
                ホオ  短期滞在手術等基本料３（Ｋ００７－２  経皮的放射線治療用金属マーカー
                  留置術）を算定する場合                                                98点
                ホク  短期滞在手術等基本料３（Ｋ０３０  四肢・躯幹軟部腫瘍摘出術  ７  手軟
                  部腫瘍摘出術）を算定する場合                                          98点
                ホヤ  短期滞在手術等基本料３（Ｋ０４６  骨折観血的手術  ６  手舟状骨骨折観
                  血的手術）を算定する場合                                             156点
                ホマ  短期滞在手術等基本料３（Ｋ０４８  骨内異物（挿入物を含む。）除去術６
                  前腕骨骨内異物除去術）を算定する場合                            115点
                ホケ  短期滞在手術等基本料３（Ｋ０４８  骨内異物（挿入物を含む。）除去術８
                  鎖骨骨内異物除去術）を算定する場合                              122点
                ホフ  短期滞在手術等基本料３（Ｋ０４８  骨内異物（挿入物を含む。）除去術10
                  手根骨骨内異物除去術）を算定する場合                             95点
                ホコ  短期滞在手術等基本料３（Ｋ０４８  骨内異物（挿入物を含む。）除去術11
                  中手骨骨内異物除去術）を算定する場合                             95点
                ホエ  短期滞在手術等基本料３（Ｋ０７０  ガングリオン摘出術  １  手部ガング
                  リオン摘出術）を算定する場合                                         105点
                ホテ  短期滞在手術等基本料３（Ｋ０９３－２  手根管開放手術（内視鏡下））を
                  算定する場合                                                         118点
                ホア  短期滞在手術等基本料３（Ｋ１９６－２  胸腔鏡下交感神経節切除術（両側
                  ））を算定する場合                                                     69点
                ホサ  短期滞在手術等基本料３（Ｋ２０２  涙管チューブ挿入術  １  涙道内視鏡
                  を用いるもの（片側））を算定する場合                                   70点
                ホキ  短期滞在手術等基本料３（Ｋ２０２  涙管チューブ挿入術  １  涙道内視鏡
                  を用いるもの（両側））を算定する場合                                   71点
                ホユ  短期滞在手術等基本料３（Ｋ２１７  眼瞼内反症手術  ２  皮膚切開法（片
                  側））を算定する場合                                                   61点
                ホメ  短期滞在手術等基本料３（Ｋ２１７  眼瞼内反症手術  ２  皮膚切開法（両
                  側））を算定する場合                                                   78点
                ホミ  短期滞在手術等基本料３（Ｋ２１９  眼瞼下垂症手術  １  眼瞼挙筋前転法
                  （片側））を算定する場合                                               73点
                ホシ  短期滞在手術等基本料３（Ｋ２１９  眼瞼下垂症手術  １  眼瞼挙筋前転法
                  （両側））を算定する場合                                               82点
                ホヱ  短期滞在手術等基本料３（Ｋ２１９  眼瞼下垂症手術  ３  その他のもの（
                  片側））を算定する場合                                                 63点
# file: 001665293.pdf page: 120
                ホヒ  短期滞在手術等基本料３（Ｋ２１９  眼瞼下垂症手術  ３  その他のもの（
                  両側））を算定する場合                                                 85点
                ホモ  短期滞在手術等基本料３（Ｋ２２４  翼状片手術（弁の移植を要するもの）
                  （片側））を算定する場合                                               86点
                ホセ  短期滞在手術等基本料３（Ｋ２２４  翼状片手術（弁の移植を要するもの）
                  （両側））を算定する場合                                              101点
                ホス  短期滞在手術等基本料３（Ｋ２４２  斜視手術  ２  後転法（片側））を算
                  定する場合                                                            90点
                ホン  短期滞在手術等基本料３（Ｋ２４２  斜視手術  ２  後転法（両側））を算
                  定する場合                                                            99点
                ヘイ  短期滞在手術等基本料３（Ｋ２４２  斜視手術  ３  前転法及び後転法の併
                  施（片側））を算定する場合                                             90点
                ヘロ  短期滞在手術等基本料３（Ｋ２４２  斜視手術  ３  前転法及び後転法の併
                  施（両側））を算定する場合                                            119点
                ヘハ  短期滞在手術等基本料３（Ｋ２５４  治療的角膜切除術  １  エキシマレー
                  ザーによるもの（角膜ジストロフィー又は帯状角膜変性に係るものに限る。）（片
                  側））を算定する場合                                                  107点
                ヘニ  短期滞在手術等基本料３（Ｋ２５４  治療的角膜切除術  １  エキシマレー
                  ザーによるもの（角膜ジストロフィー又は帯状角膜変性に係るものに限る。）（両
                  側））を算定する場合                                                  126点
                ヘホ  短期滞在手術等基本料３（Ｋ２６８  緑内障手術  ６  水晶体再建術併用眼
                  内ドレーン挿入術（片側））を算定する場合                              76点
                ヘヘ  短期滞在手術等基本料３（Ｋ２６８  緑内障手術  ６  水晶体再建術併用眼
                  内ドレーン挿入術（両側））を算定する場合                             133点
                ヘト  短期滞在手術等基本料３（Ｋ２８２  水晶体再建術  １  眼内レンズを挿入
                  する場合  ロ  その他のもの（片側））を算定する場合                    80点
                ヘチ  短期滞在手術等基本料３（Ｋ２８２  水晶体再建術  １  眼内レンズを挿入
                  する場合  ロ  その他のもの（両側））を算定する場合                   155点
                ヘリ  短期滞在手術等基本料３（Ｋ２８２  水晶体再建術  ２  眼内レンズを挿入
                  しない場合（片側））を算定する場合                                     84点
                ヘヌ  短期滞在手術等基本料３（Ｋ２８２  水晶体再建術  ２  眼内レンズを挿入
                  しない場合（両側））を算定する場合                                     84点
                ヘル  短期滞在手術等基本料３（Ｋ３１８  鼓膜形成手術）を算定する場合  110点
                ヘヲ  短期滞在手術等基本料３（Ｋ３３３  鼻骨骨折整復固定術）を算定する場合
                                                                                        102点
                ヘワ  短期滞在手術等基本料３（Ｋ３８９  喉頭・声帯ポリープ切除術  ２  直達
                  喉頭鏡又はファイバースコープによるもの）を算定する場合              204点
                ヘカ  短期滞在手術等基本料３（Ｋ４７４  乳腺腫瘍摘出術  １  長径５センチメ
                  ートル未満）を算定する場合                                           115点
                ヘヨ  短期滞在手術等基本料３（Ｋ４７４  乳腺腫瘍摘出術  ２  長径５センチメ
                  ートル以上）を算定する場合                                           144点
                ヘタ  短期滞在手術等基本料３（Ｋ６１６－４  経皮的シャント拡張術・血栓除去
                  術  １  初回（透析シャント閉塞又は高度狭窄の場合））を算定する場合    87点
                ヘレ  短期滞在手術等基本料３（Ｋ６１６－４  経皮的シャント拡張術・血栓除去
                  術  １  初回（その他の場合））を算定する場合                          87点
                ヘソ  短期滞在手術等基本料３（Ｋ６１６－４  経皮的シャント拡張術・血栓除去
                  術  ２  １の実施後３月以内に実施する場合）を算定する場合             97点
                ヘツ  短期滞在手術等基本料３（Ｋ６１７  下肢静脈 瘤手術  １  抜去切除術）
                  を算定する場合                                                        83点
                ヘネ  短期滞在手術等基本料３（Ｋ６１７  下肢静脈 瘤手術  ２  硬化療法（一
                  連として））を算定する場合                                             43点
# file: 001665293.pdf page: 121
                ヘナ  短期滞在手術等基本料３（Ｋ６１７  下肢静脈 瘤手術  ３  高位結紮術）
                  を算定する場合                                                        63点
                ヘラ  短期滞在手術等基本料３（Ｋ６１７－２  大伏在静脈抜去術）を算定する場
                  合                                                                    65点
                ヘム  短期滞在手術等基本料３（Ｋ６１７－４  下肢静脈 瘤 血管内焼 灼 術）を算
                  定する場合                                                            67点
                ヘウ  短期滞在手術等基本料３（Ｋ６１７－６  下肢静脈 瘤 血管内塞栓術）を算
                  定する場合                                                            50点
                ヘヰ  短期滞在手術等基本料３（Ｋ６３３  ヘルニア手術  ５  鼠径ヘルニア（３
                  歳未満に限る。））を算定する場合                                        78点
                ヘノ  短期滞在手術等基本料３（Ｋ６３３  ヘルニア手術  ５  鼠径ヘルニア（３
                  歳以上６歳未満に限る。））を算定する場合                               75点
                ヘオ  短期滞在手術等基本料３（Ｋ６３３  ヘルニア手術  ５  鼠径ヘルニア（６
                  歳以上15歳未満に限る。））を算定する場合                               84点
                ヘク  短期滞在手術等基本料３（Ｋ６３３  ヘルニア手術  ５  鼠径ヘルニア（15
                  歳以上に限る。））を算定する場合                                       184点
                ヘヤ  短期滞在手術等基本料３（Ｋ６３４  腹腔鏡下鼠径ヘルニア手術（両側）（
                  ３歳未満に限る。））を算定する場合                                     105点
                ヘマ  短期滞在手術等基本料３（Ｋ６３４  腹腔鏡下鼠径ヘルニア手術（両側）（
                  ３歳以上６歳未満に限る。））を算定する場合                            108点
                ヘケ  短期滞在手術等基本料３（Ｋ６３４  腹腔鏡下鼠径ヘルニア手術（両側）（
                  ６歳以上15歳未満に限る。））を算定する場合                            107点
                ヘフ  短期滞在手術等基本料３（Ｋ６３４  腹腔鏡下鼠径ヘルニア手術（両側）（
                  15歳以上に限る。））を算定する場合                                     156点
                ヘコ  短期滞在手術等基本料３（Ｋ７２１  内視鏡的大腸ポリープ・粘膜切除術１
                  長径２センチメートル未満）を算定する場合                         79点
                ヘエ  短期滞在手術等基本料３（Ｋ７２１  内視鏡的大腸ポリープ・粘膜切除術２
                  長径２センチメートル以上）を算定する場合                        106点
                ヘテ  短期滞在手術等基本料３（Ｋ７４３  痔核手術（脱肛を含む。）  ２  硬化
                  療法（四段階注射法によるもの））を算定する場合                        73点
                ヘア  短期滞在手術等基本料３（Ｋ７４７  肛門良性腫瘍、肛門ポリープ、肛門尖
                  圭コンジローム切除術（肛門ポリープ切除術に限る。））を算定する場合    104点
                ヘサ  短期滞在手術等基本料３（Ｋ７４７  肛門良性腫瘍、肛門ポリープ、肛門尖
                  圭コンジローム切除術（肛門尖圭コンジローム切除術に限る。））を算定する場合
                                                                                         75点
                ヘキ  短期滞在手術等基本料３（Ｋ７６８  体外衝撃波腎・尿管結石破砕術（一連
                  につき））を算定する場合                                               70点
                ヘユ  短期滞在手術等基本料３（Ｋ８２３－６  尿失禁手術（ボツリヌス毒素によ
                  るもの））を算定する場合                                               80点
                ヘメ  短期滞在手術等基本料３（Ｋ８３４－３  顕微鏡下精索静脈 瘤 手術）を算
                  定する場合                                                            41点
                ヘミ  短期滞在手術等基本料３（Ｋ８６７  子宮頸部（膣部）切除術）を算定する
                  場合                                                                  93点
                ヘシ  短期滞在手術等基本料３（Ｋ８７２－３  子宮鏡下有茎粘膜下筋腫切出術、
                  子宮内膜ポリープ切除術  １  電解質溶液利用のもの）を算定する場合     76点
                ヘヱ  短期滞在手術等基本料３（Ｋ８７２－３  子宮鏡下有茎粘膜下筋腫切出術、
                  子宮内膜ポリープ切除術  ２  組織切除回収システム利用によるもの）を算定す
                  る場合                                                                67点
                ヘヒ  短期滞在手術等基本料３（Ｋ８７２－３  子宮鏡下有茎粘膜下筋腫切出術、
                  子宮内膜ポリープ切除術  ３  その他のもの）を算定する場合             72点
                ヘモ  短期滞在手術等基本料３（Ｋ８７３  子宮鏡下子宮筋腫摘出術  １  電解質
# file: 001665293.pdf page: 122
                  溶液利用のもの）を算定する場合                                        88点
                ヘセ  短期滞在手術等基本料３（Ｋ８７３  子宮鏡下子宮筋腫摘出術  ２  その他
                  のもの）を算定する場合                                                87点
                ヘス  短期滞在手術等基本料３（Ｋ８９０－３  腹腔鏡下卵管形成術）を算定する
                  場合                                                                 140点
                ヘン  短期滞在手術等基本料３（Ｍ００１－２  ガンマナイフによる定位放射線治
                  療）を算定する場合                                                   118点
              注１  １のイについては、保険医療機関において、入院中の患者以外の患者に対して
                  初診を行った場合に、所定点数を算定する。
                ２  １のロについては、保険医療機関において、入院中の患者以外の患者に対して
                  再診又は短期滞在手術等基本料１を算定すべき手術若しくは検査を行った場合に
                  、所定点数を算定する。
                ３  ２については、第１章第２部第１節の入院基本料（特別入院基本料等を含む。
                  ）、同部第３節の特定入院料又は同部第４節の短期滞在手術等基本料（短期滞在
                  手術等基本料１を除く。）を算定している患者について、当該基準に係る区分に
                  従い、それぞれ所定点数を算定する。
                ４  １及び２の点数について、令和９年６月以降は、所定点数の100分の200に相当
                  する点数を算定する。
              第３節  支援料
  区分
  Ｐ２００  歯科技工所ベースアップ支援料（１装置につき）                               15点
              注１  歯科技工所に所属する歯科技工士の賃金の改善を図る体制につき、別に厚生労
                  働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に届け出た保
                  険医療機関において、補綴物等の製作等の委託を行った場合に、所定点数を算定
                  する。
                ２  令和９年６月以降においては、所定点数の100分の200に相当する点数により算
                  定する。
