t  ＜通則＞ 
1    １ 保険薬局は、当該保険薬局において調剤される医薬品の品質確保について万全を期さなけれ
2    ２ 保険薬剤師は、医師の分割指示に係る処方箋又は投与日数が長期間にわたる処方箋によって
3    ３ 保険薬局において分割調剤を行い、当該薬局において調剤済みとならない場合は、処方箋に
4    ４ 保険薬局において、「リフィル可」欄に「✓」が記載されていた場合、当該処方箋を「リフ
5    ５ 保険薬局においてリフィル処方箋による調剤を行い、当該薬局において調剤済みとならない
6    ６ 処方箋において、残薬分を差し引いた減数調剤（調剤録又は薬剤服用歴の記録等（以下「薬
7    ７ 調剤基本料の「注７」の後発医薬品調剤体制加算及び「注８」に係る後発医薬品については、
8    ８ 保険薬局は、患者が薬局における業務内容及びその費用を理解できるよう、調剤報酬点数表
9    ９ 算定回数が「週」単位又は「月」単位とされているものについては、特に定めのない限り、
10    10 署名又は記名・押印を要する文書については、自筆の署名（電子的な署名を含む。）がある
1  第１節 調剤技術料
00    区分００ 調剤基本料
1      １ 受付回数等
1        (１) 調剤基本料は、患者等が提出する処方箋の枚数に関係なく処方箋受付１回につき算定す
2        (２) 同一患者から同一日に複数の処方箋（リフィル処方箋を含む。）を受け付けた場合、同
3        (３) 複数の保険医療機関が交付した同一患者の処方箋を同時にまとめて受け付けた場合にお
2      ２ 調剤基本料の注４に規定する保険薬局
1        (１) 以下のいずれかに該当する保険薬局である場合、調剤基本料を100分の50に減算する。
1          ア 医療用医薬品の取引価格の妥結率が５割以下であること。
2          イ 医療用医薬品の取引価格の妥結率、単品単価契約率及び一律値引き契約に係る状況を
3          ウ 薬剤師のかかりつけ機能に係る基本的業務を１年間実施していない保険薬局
2        (２) 当該調剤基本料の減算については、調剤基本料の所定点数を100分の50にし、小数点
3      ３ 地域支援体制加算
4      ４ 連携強化加算
5      ５ 後発医薬品調剤体制加算
6      ６ 調剤基本料の注８に規定する保険薬局
1        (１) 後発医薬品の調剤数量割合が５割以下の保険薬局（処方箋受付回数が１月に600回以下
2        (２) 処方箋受付回数が１月に600回以下に該当するか否かの取扱いについては、調剤基本料
7      ７ 分割調剤
1        (１) 通則
1          ア 「注９」又は「注10」に係る分割調剤を行う場合は、調剤基本料は初回のみ算定し、２
2          イ 「注９」、「注 10」又は「注 11」に係る分割調剤のうち、複数の分割調剤を同一の保
2        (２) 長期保存の困難性等の理由による分割調剤
1          ア 「注９」の分割調剤については、長期投薬（14日分を超える投薬をいう。以下同じ。）
2          イ 「注９」に係る分割調剤を行う場合は、処方箋の受付時に、当該処方箋を発行した医
3        (３) 後発医薬品の試用のための分割調剤
1          ア 「注 10」の分割調剤については、後発医薬品への変更が可能な処方箋を提出した患者
2          イ 「注 10」に係る分割調剤を行った場合は、処方箋を発行した医療機関等にその旨を連
3          ウ １処方箋について、「注９」の長期保存の困難性等の理由による分割調剤の２回目以
4        (４) 医師の指示による分割調剤
1          ア 「注11」については、医師の分割指示に係る処方箋（「注９」の長期保存の困難性等
2          イ 調剤基本料及びその加算、薬剤調製料及びその加算並びに薬学管理料については、当
3          ウ 「注 11」の医師の指示による分割調剤の場合、保険薬局の保険薬剤師は、以下を実施
1            (イ) 分割指示に係る処方箋の交付を受けた患者に対して、処方箋受付前に、継続的
2            (ロ) 患者に対し、次回の自局への処方箋持参の意向の有無及び予定時期を確認する
3            (ハ) また、患者から次回は別の保険薬局に処方箋を持参する旨の申し出があった場
4            (ニ) ２回目以降の調剤において患者の服薬状況、服薬期間中の体調の変化等につい
8      ８ リフィル処方箋による調剤
1        (１) 通則
1          ア リフィル処方箋による調剤を行う場合は、所定の要件を満たせば、調剤技術料及び薬
2          イ 保険医療機関及び保険医療養担当規則（昭和32年厚生省令第15号）において、投与量
2        (２) リフィル処方箋による調剤
1          ア 保険薬局の保険薬剤師は、リフィル処方箋による１回目又は２回目（総使用回数３回
2          イ 保険薬局の保険薬剤師は、リフィル処方箋により調剤を行うに当たって、患者の服薬
3          ウ 保険薬局の保険薬剤師は、リフィル処方箋の交付を受けた患者に対して、継続的な薬
4          エ 保険薬局の保険薬剤師は、患者の次回の調剤を受ける予定を確認すること。次回の来
5          オ 保険薬局の保険薬剤師は、患者が次回の調剤を他の保険薬局において受けることを申
9      ９ 次に掲げる調剤基本料に規定する加算及び減算について、これらのうち複数に該当する場合
01    区分０１ 薬剤調製料
1      (１) 内服薬
1        ア 内服薬（浸煎薬及び湯薬を除く。以下同じ。）の薬剤調製料については、内服用滴剤
2        イ 内服薬（内服用滴剤以外のもの）についての薬剤調製料及び薬剤料の算定はそれぞれ
1          (イ) １回の処方において、２種類以上の薬剤を調剤する場合には、それぞれの内服薬
2          (ロ) 服用時点が同一である薬剤については、投与日数にかかわらず１剤として算定す
3          (ハ) (イ)及び(ロ)における「服用時点が同一である」とは、２種類以上の薬剤につい
4          (ニ) (イ)及び(ロ)にかかわらず、次の場合は、それぞれを別剤として算定できる。
1            ① 配合不適等調剤技術上の必要性から個別に調剤した場合
2            ② 内服用固形剤（錠剤、カプセル剤、散剤等）と内服用液剤の場合
3            ③ 内服錠とチュアブル錠又は舌下錠等のように服用方法が異なる場合
5          （ホ） 同一有効成分であって同一剤形の薬剤が複数ある場合は、その数にかかわらず１
3        ウ 内服薬の薬剤調製料は、１回の処方箋受付について、４剤以上ある場合についても、
4        エ 同一薬局で同一処方箋を分割調剤（調剤基本料の「注９」の長期保存の困難性等の理
5        オ ドライシロップ剤を投与する場合において、調剤の際に溶解し、液剤（シロップ剤）
6        カ 嚥下困難者用製剤加算の取扱いは、以下のとおりとすること。
1          (イ) 嚥下困難者用製剤加算は、嚥下障害等があって、薬価基準に収載されている剤形
2          (ロ) 剤形の加工は、薬剤の性質、製剤の特徴等についての薬学的な知識に基づいて行
3          (ハ) 嚥下困難者用製剤加算は、処方箋受付１回につき１回算定できる。
4          (ニ) １剤として取り扱われる薬剤について、自家製剤加算は併算定できず、また、剤
5          (ホ) 嚥下困難者用製剤加算を算定した場合においては、外来服薬支援料２は算定でき
6          (ヘ) 薬剤師が剤形の加工の必要を認め、医師の了解を得た後剤形の加工を行った場合
7          (ト) 個々の患者に対し薬価基準に収載されている医薬品の剤形では対応できない場合
7        キ 内服用滴剤を調剤した場合の薬剤調製料は、投薬日数にかかわらず、１調剤につき
2      (２) 屯服薬
3      (３) 浸煎薬
1        ア 浸煎薬とは、生薬を薬局において浸煎し、液剤として製したものをいう。
2        イ 浸煎薬の薬剤調製料は、日数にかかわらず、１調剤につき算定する。
3        ウ 浸煎薬の薬剤調製料は、１回の処方箋受付について４調剤以上ある場合において、３
4      (４) 湯薬
1        ア 湯薬とは、薬局において２種以上の生薬（粗切、中切又は細切したもの）を混合調剤
2        イ 湯薬の薬剤調製料は、１調剤につき投薬日数に応じて所定点数を算定する。
3        ウ 湯薬の薬剤調製料は、１回の処方箋受付について４調剤以上ある場合において、３調
5      (５) 注射薬
1        ア 注射薬の薬剤調製料は、調剤した調剤数、日数にかかわらず、１回の処方箋受付につ
2        イ 注射薬のうち支給できるものは、在宅医療における自己注射等のために投与される薬
3        ウ イの「在宅中心静脈栄養法用輸液」とは、高カロリー輸液をいい、高カロリー輸液以
4        エ イの「電解質製剤」とは、経口摂取不能又は不十分な場合の水分・電解質の補給・維
5        オ イの「注射用抗菌薬」とは、病原体に殺菌的又は静菌的に作用する注射薬をいう。
6      (６) 外用薬
1        ア 外用薬の薬剤調製料は、投与日数にかかわらず、１調剤につき算定する。
2        イ 外用薬の薬剤調製料は、１回の処方箋受付について４調剤以上ある場合において、３
3        ウ トローチについては、外用薬として算定する。
4        エ 同一有効成分で同一剤形の外用薬が複数ある場合には、その数にかかわらず、１調剤
7      (７) 注射薬の無菌製剤処理
1        ア 「注２」の「無菌製剤処理」とは、無菌室・クリーンベンチ・安全キャビネット等の
2        イ 薬剤調製料の無菌製剤処理加算は、２以上の注射薬を無菌的に混合して（麻薬
3        ウ 抗悪性腫瘍剤として無菌製剤処理加算の対象になる薬剤は、悪性腫瘍等に対して用い
4        エ 無菌製剤処理加算は、同一日の使用のために製剤した場合又は組み合わせて１つの注
5        オ 無菌製剤処理を伴わない調剤であって、患者が施用時に混合するものについては、無
6        カ 無菌調剤室を共同利用する場合に当たっては、「薬事法施行規則の一部を改正する省
8      (８) 麻薬、向精神薬、覚醒剤原料又は毒薬加算
1        ア 「向精神薬」とは、麻薬及び向精神薬取締法（昭和28年法律第14号）第２条第６号
2        イ 当該加算は、麻薬、向精神薬、覚醒剤原料又は毒薬を調剤する場合において、処方中
3        ウ 使用した薬剤の成分が麻薬、覚醒剤原料又は毒薬であっても、その倍散の製剤若しく
4        エ 重複した規制を受けている薬剤については、当該薬剤が麻薬である場合は１調剤につ
5        オ 当該加算は、内服薬のほか、屯服薬、注射薬、外用薬についても算定できる。
9      (９) 調剤技術料の時間外加算等
1        ア 時間外加算は調剤基本料、薬剤調製料及び調剤管理料（基礎額）の100分の100、休
2        イ 時間外加算等を算定する場合の基礎額は、調剤基本料（調剤基本料における「注１」
3        ウ かかりつけ薬剤師包括管理料を算定する場合の時間外加算等については、かかりつけ
4        エ 時間外加算等を算定する保険薬局は開局時間を当該保険薬局の内側及び外側の分かり
5        オ 時間外加算
1          (イ) 各都道府県における保険薬局の開局時間の実態、患者の来局上の便宜等を考慮し
2          (ロ) (イ)により時間外とされる場合においても、当該保険薬局が常態として調剤応需
3          (ハ) 時間外加算を算定する患者については、処方箋の受付時間を当該患者の薬剤服用
4          (ニ) 「注４」のただし書に規定する時間外加算の特例の適用を受ける保険薬局とは、
5          (ホ) 「注４」のただし書に規定する「別に厚生労働大臣が定める時間」とは、当該地
6        カ 休日加算
1          (イ) 休日加算の対象となる休日とは、日曜日及び国民の祝日に関する法律（昭和 23
2          (ロ) 休日加算は次の患者について算定できるものとする。なお、①以外の理由により
1            ① 地域医療の確保の観点から、救急医療対策の一環として設けられている施設、
2            ② 当該休日を開局しないこととしている保険薬局で、又は当該休日に調剤を行っ
7        キ 深夜加算
1          (イ) 深夜加算は、次の患者について算定できるものとする。なお、①以外の理由によ
1            ① 地域医療の確保の観点から、救急医療対策の一環として設けられている施設、
2            ② 深夜時間帯（午後 10 時から午前６時までの間）を開局時間としていない保険
2          (ロ) 深夜加算を算定する患者については、処方箋の受付時間を当該患者の薬剤服用歴
10      (10) 薬剤調製料の夜間・休日等加算
1        ア 夜間・休日等加算は、午後７時（土曜日にあっては午後１時）から午前８時までの間
2        イ 夜間・休日等加算を算定する保険薬局は開局時間を当該保険薬局の内側及び外側の分
11      (11) 自家製剤加算
1        ア 自家製剤加算は、イの(1)に掲げる場合以外の場合においては、投薬量、投薬日数等
2        イ 当該加算に係る自家製剤とは、個々の患者に対し薬価基準に収載されている医薬品の剤形では対
1          (イ) 錠剤を粉砕して散剤とすること。
2          (ロ) 主薬を溶解して点眼剤を無菌に製すること。
3          (ハ) 主薬に基剤を加えて坐剤とすること。
3        ウ 「注６」のただし書に規定する「別に厚生労働大臣が定める薬剤」とは、薬価基準に
4        エ 薬価基準に収載されている医薬品に溶媒、基剤等の賦形剤を加え、当該医薬品と異な
1          (イ) 調剤した医薬品と同一剤形及び同一規格を有する医薬品が薬価基準に収載されて
2          (ロ) 液剤を調剤する場合であって、医薬品、医療機器等の品質、有効性及び安全性の
5        オ 自家製剤加算を算定した場合には、計量混合調剤加算は算定できない。
6        カ 「予製剤」とは、あらかじめ想定される調剤のために、複数回分を製剤し、処方箋受
7        キ 「錠剤を分割する場合」とは、医師の指示に基づき錠剤を分割することをいう。ただ
8        ク 錠剤を分割して予製剤とする場合においては、予製剤とする場合又は錠剤を分割する
9        ケ 通常、成人又は６歳以上の小児に対して矯味剤等を加える必要がない薬剤を６歳未満
10        コ 自家製剤を行った場合には、賦形剤の名称、分量等を含め製剤工程を調剤録等に記載
11        サ 自家製剤は、医薬品の特性を十分理解し、薬学的に問題ないと判断される場合に限り
12      (12) 計量混合調剤加算
1        ア 計量混合調剤加算は、薬価基準に収載されている２種類以上の医薬品（液剤、散剤若
1          (イ) 液剤、散剤、顆粒剤、軟・硬膏剤について「注６」の自家製剤加算を算定した場
2          (ロ) 薬価基準に収載されている薬剤と同一剤形及び同一規格を有する薬剤を調剤した
2        イ ドライシロップ剤を液剤と混合した場合は、計量混合調剤加算を算定するものとする。
3        ウ 処方された医薬品が微量のため、乳幼児に対してそのままでは調剤又は服用が困難で
4        エ 計量混合調剤は、医薬品の特性を十分理解し、薬学的に問題ないと判断される場合に
13      (13) 在宅患者調剤加算
2  第２節 薬学管理料
1    １ 通則
1      (１) 薬学管理等は、患者等のプライバシーに十分配慮した上で実施しなければならないもの
2      (２) 患者に対する服薬指導、服薬支援等を行う際に、日付、曜日、服用時点等の別に薬剤を
3      (３) 別紙様式１－１、別紙様式１－２及び別紙様式３について、電子的方法によって、個々
4      (４) ①服薬管理指導料、かかりつけ薬剤師指導料、かかりつけ薬剤師包括管理料を算定する
10-2    区分１０の２ 調剤管理料
1      １ 調剤管理料
1        (１) 調剤管理料は、同一患者の１回目の処方箋受付時から算定できる。
2        (２) 調剤管理料１は、１回の処方箋受付について、４剤以上ある場合についても、３剤と
3        (３) 内服薬について、隔日投与等の指示により患者が服用しない日がある場合における調
4        (４) 調剤管理料２は、処方箋受付１回につき所定点数を算定する。また、調剤管理料１を
5        (５) 同一薬局で同一処方箋を分割調剤（調剤基本料の「注９」の薬剤の保存が困難である
6        (６) 調剤基本料の「注 11」の医師の指示による分割調剤における２回目以降の調剤を行う
7        (７) 薬剤服用歴等
1          ア 患者の基礎情報（氏名、生年月日、性別、被保険者証の記号番号、住所、必要に応じ
2          イ 処方及び調剤内容等（処方した保険医療機関名、処方医氏名、処方日、調剤日、調剤
3          ウ 患者の体質（アレルギー歴、副作用歴等を含む）、薬学的管理に必要な患者の生活像
4          エ 疾患に関する情報（既往歴、合併症及び他科受診において加療中の疾患に関するもの
5          オ オンライン資格確認システムを通じて取得した患者の薬剤情報又は特定健診情報等
6          カ 併用薬（要指導医薬品、一般用医薬品、医薬部外品及び健康食品を含む。）等の状況
7          キ 服薬状況（残薬の状況を含む。）
8          ク 患者の服薬中の体調の変化（副作用が疑われる症状など）及び患者又はその家族等か
9          ケ 服薬指導の要点
10          コ 手帳活用の有無（手帳を活用しなかった場合はその理由と患者への指導の有無。また、
11          サ 今後の継続的な薬学的管理及び指導の留意点
12          シ 指導した保険薬剤師の氏名
8        (８) 重複投薬・相互作用等防止加算
1          ア 重複投薬・相互作用等防止加算は、薬剤服用歴等又は患者及びその家族等からの情報
2          イ 「イ  残薬調整に係るもの以外の場合」は、次に掲げる内容について、処方医に対し
1            (イ) 併用薬との重複投薬（薬理作用が類似する場合を含む。）
2            (ロ) 併用薬、飲食物等との相互作用
3            (ハ) そのほか薬学的観点から必要と認める事項
3          ウ 「ロ  残薬調整に係るものの場合」は、残薬について、処方医に対して連絡・確認を
4          エ 重複投薬・相互作用等防止加算の対象となる事項について、処方医に連絡・確認を行
5          オ 同時に複数の処方箋を受け付け、複数の処方箋について薬剤を変更した場合であって
6          カ 当該加算は、在宅患者訪問薬剤管理指導料、在宅患者緊急訪問薬剤管理指導料、在宅
9        (９) 調剤管理加算
1          ア 調剤管理加算は、複数の保険医療機関から合計で６種類以上の内服薬（特に規定する
2          イ 算定に当たっては、調剤後も患者の服用薬や服薬状況に関する情報等を把握し、必要
3          ウ アにおいて確認した服薬状況等の情報及び薬学的分析の要点について薬剤服用歴等に
4          エ 調剤している内服薬の種類数に屯服薬は含めない。
5          オ 内服薬の種類数の計算に当たっては、錠剤、カプセル剤、散剤、顆粒剤及び液剤につ
6          カ 患者の服用する薬剤の副作用の可能性の検討等を行うに当たっては、「高齢者の医薬
7          キ 「２回目以降に処方箋を持参した場合であって処方内容の変更により薬剤の変更又は
10        (10) 電子的保健医療情報活用加算
1          ア 電子的保健医療情報活用加算は、オンライン資格確認システムの活用を通じて患者の
2          イ 健康保険法第３条第 13 項に規定する電子資格確認により、当該患者に係る薬剤情報
3          ウ 算定に当たっては、電子情報処理組織を使用した診療報酬請求を行っていること。
4          エ 当該患者に係る薬剤情報等の取得が困難な場合等に該当し、イを算定した患者につい
10-3    区分１０の３ 服薬管理指導料
1      １ 通則
1        (１) 服薬管理指導料は、同一患者の１回目の処方箋受付時から算定できる。
2        (２) 服薬管理指導料は、在宅患者訪問薬剤管理指導料を算定している患者の場合、当該
2      ２ 服薬管理指導料「１」及び「２」
1        (１) 服薬管理指導料「１」及び「２」は、保険薬剤師が、患者の薬剤服用歴等及び服用
1          ア 服薬管理指導料「１」
2          イ 服薬管理指導料「２」
1            (イ) 初めて処方箋を持参した患者
2            (ロ) ３月を超えて再度処方箋を持参した患者
3            (ハ) ３月以内に再度処方箋を持参した患者であって、手帳を提示しないもの
2        (２) 薬剤の服用に関する基本的な説明
1          (イ) 当該薬剤の名称（一般名処方による処方箋又は後発医薬品への変更が可能な処方
2          (ロ) 用法、用量、効能、効果
3          (ハ) 副作用及び相互作用
4          (ニ) 服用及び保管取扱い上の注意事項
5          (ホ) 調剤した薬剤に対する後発医薬品に関する情報
6          (へ) 保険薬局の名称、情報提供を行った保険薬剤師の氏名
7          (ト) 保険薬局又は保険薬剤師の連絡先等
3        (３) 患者への薬剤の服用等に関する必要な指導
1          ア 患者又はその家族等と対話することにより、当該患者の服薬状況、服薬期間中の体調
2          イ 以下の事項については、処方箋の受付後、薬を取りそろえる前に、保険薬剤師が患者
1            (イ) 患者の体質（アレルギー歴、副作用歴等を含む）、薬学的管理に必要な患者の生
2            (ロ) 疾患に関する情報（既往歴、合併症及び他科受診において加療中の疾患に関する
3            (ハ) 併用薬（要指導医薬品、一般用医薬品、医薬部外品及び健康食品を含む。）等の
4            (ニ) 服薬状況（残薬の状況を含む。）
5            (ホ) 患者の服薬中の体調の変化（副作用が疑われる症状など）及び患者又はその家族
3          ウ 手帳を用いる場合は、調剤を行った薬剤について、調剤日、当該薬剤の名称（一般名
4          エ 残薬の状況について、薬剤服用歴等を踏まえつつ、患者又はその家族等に残薬の有無
5          オ 当該保険薬局と他の保険薬局又は保険医療機関等の間で円滑に連携が行えるよう、患
6          カ 一般名処方が行われた医薬品については、原則として後発医薬品を調剤することとす
4        (４) 継続的服薬指導
1          ア 保険薬剤師が、患者の服用している薬剤の特性や患者の服薬状況等に応じてその必要
2          イ 保険薬剤師が必要と認める場合は、薬剤交付後においても電話等により、(３)のイに
3          ウ 患者に対して実施した指導等を行った場合は、その要点について薬剤服用歴等に記載
4          エ 電話や情報通信機器を用いた方法により実施して差し支えないが、患者等に電子メー
5          オ 継続的服薬指導に当たっては、「薬剤使用期間中の患者フォローアップの手引き」
5        (５) 指導等に係る留意点
1          ア 情報提供等
1            (イ) ２の（２）の薬剤情報提供文書により行う薬剤に関する情報提供は、調剤を行
2            (ロ) 薬剤情報提供文書における「これに準ずるもの」とは、ボイスレコーダー等へ
3            (ハ) 効能、効果、副作用及び相互作用に関する記載は、患者等が理解しやすい表現
4            (ニ) 情報提供に当たって、抗悪性腫瘍剤や複数の異なる薬効を有する薬剤等であっ
5            (ホ) (２)の(ホ)の「後発医薬品に関する情報」とは、次に掲げる事項とし、薬剤情
1              ① 該当する後発医薬品の薬価基準への収載の有無
2              ② 該当する後発医薬品のうち、自局において支給可能又は備蓄している後発医
6            (へ) 指導の内容等について、処方医へ情報提供した場合は、その要点について
2          イ 服薬指導
1            (イ) 服薬指導は、処方箋の受付の都度、患者の服薬状況、服薬期間中の体調の変化
2            (ロ) 服薬指導に当たっては、抗微生物薬の適正使用の観点から、「抗微生物薬適正
3            (ハ) ポリファーマシーへの対策の観点から、「高齢者の医薬品適正使用の指針（総
3          ウ 手帳
1            (イ) 「手帳」とは、経時的に薬剤の記録が記入でき、かつ次の①から④までに掲げ
1              ① 患者の氏名、生年月日、連絡先等患者に関する記録
2              ② 患者のアレルギー歴、副作用歴等薬物療法の基礎となる記録
3              ③ 患者の主な既往歴等疾患に関する記録
4              ④ 患者が日常的に利用する保険薬局の名称、保険薬局又は保険薬剤師の連絡先
2            (ロ) 手帳については、患者に対して、手帳を活用することの意義、役割及び利用方
3            (ハ) (３)のウの手帳への記載による情報提供は、調剤を行った全ての薬剤について
4            (ニ) 手帳による情報提供に当たっては、患者に対して、保険医療機関を受診する際
5            (ホ) 患者が手帳の持参を忘れたことにより提示できない場合は、手帳に追加すべき
6            (へ) 電子版の手帳については、「お薬手帳（電子版）の運用上の留意事項について」
7            (ト) 手帳の媒体（紙媒体又は電子媒体）は患者が選択するものであり、手帳の提供
8            (チ) 紙媒体の手帳を利用している患者に対して、患者の希望により電子版の手帳を
4          エ その他
3      ３ 服薬管理指導料「３」
1        (１) 服薬管理指導料「３」は、保険薬剤師が患者の入所している特別養護老人ホームを
2        (２) 服薬管理指導料「３」についても、「区分１０の３  服薬管理指導料」の２の（２）
3        (３) 「注12」に規定する交通費は実費とする。
4      ４ 服薬管理指導料「４」
1        (１) 服薬管理指導料「４」は、オンライン服薬指導等を行った場合に、以下の区分によ
1          ア 服薬管理指導料「４のイ」
2          イ 服薬管理指導料「４のロ」
1            (イ) 初めて処方箋を持参した患者
2            (ロ) ３月を超えて再度処方箋を持参した患者
3            (ハ) ３月以内に再度処方箋を持参した患者であって、手帳を提示していないもの
2        (２) オンライン服薬指導等により、服薬管理指導料に係る業務を実施すること。
3        (３) 医薬品医療機器等法施行規則（昭和 36 年厚生省令第１号）及び関連通知又は厚生
4        (４) 患者の薬剤服用歴等を経時的に把握するため、原則として、手帳により薬剤服用歴
5        (５) 当該服薬指導を行う際の情報通信機器の運用に要する費用及び医薬品等を患者に配
6        (６) 薬剤を患者に配送する場合は、その受領の確認を行うこと。
5      ５ 麻薬管理指導加算
1        (１) 麻薬管理指導加算は、当該患者又はその家族等に対して、電話等により定期的に、
2        (２) 指導の要点は、薬剤服用歴等に記載する。
6      ６ 特定薬剤管理指導加算１
1        (１) 特定薬剤管理指導加算１は、服薬管理指導料を算定するに当たって行った薬剤の管
2        (２) 特に安全管理が必要な医薬品とは、抗悪性腫瘍剤、免疫抑制剤、不整脈用剤、抗て
3        (３) 特に安全管理が必要な医薬品が複数処方されている場合には、その全てについて必
4        (４) 対象となる医薬品に関して患者又はその家族等に対して確認した内容及び行った指
7      ７ 特定薬剤管理指導加算２
1        (１) 特定薬剤管理指導加算２は、医科点数表の区分番号「Ｂ００１－２－12」の「注６」
1          ア 当該患者のレジメン（治療内容）等を確認し、必要な薬学的管理及び指導を行
2          イ 当該患者が注射又は投薬されている抗悪性腫瘍剤及び制吐剤等の支持療法に係
3          ウ イの確認結果を踏まえ、当該保険医療機関に必要な情報を文書により提供する
2        (２) 「抗悪性腫瘍剤等を調剤する保険薬局」とは、患者にレジメン（治療内容）等を交
3        (３) 特定薬剤管理指導加算２における薬学的管理及び指導を行おうとする保険薬剤師は、
4        (４) 電話等による患者の服薬状況及び患者の服薬中の体調の変化（副作用が疑われる症
5        (５) 患者の緊急時に対応できるよう、あらかじめ保険医療機関との間で緊急時の対応方
6        (６) 保険医療機関に対して情報提供した文書の写し又はその内容の要点等を薬剤服用歴
7        (７) 当該加算の算定時に行う保険医療機関への文書による情報提供については、服薬情
8        (８) 患者１人につき同一月に２回以上の情報提供を行った場合においても、当該加算の
9        (９) 抗悪性腫瘍剤等に関する患者の服用状況及び患者の服薬中の体調の変化（副作用が
8      ８ 乳幼児服薬指導加算
1        (１) 乳幼児服薬指導加算は、乳幼児に係る処方箋の受付の際に、年齢、体重、適切な剤
2        (２) 乳幼児服薬指導加算を算定した処方箋中の薬剤の服用期間中に、患者の家族等から
3        (３) (１)における確認内容及び指導の要点について、薬剤服用歴等及び手帳に記載する。
9      ９ 小児特定加算
1        (１) 小児特定加算は、児童福祉法（昭和22年法律第164号）第56条の６第２項に規定
2        (２) 小児特定加算は、次に掲げる薬学的管理及び指導を行った場合に算定する。
1          ア 患者の服薬状況及び服薬管理を行う際の希望等について、患者又はその家族等か
2          イ アにおいて収集した情報を踏まえ、薬学的知見に基づき調剤方法を検討し調剤を
3        (３) 小児特定加算を算定した処方箋中の薬剤の服用期間中に、患者の家族等から電話等
4        (４) 確認内容及び指導の要点について、薬剤服用歴等及び手帳に記載する。
5        (５) 当該加算は乳幼児服薬指導加算と併算定することはできない
10      10 吸入薬指導加算
1        (１) 吸入薬指導加算は、喘息又は慢性閉塞性肺疾患の患者が吸入薬を適切に使用し、治
1          ア 文書及び練習用吸入器等を用いて、吸入手技の指導を行い、患者が正しい手順
2          イ 保険医療機関に対し、吸入指導の結果等を文書により情報提供を行うこと。
2        (２) 当該加算に係る指導は以下のア又はイの場合に、患者の同意を得て行うものである
1          ア 保険医療機関からの求めがあった場合
2          イ 患者若しくはその家族等の求めがあった場合等、吸入指導の必要性が認められ
3        (３) 当該加算に係る吸入指導を行うに当たっては、日本アレルギー学会が作成する「ア
4        (４) (１)の「吸入指導の結果等を文書により情報提供を行うこと」とは、吸入指導の内
5        (５) 当該加算は、かかりつけ薬剤師指導料又はかかりつけ薬剤師包括管理料を算定して
11      11 調剤後薬剤管理指導加算
1        (１) 調剤後薬剤管理指導加算は、低血糖の予防等の観点から、糖尿病患者に新たにイン
2        (２） (１)の「新たにインスリン製剤等が処方等された患者」とは次のいずれかに該当
1          ア 新たにインスリン製剤等が処方された患者
2          イ 既にインスリン製剤等を使用している患者であって、新たに他のインスリン製
3          ウ インスリン製剤の注射単位の変更又はスルフォニル尿素系製剤の用法・用量の
3        (３) 当該加算に係る電話又はビデオ通話によるインスリン製剤等の使用状況の確認等は、
1          ア 保険医療機関からの求めがあった場合
2          イ 患者若しくはその家族等の求めがあった場合等、調剤後の薬剤管理指導の必要
4        (４) 本加算の調剤後のインスリン製剤等の使用状況等の確認は、処方医等の求めに応じ
5        (５) 保険医療機関に対して情報提供した文書の写し又はその内容の要点等を薬剤服用歴
6        (６) 電話等による患者のインスリン製剤等の使用状況等の確認を行った結果、速やかに
7        (７) 当該加算の算定時に行う保険医療機関への文書による情報提供については、服薬情
8        (８) 当該加算は、かかりつけ薬剤師指導料又はかかりつけ薬剤師包括管理料を算定して
12      12 服薬管理指導料の特例（手帳の活用実績が相当程度あると認められない保険薬局が算定
1        (１) 「適切な手帳の活用実績が相当程度あると認められない保険薬局」とは、３月以内
2        (２) 当該特例への該当性は、調剤基本料の施設基準に定める処方箋受付回数の取扱いと
3        (３) 当該特例に該当した場合であっても、直近３月間における(１)の割合が 50％を上
4        (４) 当該特例を算定する場合は、調剤管理料及び服薬管理指導料の加算は算定できない。
13      13 服薬管理指導料の特例（かかりつけ薬剤師と連携する他の薬剤師が対応した場合）
1        (１) 患者に対する服薬指導等の業務について、患者が選択した保険薬剤師（以下「かか
2        (２) 当該特例は、当該保険薬局における当該患者の直近の調剤において、区分１３の２
3        (３) 算定に当たっては、かかりつけ薬剤師がやむを得ない事情により業務を行えない場
4        (４) かかりつけ薬剤師と連携する他の薬剤師がかかりつけ薬剤師指導料の（６）に準じ
5        (５) かかりつけ薬剤師と連携する他の薬剤師は、当該患者の服薬状況、服薬期間中の体
6        (６) かかりつけ薬剤師と連携する他の薬剤師が服薬指導等を行った場合は、当該服薬指
13-2    区分１３の２ かかりつけ薬剤師指導料
1      (１) かかりつけ薬剤師指導料は、かかりつけ薬剤師が、保険医と連携して患者の服薬状況を
2      (２) 算定に当たっては、当該指導料を算定しようとする薬剤師本人が次に掲げる全ての事項
1        ア かかりつけ薬剤師の業務内容
2        イ かかりつけ薬剤師を持つことの意義、役割等
3        ウ かかりつけ薬剤師指導料の費用
4        エ 当該指導料を算定しようとする薬剤師が、当該患者がかかりつけ薬剤師を必要とする
3      (３) 同意取得は、当該薬局に複数回来局している患者に行うこととし、患者の同意を得た
4      (４) 他の保険薬局及び保険医療機関おいても、かかりつけ薬剤師・薬局の情報を確認できる
5      (５) 患者に対する服薬指導等の業務はかかりつけ薬剤師が行うことを原則とする。ただし、
6      (６) かかりつけ薬剤師は、担当患者に対して、以下の服薬指導等を行う。
1        ア 服薬管理指導料に係る業務を実施した上で患者の理解に応じた適切な服薬指導等を行
2        イ 患者が服用中の薬剤等について、患者を含めた関係者が一元的、継続的に確認できる
3        ウ 患者が受診している全ての保険医療機関の情報を把握し、服用している処方薬をはじ
4        エ 患者から 24 時間相談に応じる体制をとり、開局時間外の連絡先を伝えるとともに、
5        オ 患者が他の保険薬局等で調剤を受けた場合は、その服用薬等の情報を入手し、薬剤服
6        カ 調剤後も患者の服薬状況の把握、指導等を行い、その内容を薬剤を処方した保険医に
7        キ 継続的な薬学的管理のため、患者に対して、服用中の薬剤等を保険薬局に持参する動
8        ク 必要に応じ、患者が入手している調剤及び服薬指導に必要な血液・生化学検査結果の
7      (７) かかりつけ薬剤師指導料を算定する患者以外の患者への服薬指導等又は地域住民からの
8      (８) 麻薬管理指導加算、特定薬剤管理指導加算１、特定薬剤管理指導加算２、乳幼児服薬指
9      (９) 育児休業、介護休業等育児又は家族介護を行う労働者の福祉に関する法律（平成３年法
1        ア 同意取得に当たり、勤務時間が通常より短いことを説明する。
2        イ 患者に渡す勤務表には、育児休業、介護休業等育児又は家族介護を行う労働者の福祉
3        ウ 当該保険薬局に勤務する他の保険薬剤師と当該患者についての情報を共有し、同意し
10      (10) かかりつけ薬剤師指導料は、服薬管理指導料又はかかりつけ薬剤師包括管理料と同時に
11      (11) 平成 30 年４月１日前に取得した同意は、(２)の規定によらずその効力を有する。ただ
13-3    区分１３の３ かかりつけ薬剤師包括管理料
1      (１) かかりつけ薬剤師包括管理料は、（２）に該当する患者のかかりつけ薬剤師が、保険医
2      (２) かかりつけ薬剤師包括管理料の対象患者は、医科点数表の区分番号「Ａ００１」の地域
3      (３) 患者の服薬状況等については、薬学的知見に基づき随時把握し、保険医に対して、その
4      (４) かかりつけ薬剤師包括管理料の算定に当たっては、「区分１３の２  かかりつけ薬剤師
5      (５) かかりつけ薬剤師包括管理料は、服薬管理指導料又はかかりつけ薬剤師指導料と同時に
14-2    区分１４の２ 外来服薬支援料
1      １ 外来服薬支援料１
1        (１) 外来服薬支援料１は、保険薬局の保険薬剤師が、自己による服薬管理が困難な外来の患
2        (２) 「注１」については、外来服薬支援を行うに当たり、患者が、当該保険薬局で調剤した
3        (３) 「注２」については、患者が保険薬局に持参した服用中の薬剤等の服薬管理を行い、そ
4        (４) 外来服薬支援料１に係る外来服薬支援は、処方箋によらず、調剤済みの薬剤について服
5        (５) 薬剤の一包化による服薬支援は、多種類の薬剤が投与されている患者においてしばしば
6        (６) 外来服薬支援料１を算定する場合は、服薬支援に係る薬剤の処方医の了解を得た旨又は
7        (７) 外来服薬支援料１は、在宅患者訪問薬剤管理指導料を算定している患者については算定
2      ２ 外来服薬支援料２
1        (１) 外来服薬支援料２は、多種類の薬剤が投与されている患者においてしばしばみられる
2        (２) 外来服薬支援料２は、処方箋受付１回につき１回算定できるものであり、投与日数が 42日分以下の
3        (３) 一包化とは、服用時点の異なる２種類以上の内服用固形剤又は１剤であっても３種類
4        (４) 薬剤師が一包化の必要を認め、医師の了解を得た後に一包化を行った場合は、その旨
5        (５) 患者の服薬管理を支援するため、一包化した場合には必要な服薬指導を行った上で、
6        (６) 患者の服薬及び服用する薬剤の識別を容易にすること等の観点から、錠剤と散剤を別
7        (７) 同一薬局で同一処方箋に係る分割調剤（調剤基本料の「注９」の長期保存の困難性等
8        (８) 外来服薬支援料２を算定した範囲の薬剤については、自家製剤加算及び計量混合調剤
9        (９) 外来服薬支援料２を算定する場合は、当該処方箋の調剤に係る調剤技術料を同時に算
14-3    区分１４の３ 服用薬剤調整支援料
1      (１) 服用薬剤調整支援料１
1        ア 服用薬剤調整支援料１は、内服を開始して４週間以上経過した内服薬６種類以上を保
2        イ 服用薬剤調整支援料１は、当該保険薬局で調剤している当該内服薬の種類数が２種類
3        ウ 保険医療機関名及び保険医療機関における調整前後の薬剤の種類数を調剤報酬明細書
4        エ 調剤している内服薬の種類数に屯服薬は含めない。また、当該内服薬の服用を開始し
5        オ 内服薬の種類数の計算に当たっては、錠剤、カプセル剤、散剤、顆粒剤及び液剤につ
6        カ 患者の服用する薬剤の副作用の可能性の検討等を行うに当たっては、「高齢者の医薬
7        キ 保険薬剤師は処方医へ提案を行う際に、減薬に係る患者の意向や提案に至るまでに検
8        ク 当該保険薬局で服用薬剤調整支援料１を１年以内に算定した場合においては、前回の
2      (２) 服用薬剤調整支援料２
1        ア 服用薬剤調整支援料２は、複数の保険医療機関から内服薬が合計で６種類以上処方さ
1          (イ) 患者の服用薬について、手帳の確認、患者への聞き取り又は他の保険薬局若し
2          (ロ) 重複投薬等のおそれがある場合には、重複投薬等の解消に係る提案を検討し、
2        イ 内服薬の種類数の考え方は、服用薬剤調整支援料１に準ずる。また、６種類以上の内
3        ウ アの(ロ)の報告書は以下の内容を含む別紙様式３又はこれに準ずるものをいう。
1          (イ) 受診中の保険医療機関、診療科等に関する情報
2          (ロ) 服用中の薬剤の一覧
3          (ハ) 重複投薬等に関する状況
4          (ニ) 副作用のおそれがある患者の症状及び関連する薬剤
5          (ホ) その他（残薬、その他患者への聞き取り状況等）
4        エ 「重複投薬等の解消に係る提案」とは、重複投薬の状況や副作用の可能性等を踏まえ、
5        オ 重複投薬等の解消に係る提案を行う場合、患者の希望、かかりつけ医の有無及び処方
6        カ 処方内容の見直し状況について患者の次回以降の来局時に確認すること。
7        キ 当該加算の算定に係る保険医療機関、患者又はその家族等への情報提供については、
15    区分１５ 在宅患者訪問薬剤管理指導料
1      １ 在宅患者訪問薬剤管理指導料
1        (１) 在宅患者訪問薬剤管理指導料は、在宅での療養を行っている患者であって通院が困難な
2        (２) 在宅患者訪問薬剤管理指導料は、単一建物診療患者の人数に従い算定する。ここでいう
3        (３) 在宅での療養を行っている患者とは、保険医療機関又は介護老人保健施設で療養を行っ
4        (４) 在宅協力薬局
1          ア (３)にかかわらず、訪問薬剤管理指導を主に行っている保険薬局（以下「在宅基幹薬
2          イ 在宅協力薬局の薬剤師が在宅基幹薬局の薬剤師に代わって訪問薬剤管理指導を行った
5        (５) 薬学的管理指導計画
1          ア 「薬学的管理指導計画」は、処方医から提供された診療状況を示す文書等に基づき、
2          イ 策定した薬学的管理指導計画書は、薬剤服用歴等に添付する等の方法により保存する。
3          ウ 薬学的管理指導計画は、原則として、患家を訪問する前に策定する。
4          エ 訪問後、必要に応じ新たに得られた患者の情報を踏まえ計画の見直しを行う。
5          オ 薬学的管理指導計画は少なくとも１月に１回は見直しを行うほか、処方薬剤の変更が
6        (６) 必要に応じて、処方医以外の医療関係職種に対しても、訪問薬剤管理指導の結果及び当
7        (７) 訪問薬剤管理指導は、当該保険薬局の調剤した薬剤の服用期間内に、患者の同意を得て
8        (８) 在宅患者訪問薬剤管理指導料又は在宅患者オンライン薬剤管理指導料を合わせて月２回
9        (９) 保険薬剤師１人につき在宅患者訪問薬剤管理指導料１、２及び３並びに在宅患者オンラ
10        (10) 在宅患者訪問薬剤管理指導料を算定するためには、薬剤服用歴等に「区分１０の２  調
1          ア 訪問の実施日、訪問した薬剤師の氏名
2          イ 処方医から提供された情報の要点
3          ウ 訪問に際して実施した薬学的管理指導の内容（薬剤の保管状況、服薬状況、残薬の状
4          エ 処方医に対して提供した訪問結果に関する情報の要点
5          オ 処方医以外の医療関係職種との間で情報を共有している場合にあっては、当該医療関
6          カ 在宅協力薬局の薬剤師が訪問薬剤管理指導を行った場合には、(４)のイで規定する事
11        (11) 在宅患者訪問薬剤管理指導料を算定した月においては、服薬管理指導料、かかりつけ薬
2      ２ 在宅患者オンライン薬剤管理指導料
1        (１) 在宅患者オンライン薬剤管理指導料は、訪問薬剤管理指導を行っている保険薬局におい
2        (２) 当該指導料は、保険薬剤師１人につき、在宅患者訪問薬剤管理指導料１から３までと合
3        (３) 在宅患者オンライン薬剤管理指導により、服薬管理指導料に係る業務を実施すること。
4        (４) 医薬品医療機器等法施行規則及び関連通知又は厚生労働省関係国家戦略特別区域法施行
5        (５) 訪問診療を行った医師に対して、在宅患者オンライン薬剤管理指導の結果について必要
6        (６) 患者の薬剤服用歴等を経時的に把握するため、原則として、手帳により薬剤服用歴等及
7        (７) 薬剤を患家に配送する場合は、その受領の確認を行うこと。
8        (８) 当該服薬指導を行う際の情報通信機器の運用に要する費用及び医薬品等を患者に配送す
9        (９) 在宅患者訪問薬剤管理指導料又は在宅患者オンライン薬剤管理指導料を月２回以上算定
3      ３ 麻薬管理指導加算
1        ア 麻薬管理指導加算は、麻薬の投薬が行われている患者に対して、定期的に、投与される
2        イ 麻薬管理指導加算は、在宅患者訪問薬剤管理指導料又は在宅患者オンライン薬剤管理指
3        ウ 麻薬管理指導加算を算定するためには、薬剤服用歴等に「区分１０の２  調剤管理料」
1          (イ) 訪問に際して実施した麻薬に係る薬学的管理指導の内容（麻薬の保管管理状況、
2          (ロ) 訪問に際して行った患者・家族への指導の要点（麻薬に係る服薬指導、残薬の適
3          (ハ) 処方医に対して提供した訪問結果に関する情報（麻薬の服薬状況、疼痛緩和及び
4          (ニ) 患者又は家族から返納された麻薬の廃棄に関する事項（都道府県知事に届け出た
4      ４ 在宅患者医療用麻薬持続注射療法加算
1        ア 在宅患者医療用麻薬持続注射療法加算は、在宅において医療用麻薬持続注射療法を行っ
2        イ 当該患者が麻薬の投与に使用している高度管理医療機器について、保健衛生上の危害の
3        ウ 必要に応じて、処方医以外の医療関係職種に対しても、麻薬の投与状況、残液の状況、
4        エ 在宅患者医療用麻薬持続注射療法加算は、在宅患者訪問薬剤管理指導料が算定されてい
5        オ 在宅患者医療用麻薬持続注射療法加算を算定するためには、薬剤服用歴等に「区分１０
1          (イ) 訪問に際して実施した麻薬に係る薬学的管理指導の内容（麻薬の保管管理状況、
2          (ロ) 訪問に際して行った患者又はその家族等への指導の要点（麻薬に係る服薬指導、
3          (ハ) 処方医に対して提供した訪問結果に関する情報（麻薬の投与状況、疼痛緩和及び
4          (ニ) 患者又はその家族等から返納された麻薬の廃棄に関する事項（都道府県知事に届
6        カ 在宅患者医療用麻薬持続注射療法加算については、麻薬管理指導加算を算定している患
5      ５ 乳幼児加算
6      ６ 小児特定加算
7      ７ 在宅中心静脈栄養法加算
1        ア 在宅中心静脈栄養法加算は、在宅中心静脈栄養法を行っている患者に係る薬学的管理指
2        イ 当該患者に対し２種以上の注射薬が同時に投与される場合には、中心静脈栄養法に使用
3        ウ 在宅中心静脈栄養法加算は、在宅患者訪問薬剤管理指導料が算定されていない場合は算
4        エ 在宅中心静脈栄養法加算を算定するためには、薬剤服用歴等に「区分１０の２  調剤管
1          (イ) 訪問に際して実施した在宅患者中心静脈栄養法に係る薬学的管理指導の内容（輸
2          (ロ) 訪問に際して行った患者・家族への指導の要点（輸液製剤に係る服薬指導、適切
3          (ハ) 処方医及び関係する医療関係職種に対して提供した訪問結果、輸液製剤の保管管
8      ８ その他留意点
1        (１) 保険薬局（在宅協力薬局を含む。）の所在地と患家の所在地との距離が 16 キロメート
2        (２) 「注９」に規定する交通費は実費とする。
15-2    区分１５の２ 在宅患者緊急訪問薬剤管理指導料
1      (１) 在宅患者緊急訪問薬剤管理指導料は、訪問薬剤管理指導を実施している保険薬局の保険
2      (２) 在宅患者緊急訪問薬剤管理指導料１は、当該患者に係る計画的な訪問薬剤管理指導の対
3      (３) 在宅患者緊急訪問薬剤管理指導料２は、当該患者に係る計画的な訪問薬剤管理指導の対
4      (４) (２)及び(３)については、情報通信機器を用いて療養上必要な薬学的管理指導を行った
5      (５) (２)から(４)までについては、在宅療養を担う保険医療機関の保険医と連携する他の保
6      (６) 「区分１５  在宅患者訪問薬剤管理指導料」の１の(４)に規定する同意を得ている場合
7      (７) 在宅患者緊急訪問薬剤管理指導料を算定するためには、薬剤服用歴等に「区分１０の２
1        ア 訪問の実施日、訪問した薬剤師の氏名
2        イ 当該患者の在宅療養を担う保険医療機関の保険医又は当該保険医と連携する他の保険
3        ウ 訪問に際して実施した薬学的管理指導の内容（服薬状況、副作用、相互作用等に関す
4        エ 保険医に対して提供した訪問結果に関する情報の要点
8      (８) 麻薬管理指導加算
1        ア 麻薬管理指導加算は、麻薬の投薬が行われている患者に対して、投与される麻薬の服
2        イ 麻薬管理指導加算は、在宅患者緊急訪問薬剤管理指導料が算定されていない場合は算
3        ウ 麻薬管理指導加算を算定するためには、薬剤服用歴等に「区分１０の２  調剤管理料」
1          (イ) 訪問に際して実施した麻薬に係る薬学的管理指導の内容（麻薬の保管管理状況、
2          (ロ) 訪問に際して行った患者・家族への指導の要点（麻薬に係る服薬指導、残薬の適
3          (ハ) 当該患者の在宅療養を担う保険医療機関の保険医に対して提供した訪問結果に関
4          (ニ) 患者又は家族から返納された麻薬の廃棄に関する事項（都道府県知事に届け出た
9      (９) 在宅患者医療用麻薬持続注射療法加算
1        ア 在宅患者医療用麻薬持続注射療法加算は、在宅において医療用麻薬持続注射療法を行っ
2        イ 当該患者が麻薬の投与に使用している高度管理医療機器について、保健衛生上の危害の
3        ウ 必要に応じて、処方医以外の医療関係職種に対しても、麻薬の投与状況、残液の状況、
4        エ 在宅患者医療用麻薬持続注射療法加算は、在宅患者緊急訪問薬剤管理指導料が算定され
5        オ 在宅患者医療用麻薬持続注射療法加算を算定するためには、薬剤服用歴等に「区分１０
1          (イ) 訪問に際して実施した麻薬に係る薬学的管理指導の内容（麻薬の保管管理状況、
2          (ロ) 訪問に際して行った患者又はその家族等への指導の要点（麻薬に係る服薬指導、
3          (ハ) 処方医に対して提供した訪問結果に関する情報（麻薬の投与状況、疼痛緩和及び
4          (ニ) 患者又はその家族等から返納された麻薬の廃棄に関する事項（都道府県知事に届
6        カ 在宅患者医療用麻薬持続注射療法加算については、麻薬管理指導加算を算定している患
10      (10) 乳幼児加算は、乳幼児に係る薬学的管理指導の際に、体重、適切な剤形その他必要な事
11      (11) 小児特定加算は、児童福祉法第56条の６第２項に規定する障害児である18歳未満の患
12      (12) 在宅中心静脈栄養法加算
1        ア 在宅中心静脈栄養法加算は、在宅中心静脈栄養法を行っている患者に係る薬学的管理指
2        イ 当該患者に対し２種以上の注射薬が同時に投与される場合には、中心静脈栄養法に使用
3        ウ 在宅中心静脈栄養法加算は、在宅患者緊急訪問薬剤管理指導料が算定されていない場合
4        エ 在宅中心静脈栄養法加算を算定するためには、薬剤服用歴等に「区分１０の２  調剤管
1          (イ) 訪問に際して実施した在宅患者中心静脈栄養法に係る薬学的管理指導の内容（輸
2          (ロ) 訪問に際して行った患者・家族への指導の要点（輸液製剤に係る服薬指導、適切
3          (ハ) 処方医及び関係する医療関係職種に対して提供した訪問結果、輸液製剤の保管管
13      (13) 保険薬局（在宅協力薬局を含む。）の所在地と患家の所在地との距離が 16 キロメート
14      (14) 「注８」に規定する交通費は実費とする。
15-3    区分１５の３ 在宅患者緊急時等共同指導料
1      (１) 在宅患者緊急時等共同指導料は、在宅での療養を行っている患者の状態の急変や診療方
2      (２) 在宅患者緊急時等共同指導料は、訪問薬剤管理指導を実施している保険薬局の保険薬剤
3      (３) (１)及び(２)については、在宅療養を担う保険医療機関の保険医と連携する他の保険医
4      (４) 当該カンファレンスは、保険薬局の保険薬剤師が、ビデオ通話が
5      (５) (４)において、患者の個人情報を当該ビデオ通話の画面上で共有する際は、患者の同意
6      (６) 在宅患者緊急時等共同指導料を算定するためには、薬剤服用歴等に「区分１０の２  調
1        ア カンファレンス及び薬学的管理指導の実施日、薬学的管理指導を行った薬剤師の氏名
2        イ 当該患者の在宅療養を担う保険医療機関の保険医又は当該保険医と連携する他の保険
3        ウ カンファレンスの要点及びカンファレンスの結果を踏まえて実施した薬学的管理指導
4        エ 保険医に対して提供した訪問結果に関する情報の要点
7      (７) 在宅患者緊急時等共同指導料を算定する場合は、在宅患者訪問薬剤管理指導料は別に算
8      (８) 麻薬管理指導加算
1        ア 麻薬管理指導加算は、麻薬の投薬が行われている患者に対して、投与される麻薬の服
2        イ 麻薬管理指導加算は、在宅患者緊急時等共同指導料が算定されていない場合は算定で
3        ウ 麻薬管理指導加算を算定するためには、薬剤服用歴等に「区分１０の２  調剤管理料」
1          (イ) 訪問に際して実施した麻薬に係る薬学的管理指導の内容（麻薬の保管管理状況、
2          (ロ) 訪問に際して行った患者・家族への指導の要点（麻薬に係る服薬指導、残薬の適
3          (ハ) 当該患者の在宅療養を担う保険医療機関の保険医に対して提供した訪問結果に関
4          (ニ) 患者又は家族から返納された麻薬の廃棄に関する事項（都道府県知事に届け出た
9      (９) 在宅患者医療用麻薬持続注射療法加算
1        ア 在宅患者医療用麻薬持続注射療法加算は、在宅において医療用麻薬持続注射療法を行
2        イ 当該患者が麻薬の投与に使用している高度管理医療機器について、保健衛生上の危害
3        ウ 必要に応じて、処方医以外の医療関係職種に対しても、麻薬の投与状況、残液の状況、
4        エ 在宅患者医療用麻薬持続注射療法加算は、在宅患者緊急時等共同指導料が算定されて
5        オ 在宅患者医療用麻薬持続注射療法加算を算定するためには、薬剤服用歴等に「区分１
1          (イ) 訪問に際して実施した麻薬に係る薬学的管理指導の内容（麻薬の保管管理状況、
2          (ロ) 訪問に際して行った患者又はその家族等への指導の要点（麻薬に係る服薬指導、
3          (ハ) 処方医に対して提供した訪問結果に関する情報（麻薬の投与状況、疼痛緩和及
4          (ニ) 患者又はその家族等から返納された麻薬の廃棄に関する事項（都道府県知事に
6        カ 在宅患者医療用麻薬持続注射療法加算については、麻薬管理指導加算を算定している
10      (10) 乳幼児加算は、乳幼児に係る薬学的管理指導の際に、体重、適切な剤形その他必要な事
11      (11) 小児特定加算は、児童福祉法第56条の６第２項に規定する障害児である18歳未満の患
12      (12) 在宅中心静脈栄養法加算
1        ア 在宅中心静脈栄養法加算は、在宅中心静脈栄養法を行っている患者に係る薬学的管理
2        イ 当該患者に対し２種以上の注射薬が同時に投与される場合には、中心静脈栄養法に使
3        ウ 在宅中心静脈栄養法加算は、在宅患者緊急時等共同指導料が算定されていない場合は
4        エ 在宅中心静脈栄養法加算を算定するためには、薬剤服用歴等に「区分１０の２  調剤
1          (イ) 訪問に際して実施した在宅患者中心静脈栄養法に係る薬学的管理指導の内容
2          (ロ) 訪問に際して行った患者・家族への指導の要点（輸液製剤に係る服薬指導、適
3          (ハ) 処方医及び関係する医療関係職種に対して提供した訪問結果、輸液製剤の保管
13      (13) 保険薬局の所在地と患家の所在地との距離が 16 キロメートルを超える訪問薬剤管理指
15-4    区分１５の４ 退院時共同指導料
1      (１) 退院時共同指導料は、保険医療機関に入院中の患者について、当該患者の退院後の訪問
2      (２) 退院時共同指導料の共同指導は、保険薬局の薬剤師が、ビデオ通話が可能な機器を用い
3      (３) (２)において、患者の個人情報を当該ビデオ通話の画面上で共有する際は、患者の同意
4      (４) 退院時共同指導料は、患者の家族等、退院後に患者の看護を担当する者に対して指導を
5      (５) 退院時共同指導料を算定する場合は、当該患者の薬剤服用歴等に、入院保険医療機関に
6      (６) 退院時共同指導料は、退院後在宅での療養を行う患者が算定の対象となり、他の保険医
15-5    区分１５の５ 服薬情報等提供料
1      (１) 服薬情報等提供料は、保険薬局において調剤後も患者の服用薬や服薬状況に関する情報
2      (２) 服薬情報等提供料１は、保険医療機関から（５）のア又はイに掲げる情報提供の求めが
1        ア 処方箋を発行した保険医療機関が患者の服用薬の残薬の報告を求めており、保険薬局
2        イ 調剤基本料の「注 11」に掲げる医師の指示による分割調剤において、２回目以降の
3        ウ 保険医療機関からの求めに応じ、入院前の患者の服用薬について確認し、依頼元の医
3      (３) 服薬情報等提供料２は、以下の場合に算定できる。
1        ア 患者又はその家族等の求めがあった場合、患者の同意を得て、次に掲げる情報等の内
1          (イ) 緊急安全性情報、安全性速報や医薬品・医療機器等安全性情報など、処方箋受付
2          (ロ) 患者の服薬期間中に服薬状況の確認及び必要な指導
2        イ 保険薬局の薬剤師が薬剤服用歴等に基づき患者の服薬に関する（５）のアからウまで
4      (４) 服薬情報等提供料３は、以下の場合に算定できる。
1        ア 入院を予定している患者について、保険医療機関の求めがあった場合において、患者
2        イ 保険医療機関の求めについては、患者が入院を予定している保険医療機関からの求め
3        ウ 患者の服用薬等については、当該保険薬局で調剤した薬剤、他の保険薬局で調剤され
4        エ 算定に当たっては、別紙様式１－２又はこれに準ずるものを用いて、以下の内容につ
5      (５) 保険医療機関に対する情報提供の内容は次のとおりとする。
1        ア 当該患者の服用薬及び服薬状況
2        イ 当該患者に対する服薬指導の要点、患者の状態等
3        ウ 当該患者が容易に又は継続的に服用できるための技術工夫等の調剤情報
6      (６) 服薬期間中の体調の変化等の患者の訴えや自覚症状がある場合には、患者の自覚症状が
7      (７) (５)のウについては、処方箋の記入上の疑義照会等では算定できない。
8      (８) 保険医療機関への情報提供については、患者１人につき同一月に２回以上服薬情報等の
9      (９) 保険医療機関への情報提供に当たっては、別紙様式１－１、別紙様式１－２又はこれに
10      (10) (３)のアについて、患者の服薬期間中に情報提供した事項、服薬期間中及び処方箋受付
11      (11) 服薬情報等提供料は、特別調剤基本料を算定している保険薬局において、当該保険薬局
15-6    区分１５の６ 在宅患者重複投薬・相互作用等防止管理料
1      (１) 在宅患者重複投薬・相互作用等防止管理料は、薬剤服用歴等又は患者及びその家族等か
2      (２) 「イ  残薬調整に係るもの以外の場合」は、次に掲げる内容について、処方医に対して
1        ア 併用薬との重複投薬（薬理作用が類似する場合を含む。）
2        イ 併用薬、飲食物等との相互作用
3        ウ そのほか薬学的観点から必要と認める事項
3      (３) 「ロ  残薬調整に係るものの場合」は、残薬について、処方医に対して連絡・確認を行
4      (４) 在宅患者重複投薬・相互作用等防止管理料の対象となる事項について、処方医に連絡・
5      (５) 同時に複数の処方箋を受け付け、複数の処方箋について薬剤を変更した場合であっても、
15-7    区分１５の７ 経管投薬支援料
1      (１) 経管投薬支援料は、胃瘻若しくは腸瘻による経管投薬又は経鼻経管投薬を行っている患
2      (２) 当該加算に係る服薬支援は、以下の場合に患者の同意を得て行うものであること。
1        ア 保険医療機関からの求めがあった場合
2        イ 家族等の求めがあった場合等、服薬支援の必要性が認められる場合であって、医師の
3      (３) 「簡易懸濁法」とは、錠剤の粉砕やカプセルの開封等を行わず、経管投薬の前に薬剤を
4      (４) 必要な支援とは主に次に掲げる内容をいう。
1        ア 簡易懸濁法に適した薬剤の選択の支援
2        イ 患者の家族又は介助者が簡易懸濁法により経管投薬を行うために必要な指導
3        ウ 必要に応じて保険医療機関への患者の服薬状況及びその患者の家族等の理解度に係る
5      (５) 患者１人につき複数回の支援を行った場合においても、１回のみの算定とする。
6      (６) 患者の服薬状況等を保険医療機関に情報提供した場合であって所定の要件を満たすとき
3  第３節 薬剤料
20    区分２０ 使用薬剤料
1      (１) 投薬時における薬剤の容器は、原則として保険薬局から患者へ貸与する。
2      (２) 保険薬局が患者に喘息治療剤の施用のため小型吸入器及び鼻腔・口腔内治療剤の施用の
3      (３) 被保険者が保険薬局より薬剤の交付を受け、持ち帰りの途中又は自宅において薬品を紛
4      (４) 内服用液剤を投与する際には常水（水道水、自然水）を使用するが、特に蒸留水を使用
5      (５) 薬包紙、薬袋の費用は、別に徴収又は請求することはできない。
4  第４節 特定保険医療材料料
30    区分３０ 特定保険医療材料
1      (１) 保険薬局で交付できる特定保険医療材料とは、別表２に掲げるものとし、次に該当する
1        ア 別表３に掲げる薬剤の自己注射以外の目的で患者が使用する注射器
2        イ 在宅医療以外の目的で患者が使用する「特定保険医療材料及びその材料価格（材料価
2      (２) 特定保険医療材料の定義については、「特定保険医療材料の定義について」（令和４年
