# file: 000603890.pdf page: 1
                                                                                保医発 0305 第２号
                                                                                令 和 ２ 年 ３ 月 ５ 日
          地方 厚生（支 ）局医 療課長
          都道府県民生主管部（局）
            国民健康保険主管課（部）長          殿
          都道府県後期高齢者医療主管部（局）
            後期高齢者医療主管課（部）長
                                                        厚 生労 働 省保 険 局 医療 課 長
                                                              （公  印  省  略）
                                                        厚生労働省保険局歯科医療管理官
                                                              （公  印  省  略）
                       基本診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについて
            標記については、本日、「診療報酬の算定方法の一部を改正する件」（令和２年厚生労働省告示第
          57 号）の公布に伴い、「基本診療料の施設基準等の一部を改正する件」（令和２年厚生労働省告示
          第 58 号）が公布され、令和２年４月１日より適用されることとなったところであるが、保険医療機
          関からの届出を受理する際には、下記の事項に留意の上、貴管下の保険医療機関及び審査支払機関等
          に周知徹底を図り、その取扱いに遺漏のないよう特段の御配慮を願いたい。
            なお、従前の「基本診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについて」（平成 3
          0年３月５日保医発 0305第２号）は、令和２年３月 31日限り廃止する。
                                                      記
          第１  基本診療料の施設基準等
              基本診療料の施設基準等については、「基本診療料の施設基準等の一部を改正する件」による改
            正後の「基本診療料の施設基準等」（平成20 年厚生労働省告示第62 号）に定めるものの他、下記
            のとおりとし、下記の施設基準を歯科診療について適合する場合にあっては、必要に応じて、当該
            基準中「医師」とあるのは、「歯科医師」と読み替えて適用するものとする。
            １  初・再診料の施設基準等は別添１のとおりとする。
            ２  入院基本料等の施設基準等は別添２のとおりとする。
            ３  入院基本料等加算の施設基準等は別添３のとおりとする。
            ４  特定入院料の施設基準等は別添４のとおりとする。
#                                                     - 1 -
# file: 000603890.pdf page: 2
            ５  短期滞在手術等基本料の施設基準等は別添５のとおりとする。
            ６  基本診療料の施設基準等及び本通知において規定する診療科については、医療法施行令（昭和
              23 年政令第 326 号）及び医療法施行規則（昭和 23 年厚生省令第 50 号）の規定に基づき、当該
              診療科名に他の事項を組み合わせて標榜する場合も含むものであること。
            ７  診療等に要する書面等は別添６のとおりである。
                なお、当該書面による様式として示しているものは、参考として示しているものであり、示
              している事項が全て記載されている様式であれば、別添６の様式と同じでなくても差し支えない
              ものであること。
                また、当該様式の作成や保存方法等に当たっては、医師事務作業の負担軽減等の観点から各
              保険医療機関において工夫されたい。
            ８  基本診療料の施設基準等における常勤配置とは、従事者が労働基準法（昭和 22 年法律第 49
              号）第 65 条に規定する休業（以下「産前産後休業」という。）、育児休業、介護休業等育児又
              は家族介護を行う労働者の福祉に関する法律（平成３年法律第 76 号。以下「育児・介護休業
              法」という。）第２条第１号に規定する育児休業（以下「育児休業」という。）、同条第２号に
              規定する介護休業（以下「介護休業」という。）、同法第 23 条第２項の育児休業に関する制度
              に準ずる措置又は同法第 24 条第１項（第２号に係る部分に限る。）の規定により同項第２号に
              規定する育児休業に関する制度に準じて講ずる措置による休業（以下「育児休業に準ずる休業」
              という。）を取得中の期間において、当該施設基準等において求められる資質を有する複数の非
              常勤従事者の常勤換算後の人員数を原則として含めるものであること。
                また、正職員として勤務する者について、育児・介護休業法第 23 条第１項、同条第３項又は
              同法第 24 条の規定による措置が講じられ、当該労働者の所定労働時間が短縮された場合にあっ
              ては、週30 時間以上の勤務で常勤扱いとすること。
          第２  届出に関する手続き
            １  基本診療料の施設基準等に係る届出に際しては、特に規定のある場合を除き、当該保険医療機
              関単位で行うものであること。
            ２  「基本診療料の施設基準等」の各号に掲げる施設基準に係る届出を行おうとする保険医療機関
              の開設者は、当該保険医療機関の所在地の地方厚生（支）局長に対して、別添７の当該施設基準
              に係る届出書（届出書添付書類を含む。以下同じ。）を１通提出するものであること。なお、国
              立高度専門医療研究センター等で内部で権限の委任が行われているときは、病院の管理者が届出
              書を提出しても差し支えない。また、当該保険医療機関は、提出した届出書の写しを適切に保管
              するものであること。
            ３  届出書の提出があった場合は、届出書を基に、「基本診療料の施設基準等」及び本通知の第１
              に規定する基準に適合するか否かについて要件の審査を行い、記載事項等を確認した上で受理又
              は不受理を決定するものであること。また、補正が必要な場合は適宜補正を求めるものとする。
              なお、この要件審査に要する期間は原則として２週間以内を標準とし、遅くとも概ね１か月以内
              （提出者の補正に要する期間は除く。）とするものであること。
            ４  届出に当たっては、当該届出に係る基準について、特に規定する場合を除き、届出前１か月の
              実績を有していること。ただし、次に掲げる入院料に係る実績については、それぞれ以下に定め
              るところによること。なお、特に規定するものの他、単なる名称変更、移転等で実体的に開設者
#                                                     - 2 -
# file: 000603890.pdf page: 3
              及び従事者に変更がないと考えられるものについては実績を要しない。
                精神科急性期治療病棟入院料、精神科救急入院料及び精神科救急・合併症入院料の施設基準に
              ついては届出前４か月、回復期リハビリテーション病棟入院料１、回復期リハビリテーション病
              棟入院料２、回復期リハビリテーション病棟入院料３、回復期リハビリテーション病棟入院料４
              及び回復期リハビリテーション病棟入院料５の施設基準については届出前６か月、地域移行機能
              強化病棟入院料の施設基準については届出前１年間の実績を有していること。
            ５  基本診療料の施設基準等に係る届出を行う保険医療機関が、次のいずれかに該当する場合に
              あっては当該届出の受理は行わないものであること。
              (１)  当該届出を行う前６か月間において当該届出に係る事項に関し、不正又は不当な届出（法
                  令の規定に基づくものに限る。）を行ったことがある保険医療機関である場合。
              (２)  当該届出を行う前６か月間において療担規則及び薬担規則並びに療担基準に基づき厚生労
                  働大臣が定める掲示事項等（平成 18 年厚生労働省告示第 107 号）に違反したことがある保
                  険医療機関である場合。
              (３)  地方厚生（支）局長に対して当該届出を行う時点において、厚生労働大臣の定める入院
                  患者数の基準及び医師等の員数の基準並びに入院基本料の算定方法（平成 18 年厚生労働省
                  告示第104 号）に該当している保険医療機関である場合。
              (４)  当該届出を行う前６か月間において、健康保険法（大正 11 年法律第 70 号）第 78 条第１
                  項（同項を準用する場合を含む。）及び高齢者の医療の確保に関する法律（昭和 57 年法律
                  第80 号）（以下「高齢者医療確保法」という。）第72 条第１項の規定に基づく検査等の結
                  果、診療内容又は診療報酬の請求に関し、不正又は不当な行為が認められた保険医療機関で
                  ある場合。なお、「診療内容又は診療報酬の請求に関し、不正又は不当な行為が認められた
                  場合」とは、「保険医療機関及び保険医等の指導及び監査について」（平成12 年５月31 日
                  保発第105 号厚生省保険局長通知）に規定する監査要綱に基づき、戒告若しくは注意又はそ
                  の他の処分を受けた場合をいうものとする。
            ６  届出の要件を満たしている場合は届出を受理し、次の受理番号を決定し、提出者に対して受理
              番号を付して通知するとともに、審査支払機関に対して受理番号を付して通知するものであるこ
              と。なお、入院基本料等区分があるものについては、区分も付して通知すること。
                機能強化加算                                                    （機能強化）第    号
                初診料（歯科）の注１に掲げる基準                                  （歯初診）第    号
                時間外対応加算１                                                （時間外１）第    号
                時間外対応加算２                                                （時間外２）第    号
                時間外対応加算３                                                （時間外３）第    号
                地域包括診療加算                                                  （地包加）第    号
                地域歯科診療支援病院歯科初診料                                    （病初診）第    号
                歯科外来診療環境体制加算１                                      （外来環１）第    号
                歯科外来診療環境体制加算２                                      （外来環２）第    号
                歯科診療特別対応連携加算                                          （歯特連）第    号
                オンライン診療料                                                  （オン診）第    号
                一般病棟入院基本料                                              （一般入院）第    号
                療養病棟入院基本料                                              （療養入院）第    号
#                                                     - 3 -
# file: 000603890.pdf page: 4
                結核病棟入院基本料                                              （結核入院）第    号
                精神病棟入院基本料                                              （精神入院）第    号
                特定機能病院入院基本料                                          （特定入院）第    号
                専門病院入院基本料                                              （専門入院）第    号
                障害者施設等入院基本料                                          （障害入院）第    号
                有床診療所入院基本料                                              （診入院）第    号
                有床診療所入院基本料在宅復帰機能強化加算                          （診入帰）第    号
                有床診療所療養病床入院基本料                                  （診療養入院）第    号
                有床診療所療養病床入院基本料在宅復帰機能強化加算              （診療養入帰）第    号
                総合入院体制加算１                                                （総合１）第    号
                総合入院体制加算２                                                （総合２）第    号
                総合入院体制加算３                                                （総合３）第    号
                救急医療管理加算                                                （救急医療）第    号
                超急性期脳卒中加算                                              （超急性期）第    号
                診療録管理体制加算１                                            （診療録１）第    号
                診療録管理体制加算２                                            （診療録２）第    号
                医師事務作業補助体制加算１                                        （事補１）第    号
                医師事務作業補助体制加算２                                        （事補２）第    号
                急性期看護補助体制加算                                          （急性看補）第    号
                看護職員夜間配置加算                                              （看夜配）第    号
                特殊疾患入院施設管理加算                                            （特施）第    号
                看護配置加算                                                        （看配）第    号
                看護補助加算                                                        （看補）第    号
                療養環境加算                                                          （療）第    号
                重症者等療養環境特別加算                                              （重）第    号
                療養病棟療養環境加算１                                            （療養１）第    号
                療養病棟療養環境加算２                                            （療養２）第    号
                療養病棟療養環境改善加算１                                      （療養改１）第    号
                療養病棟療養環境改善加算２                                      （療養改２）第    号
                診療所療養病床療養環境加算                                        （診療養）第    号
                診療所療養病床療養環境改善加算                                  （診療養改）第    号
                無菌治療室管理加算１                                              （無菌１）第    号
                無菌治療室管理加算２                                              （無菌２）第    号
                緩和ケア診療加算                                                    （緩診）第    号
                有床診療所緩和ケア診療加算                                        （診緩診）第    号
                精神科応急入院施設管理加算                                          （精応）第    号
                精神病棟入院時医学管理加算                                        （精入学）第    号
                精神科地域移行実施加算                                            （精移行）第    号
                精神科身体合併症管理加算                                      （精合併加算）第    号
                精神科リエゾンチーム加算                                          （精リエ）第    号
#                                                     - 4 -
# file: 000603890.pdf page: 5
                重度アルコール依存症入院医療管理加算                              （重アル）第    号
                摂食障害入院医療管理加算                                        （摂食障害）第    号
                栄養サポートチーム加算                                            （栄養チ）第    号
                医療安全対策加算１                                            （医療安全１）第    号
                医療安全対策加算２                                            （医療安全２）第    号
                感染防止対策加算１                                            （感染防止１）第    号
                感染防止対策加算２                                            （感染防止２）第    号
                患者サポート体制充実加算                                          （患サポ）第    号
                褥瘡ハイリスク患者ケア加算                                      （褥瘡ケア）第    号
                ハイリスク妊娠管理加算                                          （ハイ妊娠）第    号
                ハイリスク分娩管理加算                                          （ハイ分娩）第    号
                精神科救急搬送患者地域連携紹介加算                            （精救急紹介）第    号
                精神科救急搬送患者地域連携受入加算                            （精救急受入）第    号
                呼吸ケアチーム加算                                                （呼吸チ）第    号
                後発医薬品使用体制加算１                                        （後発使１）第    号
                後発医薬品使用体制加算２                                        （後発使２）第    号
                後発医薬品使用体制加算３                                        （後発使３）第    号
                病棟薬剤業務実施加算１                                          （病棟薬１）第    号
                病棟薬剤業務実施加算２                                          （病棟薬２）第    号
                データ提出加算                                                  （データ提）第    号
                入退院支援加算                                                    （入退支）第    号
                認知症ケア加算                                                    （認ケア）第    号
                せん妄ハイリスク患者ケア加算                                  （せん妄ケア）第    号
                精神疾患診療体制加算                                              （精疾診）第    号
                精神科急性期医師配置加算                                        （精急医配）第    号
                排尿自立支援加算                                                  （排自支）第    号
                地域医療体制確保加算                                            （地医確保）第    号
                地域歯科診療支援病院入院加算                                    （地歯入院）第    号
                救命救急入院料１                                                    （救１）第    号
                救命救急入院料２                                                    （救２）第    号
                救命救急入院料３                                                    （救３）第    号
                救命救急入院料４                                                    （救４）第    号
                特定集中治療室管理料１                                              （集１）第    号
                特定集中治療室管理料２                                              （集２）第    号
                特定集中治療室管理料３                                              （集３）第    号
                特定集中治療室管理料４                                              （集４）第    号
                ハイケアユニット入院医療管理料１                              （ハイケア１）第    号
                ハイケアユニット入院医療管理料２                              （ハイケア２）第    号
                脳卒中ケアユニット入院医療管理料                              （脳卒中ケア）第    号
                小児特定集中治療室管理料                                            （小集）第    号
#                                                     - 5 -
# file: 000603890.pdf page: 6
                新生児特定集中治療室管理料１                                        （新１）第    号
                新生児特定集中治療室管理料２                                        （新２）第    号
                総合周産期特定集中治療室管理料                                        （周）第    号
                新生児治療回復室入院医療管理料                                    （新回復）第    号
                一類感染症患者入院医療管理料                                        （一類）第    号
                特殊疾患入院医療管理料                                              （特入）第    号
                小児入院医療管理料１                                              （小入１）第    号
                小児入院医療管理料２                                              （小入２）第    号
                小児入院医療管理料３                                              （小入３）第    号
                小児入院医療管理料４                                              （小入４）第    号
                小児入院医療管理料５                                              （小入５）第    号
                回復期リハビリテーション病棟入院料１                                （回１）第    号
                回復期リハビリテーション病棟入院料２                                （回２）第    号
                回復期リハビリテーション病棟入院料３                                （回３）第    号
                回復期リハビリテーション病棟入院料４                                （回４）第    号
                回復期リハビリテーション病棟入院料５                                （回５）第    号
                回復期リハビリテーション病棟入院料６                                （回６）第    号
                地域包括ケア病棟入院料１及び地域包括ケア入院医療管理料１      （地包ケア１）第    号
                地域包括ケア病棟入院料２及び地域包括ケア入院医療管理料２      （地包ケア２）第    号
                地域包括ケア病棟入院料３及び地域包括ケア入院医療管理料３      （地包ケア３）第    号
                地域包括ケア病棟入院料４及び地域包括ケア入院医療管理料４      （地包ケア４）第    号
                特殊疾患病棟入院料１                                              （特疾１）第    号
                特殊疾患病棟入院料２                                              （特疾２）第    号
                緩和ケア病棟入院料１                                                （緩１）第    号
                緩和ケア病棟入院料２                                                （緩２）第    号
                精神科救急入院料１                                                （精救１）第    号
                精神科救急入院料２                                                （精救２）第    号
                精神科急性期治療病棟入院料１                                      （精急１）第    号
                精神科急性期治療病棟入院料２                                      （精急２）第    号
                精神科救急・合併症入院料                                          （精合併）第    号
                児童・思春期精神科入院医療管理料                                  （児春入）第    号
                精神療養病棟入院料                                                  （精療）第    号
                認知症治療病棟入院料１                                            （認治１）第    号
                認知症治療病棟入院料２                                            （認治２）第    号
                特定一般病棟入院料１                                              （特般１）第    号
                特定一般病棟入院料２                                              （特般２）第    号
                地域移行機能強化病棟入院料                                        （移機強）第    号
                短期滞在手術等基本料１                                            （短手１）第    号
                短期滞在手術等基本料２                                            （短手２）第    号
            ７  各月の末日までに要件審査を終え、届出を受理した場合は、翌月の１日から当該届出に係る診
#                                                     - 6 -
# file: 000603890.pdf page: 7
              療報酬を算定する。また、月の最初の開庁日に要件審査を終え、届出を受理した場合には当該月
              の１日から算定する。なお、令和２年４月 20 日までに届出書の提出があり、同月末日までに要
              件審査を終え届出の受理が行われたものについては、同月１日に遡って算定することができるも
              のとする。
            ８  届出の不受理の決定を行った場合は、速やかにその旨を提出者に対して通知するものである
               こと。
          第３  届出受理後の措置等
            １  届出を受理した後において、届出の内容と異なった事情が生じ、当該施設基準を満たさなくな
              った場合又は当該施設基準の届出区分が変更となった場合には、保険医療機関の開設者は遅滞な
              く変更の届出等を行うものであること。また、病床数に著しい増減があった場合にはその都度届
              出を行う。（病床数の著しい増減とは、病棟数の変更や、病棟の種別ごとの病床数に対して１割
              以上の病床数の増減があった場合等のことであるが、これに該当しない病床数の変更の場合であ
              っても、病床数の増減により届出の基準を満たさなくなった場合には、当然、変更の届出は必要
              である。）
                ただし、次に掲げる事項についての一時的な変動についてはこの限りではない。
              (１)  平均在院日数及び月平均夜勤時間数については、暦月で３か月を超えない期間の１割以内
                  の一時的な変動。
              (２)  医師と患者の比率については、暦月で３か月を超えない期間の次に掲げる範囲の一時的な
                  変動
                  ア  医療法に定める標準数を満たしていることが届出に係る診療料の算定要件とされてい
                    る場合
                      当該保険医療機関における医師の配置数が、医療法に定める標準数から１を減じた数以
                    上である範囲
                  イ  「基本診療料の施設基準等」第五の二の(１)のイの②の３、四の(１)のイの④及び六
                    の(２)のイの⑤の場合
                      常勤の医師の員数が、当該病棟の入院患者数に 100 分の 10 を乗じて得た数から１を減
                    じた数以上
              (３)  １日当たり勤務する看護師及び准看護師又は看護補助者（以下「看護要員」という。）
                  の数、看護要員の数と入院患者の比率並びに看護師及び准看護師（以下「看護職員」とい
                  う。）の数に対する看護師の比率については、暦月で１か月を超えない期間の１割以内の
                  一時的な変動。
              (４)  医療法上の許可病床数（感染症病床を除く。）が 100 床未満の病院及び特別入院基本料
                  （月平均夜勤時間超過減算により算定する場合を除く。）を算定する保険医療機関にあっ
                  ては、１日当たり勤務する看護要員の数、看護要員の数と入院患者の比率並びに看護職員
                  の数に対する看護師の比率については、暦月で３か月を超えない期間の１割以内の一時的
                  な変動。
              (５)  算定要件（一般病棟用の重症度、医療・看護必要度Ⅰ又はⅡ（以下「重症度、医療・看護
                  必要度Ⅰ又はⅡ」という。）の評価方法を用いる要件は除く。）中の該当患者の割合につ
                  いては、暦月で３か月を超えない期間の１割以内の一時的な変動。
#                                                     - 7 -
# file: 000603890.pdf page: 8
              (６)  算定要件中の紹介率及び逆紹介率については、暦月で３か月間の一時的な変動。
            ２  １による変更の届出は、１のただし書の場合を除き、届出の内容と異なった事情が生じた日の
              属する月の翌月に速やかに行うこと。その場合においては、変更の届出を行った日の属する月の
              翌月（変更の届出について、月の最初の開庁日に要件審査を終え、届出を受理された場合には当
              該月の１日）から変更後の入院基本料等を算定すること。ただし、面積要件や常勤職員の配置要
              件のみの変更の場合など月単位で算出する数値を用いた要件を含まない施設基準の場合には、当
              該施設基準を満たさなくなった日の属する月に速やかに変更の届出を行い、当該変更の届出を行
              った日の属する月の翌月から変更後の入院基本料等を算定すること。
            ３  届出を受理した保険医療機関については、適時調査を行い（原則として年１回、受理後６か月
              以内を目途）、届出の内容と異なる事情等がある場合には、届出の受理の変更を行うなど運用の
              適正を期するものであること。
            ４  基本診療料の施設基準等に適合しないことが判明した場合は、所要の指導の上、変更の届出を
              行わせるものであること。その上で、なお改善がみられない場合は、当該届出は無効となるもの
              であるが、その際には当該保険医療機関の開設者に弁明を行う機会を与えるものとすること。
            ５  届出を行った保険医療機関は、毎年７月１日現在で施設基準の適合性を確認し、その結果につ
              いて報告を行うものであること。
            ６  地方厚生（支）局においては、届出を受理した後、当該届出事項に関する情報を都道府県に提
              供し、相互に協力するよう努めるものとすること。
            ７  届出事項については、被保険者等の便宜に供するため、地方厚生（支）局において閲覧（ホー
              ムページへの掲載等を含む。）に供するとともに、当該届出事項を適宜とりまとめて、保険者等
              に提供するよう努めるものとする。また、保険医療機関においても、保険医療機関及び保険医療
              養担当規則（昭和32 年厚生省令第15 号）及び高齢者の医療の確保に関する法律の規定による療
              養の給付等の取扱い及び担当に関する基準（昭和58 年厚生省告示第14 号）の規定に基づき、院
              内の見やすい場所に届出内容の掲示を行うよう指導をするものであること。
            （掲示例）
              (１)  入院患者数 42 人の一般病棟で、一般病棟入院基本料の急性期一般入院料７を算定してい
                  る病院の例
                    「当病棟では、１日に 13 人以上の看護職員（看護師及び准看護師）が勤務しています。
                  なお、時間帯毎の配置は次のとおりです。」
                  ・  朝９時から夕方 17 時まで、看護職員１人当たりの受け持ち数は６人以内です。
                  ・  夕方17 時から深夜１時まで、看護職員１人当たりの受け持ち数は14 人以内です。
                  ・  深夜１時から朝９時まで、看護職員１人当たりの受け持ち数は 14 人以内です。
              (２)  有床診療所入院基本料１を算定している診療所の例
                    「当診療所には、看護職員が７人以上勤務しています。」
          第４  経過措置等
            １  第２及び第３の規定にかかわらず、令和２年３月 31 日現在において入院基本料等の届出が受
              理されている保険医療機関については、次の取扱いとする。
                令和２年３月 31 日において現に表１及び表２に掲げる入院基本料等以外の入院基本料等を算
              定している保険医療機関であって、引き続き当該入院基本料等を算定する場合には、新たな届出
#                                                     - 8 -
# file: 000603890.pdf page: 9
              を要しないが、令和２年４月以降の実績により、届出を行っている入院基本料等の施設基準等の
              内容と異なる事情等が生じた場合は、変更の届出を行うこと。
              表１  新たに施設基準が創設されたことにより、令和２年４月以降において当該点数を算定する
                に当たり届出の必要なもの
                オンライン診療料（頭痛患者の診療に係る規定を満たすことにより算定する場合に限る。）
                結核病棟入院基本料の注７に掲げる重症患者割合特別入院基本料（重症度、医療・看護必要
                度に係る基準及び常勤の医師の員数の基準に該当する場合に限る。）
                緩和ケア診療加算（別添３の第 14 の１の（1）に規定する緩和ケアチームのうち身体症状の
                緩和を担当する専任の常勤医師が第 14 の１の（5）のウに規定する研修のみ終了している者
                である場合に限る。）
                入退院支援加算の注８に掲げる総合機能評価加算
                認知症ケア加算２
                せん妄ハイリスク患者ケア加算
                精神科急性期医師配置加算１
                精神科急性期医師配置加算３
                排尿自立支援加算
                地域医療体制確保加算
                特定集中治療室管理料の注５に掲げる早期栄養介入管理加算
                緩和ケア病棟入院料１
              表２  施設基準の改正により、令和２年３月 31 日において現に当該点数を算定していた保険医
                療機関であっても、令和２年４月以降において当該点数を算定するに当たり届出の必要なも
                の
                認知症ケア加算３（令和２年３月 31 日において、現に「診療報酬の算定方法の一部を改正す
                る件」による改正前の診療報酬の算定方法（以下「旧算定方法」という。）別表第一区分番
                号Ａ２４７に掲げる認知症ケア加算２に係る届出を行っている保険医療機関であって、令和
                ２年４月１日以降に引き続き算定する場合に限る。）
                精神科急性期医師配置加算２のイ及びロ（令和２年３月 31 日において、現に旧算定方法別表
                第一区分番号Ａ２４９に掲げる精神科急性期医師配置加算に係る届出を行っている保険医療
                機関であって、令和２年４月１日以降に引き続き算定する場合に限る）。
                一般病棟入院基本料（急性期一般入院料７、地域一般入院基本料を除く。）（急性期一般入院
                料１、２、３、５及び６については令和２年 10 月１日以降に引き続き算定する場合、急性期
                一般入院料４については令和３年４月１日以降に引き続き算定する場合に限る。）
                療養病棟入院基本料（当該入院料の施設基準における「中心静脈注射用カテーテルに係る院内
                感染対策のための指針を策定していること。」及び「適切な意思決定支援に関する指針を定
                めていること。」について既に届け出ている保険医療機関を除く。）（令和２年 10 月１日以
                降に引き続き算定する場合に限る。）
                療養病棟入院基本料（許可病床数が200 床未満の保険医療機関に限る。）（データ提出加算の
                届出を既に届け出ている保険医療機関を除く。）（令和２年３月 31 日において急性期一般入
                院基本料、特定機能病院入院基本料（一般病棟の場合に限る。）、専門病院入院基本料（13
#                                                     - 9 -
# file: 000603890.pdf page: 10
                対１入院基本料を除く。）、回復期リハビリテーション病棟入院料１から４若しくは地域包
                括ケア病棟入院料を算定する病棟若しくは病室をいずれも有しない保険医療機関であって、
                療養病棟入院料１若しくは２を算定する病棟、療養病棟入院基本料の注 11 に係る届出を行っ
                ている病棟若しくは回復期リハビリテーション病棟入院料５若しくは６を算定する病棟のい
                ずれかを有するもののうち、これらの病棟の病床数の合計が当該保険医療機関において 200
                床未満であり、データ提出加算に係る届出を行う事が困難であることについて正当な理由が
                あるものを除く。）（令和４年４月１日以降に引き続き算定する場合に限る。）
                結核病棟入院基本料（７対１入院基本料に限る。）（令和２年 10 月１日以降に引き続き算定
                する場合に限る。）
                特定機能病院入院基本料（一般病棟に限る。）（７対１入院基本料に限る。）（令和２年 10
                月１日以降に引き続き算定する場合に限る。）
                特定機能病院入院基本料の注５に掲げる看護必要度加算（令和２年 10 月１日以降に引き続き
                算定する場合に限る。）
                専門病院入院基本料（７対１入院基本料に限る。）（令和２年 10 月１日以降に引き続き算定
                する場合に限る。）
                専門病院入院基本料の注３に掲げる看護必要度加算（令和２年 10 月１日以降に引き続き算定
                する場合に限る。）
                総合入院体制加算（令和２年10 月１日以降に引き続き算定する場合に限る。）
                救急医療管理加算
                急性期看護補助体制加算（急性期一般入院料７又は 10 対１入院基本料に限る。）（令和２年
                10 月１日以降に引き続き算定する場合に限る。）
                看護職員夜間配置加算（急性期一般入院料７又は 10 対１入院基本料に限る。）（令和２年 10
                月１日以降に引き続き算定する場合に限る。）
                看護補助加算１（令和２年10 月１日以降に引き続き算定する場合に限る。）
                データ提出加算
                入退院支援加算３（「入退院支援及び５年以上の新生児集中治療に係る業務の経験を有し、小
                児患者の在宅移行に係る適切な研修を修了した専任の看護師」の規定を満たすことにより令
                和３年４月１日以降に引き続き算定する場合に限る。）
                回復期リハビリテーション病棟入院料１（管理栄養士の配置に係る規定に限る。）（令和３年
                ４月１日以降に引き続き算定する場合に限る。）
                回復期リハビリテーション病棟入院料１又は３（リハビリテーションの実績の指数に係る規定
                に限る。）（令和２年10 月１日以降に引き続き算定する場合に限る。）
                回復期リハビリテーション病棟入院料（許可病床数が200 床未満の医療機関に限る。）（デー
                タ提出加算の届出を既に届け出ている保険医療機関を除く。）（令和２年３月 31 日において
                急性期一般入院基本料、特定機能病院入院基本料（一般病棟の場合に限る。）、専門病院入院
                基本料（13 対１入院基本料を除く。）、回復期リハビリテーション病棟入院料１から４若し
                くは地域包括ケア病棟入院料を算定する病棟若しくは病室をいずれも有しない保険医療機関で
                あって、療養病棟入院料１若しくは２を算定する病棟、療養病棟入院基本料の注 11 に係る届
                出を行っている病棟若しくは回復期リハビリテーション病棟入院料５若しくは６を算定する病
                棟のいずれかを有するもののうち、これらの病棟の病床数の合計が当該保険医療機関において
                200 床未満であり、データ提出加算に係る届出を行う事が困難であることについて正当な理由
#                                                     - 10 -
# file: 000603890.pdf page: 11
                があるものを除く。）（令和４年４月１日以降に引き続き算定する場合に限る。）
                地域包括ケア病棟入院料（入退院支援及び地域連携業務を担う部門に係る規定を除く。）（令
                和２年10 月１日以降に引き続き算定する場合に限る。）
                地域包括ケア入院医療管理料（入退院支援及び地域連携業務を担う部門に係る規定を除く。）
                （令和２年10 月１日以降に引き続き算定する場合に限る。）
                地域包括ケア病棟入院料（入退院支援及び地域連携業務を担う部門に係る規定に限る。）（令
                和３年４月１日以降に引き続き算定する場合に限る。）
                地域包括ケア入院医療管理料（入退院支援及び地域連携業務を担う部門に係る規定に限る。）
                （令和３年４月１日以降に引き続き算定する場合に限る。）
                精神科救急入院料（令和２年 10月１日以降に引き続き算定する場合に限る。）
                精神科急性期治療病棟入院料（令和２年 10月１日以降に引き続き算定する場合に限る。）
                精神科救急・合併症入院料（令和２年 10月１日以降に引き続き算定する場合に限る。）
                特定一般病棟入院料の注７（入退院支援及び地域連携業務を担う部門に係る規定を除く。）
                （令和２年 10月１日以降に引き続き算定する場合に限る。）
              特定一般病棟入院料の注７（入退院支援及び地域連携業務を担う部門に係る規定に限る。）（令
                和３年４月１日移行に引き続き算定する場合に限る。）
            ２  精神病棟入院基本料の特別入院基本料の施設基準のうち「当該病棟の入院患者の数が 25 又は
              その端数を増すごとに１以上であること」については、看護職員の確保が特に困難であると認め
              られる保険医療機関であって、看護職員の確保に関する具体的な計画が定められているものにつ
              いては、当該施設基準の規定にかかわらず、なお従前の例によることができる。
#                                                     - 11 -
# file: 000603890.pdf page: 12
          別添１
                                          初・再診料の施設基準等
          第１  夜間・早朝等加算
            １  夜間・早朝等加算に関する施設基準等
              (１)  １週間当たりの表示診療時間の合計が 30 時間以上の診療所である保険医療機関であるこ
                  と。なお、一定の決まった日又は決まった時間に行われる訪問診療の時間については、そ
                  の実施する時間を表示している場合に限り、１週間当たりの表示診療時間に含めて差し支
                  えない。
              (２)  (１)の規定にかかわらず、概ね月１回以上、当該診療所の保険医が、客観的に深夜におけ
                  る救急医療の確保のために診療を行っていると認められる次に掲げる保険医療機関に赴き
                  夜間・休日の診療に協力している場合は、１週間当たりの表示診療時間の合計が 27 時間以
                  上でよいこと。また、当該診療所が次のイ及びウの保険医療機関である場合も同様に取り
                  扱うものであること。
                  ア  地域医療支援病院（医療法第４条第１項に規定する地域医療支援病院）
                  イ  救急病院等を定める省令（昭和 39 年厚生省令第８号）に基づき認定された救急病院又
                    は救急診療所
                  ウ  「救急医療対策の整備事業について（昭和 52 年医発第 692 号）」に規定された保険医
                    療機関又は地方自治体等の実施する救急医療対策事業の一環として位置づけられている
                    保険医療機関
              (３)  (１)及び(２)の規定にかかわらず、表示診療時間とされる場合であって、当該診療所が常
                  態として医師が不在となる時間（訪問診療に要する時間を除く。）は、１週間当たりの表
                  示診療時間の合計に含めない。
              (４)  診療時間については、当該保険医療機関の建造物の外部かつ敷地内に表示し、診療可能な
                  時間を地域に周知していること。なお、当該保険医療機関が建造物の一部を用いて開設さ
                  れている場合は、当該保険医療機関の外部に表示していること。
            ２  届出に関する事項
                夜間・早朝等加算の施設基準に係る取扱いについては、当該基準を満たしていればよく、特
              に地方厚生（支）局長に対して、届出を行う必要はないこと。
          第１の２  機能強化加算
            １  機能強化加算に関する施設基準
                次のいずれにも該当すること。
              (１)  診療所又は許可病床数が200 床未満の病院であること。
              (２)  次のいずれかに係る届出を行っていること。
                  ア  区分番号「Ａ００１」の注12 に規定する地域包括診療加算
                  イ  区分番号「Ｂ００１－２－９」に掲げる地域包括診療料
                  ウ  区分番号「Ｂ００１－２－11」に掲げる小児かかりつけ診療料
                  エ  区分番号「Ｃ００２」に掲げる在宅時医学総合管理料（在宅療養支援診療所（区分番号
                    「Ｂ００４」退院時共同指導料１に規定する在宅療養支援診療所をいう。以下同じ。）又
#                                                     - 12 -
# file: 000603890.pdf page: 13
                    は在宅療養支援病院（区分番号「Ｃ０００」往診料の注１に規定する在宅療養支援病院を
                    いう。以下同じ。）に限る。）
                  オ  区分番号「Ｃ００２－２」に掲げる施設入居時等医学総合管理料（在宅療養支援診療所
                    又は在宅療養支援病院に限る。）
              (３)  地域におけるかかりつけ医機能として、健康診断の結果等の健康管理に係る相談、保健・
                  福祉サービスに関する相談、夜間・休日の問い合わせへの対応及び必要に応じた専門医又は
                  専門医療機関への紹介を行っている医療機関であることを、当該医療機関の見やすい場所に
                  掲示していること。
                    また、医療機能情報提供制度を利用してかかりつけ医機能を有する医療機関等の地域の医
                  療機関を検索できることを、当該医療機関の見やすい場所に掲示していること。
              (４)  （３）に基づき掲示している内容を記載した文書を当該保険医療機関内の見やすい場所に
                  置き、患者が持ち帰ることができるようにすること。また、患者の求めがあった場合には、
                  当該文書を交付すること。
            ２  届出に関する事項
                機能強化加算の施設基準に係る届出は、別添７の２を用いること。なお、当該加算の届出につ
              いては実績を要しない。
          第２  時間外対応加算
            １  通則
              (１)  診療所であること。
              (２)  標榜時間外において、患者からの電話等による問い合わせに応じる体制を整備するととも
                  に、対応者、緊急時の対応体制、連絡先等について、院内掲示、連絡先を記載した文書の
                  配布、診察券への記載等の方法により患者に対し周知していること。
            ２  時間外対応加算１に関する施設基準
                診療所を継続的に受診している患者からの電話等による問い合わせに対し、原則として当該診
              療所において、常時対応できる体制がとられていること。また、やむを得ない事由により、電話
              等による問い合わせに応じることができなかった場合であっても、速やかに患者にコールバック
              することができる体制がとられていること。
            ３  時間外対応加算２に関する施設基準
              (１)  診療所を継続的に受診している患者からの電話等による問い合わせに対し、標榜時間外の
                  夜間の数時間は、原則として当該診療所において対応できる体制がとられていること。ま
                  た、標榜時間内や標榜時間外の夜間の数時間に、やむを得ない事由により、電話等による
                  問い合わせに応じることができなかった場合であっても、速やかに患者にコールバックす
                  ることができる体制がとられていること。
              (２)  休診日、深夜及び休日等においては、留守番電話等により、地域の救急医療機関等の連絡
                  先の案内を行うなど、対応に配慮すること。
            ４  時間外対応加算３に関する施設基準
              (１)  診療所（連携している診療所を含む。）を継続的に受診している患者からの電話等による
                  問い合わせに対し、複数の診療所による連携により対応する体制がとられていること。
              (２)  当番日については、標榜時間外の夜間の数時間は、原則として当該診療所において対応で
#                                                     - 13 -
# file: 000603890.pdf page: 14
                  きる体制がとられていること。また、標榜時間内や当番日の標榜時間外の夜間の数時間に、
                  やむを得ない事由により、電話等による問い合わせに応じることができなかった場合であ
                  っても、速やかに患者にコールバックすることができる体制がとられていること。
              (３)  当番日以外の日、深夜及び休日等においては、留守番電話等により、当番の診療所や地域
                  の救急医療機関等の案内を行うなど、対応に配慮すること。
              (４)  複数の診療所の連携により対応する場合、連携する診療所の数は、当該診療所を含め最大
                  で３つまでとすること。
            ５  届出に関する事項
                時間外対応加算に係る届出は、別添７の様式２を用いること。なお、当該加算の届出について
              は実績を要しない。
          第２の２  明細書発行体制等加算
            １  明細書発行体制等加算に関する施設基準
              (１)  診療所であること。
              (２)  電子情報処理組織を使用した診療報酬請求又は光ディスク等を用いた診療報酬請求を行
                  っていること。
              (３)  算定した診療報酬の区分・項目の名称及びその点数又は金額を記載した詳細な明細書を患
                  者に無料で交付していること。また、その旨の院内掲示を行っていること。
            ２  届出に関する事項
                明細書発行体制等加算の施設基準に係る取扱いについては、当該基準を満たしていればよく、
              特に地方厚生（支）局長に対して、届出を行う必要はないこと。
          第２の３  地域包括診療加算
            １  地域包括診療加算１に関する施設基準
                (１)から(９)までの基準を全て満たしていること。
              (１)  診療所であること。
              (２)  当該医療機関に、慢性疾患の指導に係る適切な研修を修了した医師（以下「担当医」とい
                  いう。）を配置していること。
              (３)  健康相談を実施している旨を院内掲示していること。
              (４)  当該患者に対し院外処方を行う場合は、24 時間対応をしている薬局と連携をしているこ
                  と。
              (５)  当該保険医療機関の敷地内における禁煙の取扱いについて、次の基準を満たしていること。
                  ア  当該保険医療機関の敷地内が禁煙であること。
                  イ  保険医療機関が建造物の一部分を用いて開設されている場合は、当該保険医療機関の
                    保有又は借用している部分が禁煙であること。
              (６)  介護保険制度の利用等に関する相談を実施している旨を院内掲示し、かつ、要介護認定に
                  係る主治医意見書を作成しているとともに、以下のいずれか一つを満たしていること。
                  ア  介護保険法（平成９年法律第 123 号）第 46 条第１項に規定する指定居宅介護支援事業
                    者の指定を受けており、かつ、常勤の介護支援専門員（介護保険法第７条第５項に規定
                    するものをいう。）を配置していること。
#                                                     - 14 -
# file: 000603890.pdf page: 15
                  イ  介護保険法第８条第６項に規定する居宅療養管理指導又は同条第 10 項に規定する短期
                    入所療養介護等を提供した実績があること。
                  ウ  当該医療機関において、同一敷地内に介護サービス事業所（介護保険法に規定する事
                    業を実施するものに限る。）を併設していること。
                  エ  担当医が「地域包括支援センターの設置運営について」（平成 18 年 10 月 18 日付老計
                    発 1018001 号・老振発 1018001 号・老老発 1018001 号厚生労働省老健局計画課長・振興
                    課長・老人保健課長通知）に規定する地域ケア会議に年１回以上出席していること。
                  オ  介護保険によるリハビリテーション（介護保険法第８条第５項に規定する訪問リハビ
                    リテーション、同条第８項に規定する通所リハビリテーション、第８条の２第４項に規
                    定する介護予防訪問リハビリテーション、同条第６項に規定する介護予防通所リハビリ
                    テーションに限る。）を提供していること。（なお、要介護被保険者等に対して、維持
                    期の運動器リハビリテーション料、脳血管疾患等リハビリテーション料又は廃用症候群
                    リハビリテーション料を原則として算定できないことに留意すること。）
                  カ  担当医が、介護保険法第14 条に規定する介護認定審査会の委員の経験を有すること。
                  キ  担当医が、都道府県等が実施する主治医意見書に関する研修会を受講していること。
                  ク  担当医が、介護支援専門員の資格を有していること。
              (７)  在宅医療の提供及び当該患者に対し 24 時間の往診等の体制を確保していること。（「特
                  掲診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについて」（令和２年３月５
                  日保医発 0305 第３号）の第９在宅療養支援診療所の施設基準の１の (１)）に規定する在
                  宅療養支援診療所以外の診療所については、連携医療機関の協力を得て行うものを含
                  む。）
              (８)  以下のいずれか１つを満していること。
                  ア  時間外対応加算１、２又は３の届出を行っていること。
                  イ  常勤換算２名以上の医師が配置されており、うち１名以上が常勤の医師であること。
                  ウ  在宅療養支援診療所であること。
              (９)  外来診療から訪問診療への移行に係る実績について、以下の全てを満たしていること。
                  ア  直近１年間に、当該保険医療機関での継続的な外来診療を経て、区分番号「Ｃ０００」
                    往診料、区分番号「Ｃ００１」在宅患者訪問診療料(Ⅰ)の「１」又は区分番号「Ｃ００１
                    －２」在宅患者訪問診療料(Ⅱ)（注１のイに場合に限る。）を算定した患者の数の合計が、
                    在宅療養支援診療所については 10 人以上、在宅療養支援診療所以外の診療所については
                    ３人以上であること。
                  イ  直近１か月に初診、再診、往診又は訪問診療を実施した患者のうち、往診又は訪問診療
                    を実施した患者の割合が70％未満であること。
            ２  地域包括診療加算２に関する施設基準
                以下の全てを満たしていること。
              (１)  １の(１)から(６)まで及び(８)を満たしていること。
              (２)  在宅医療の提供及び当該患者に対し 24時間の連絡体制を確保していること。
            ３  届出に関する事項
                地域包括診療加算１又は２の施設基準に係る届出は、別添７の様式２の３を用いること。
#                                                     - 15 -
# file: 000603890.pdf page: 16
          第２の４  認知症地域包括診療加算
            １  認知症地域包括診療加算１に関する基準
                第２の３に掲げる地域包括診療加算１の届出を行っていること。
            ２  認知症地域包括診療加算２に関する基準
                第２の３に掲げる地域包括診療加算２の届出を行っていること。
            ３  届出に関する事項
                地域包括診療加算１又は２の届出を行っていればよく、認知症地域包括診療加算１又は２と
              して特に地方厚生（支）局長に対して、届出を行う必要はないこと。
          第２の５  特定妥結率初診料、特定妥結率再診料及び特定妥結率外来診療料
            １  保険医療機関と卸売販売業者との価格交渉においては、「「医療用医薬品の流通改善に向けて
              流通関係者が遵守すべきガイドライン」について」（平成 30 年１月 23 日医政発 0123 第９号、
              保発 0123 第３号）に基づき、原則として全ての品目について単品単価契約とすることが望まし
              いこと、個々の医薬品の価値を無視した値引き交渉、医薬品の安定供給や卸売業者の経営に影響
              を及ぼすような流通コストを全く考慮しない値引き交渉を慎むこと等に留意するとともに、医薬
              品価格調査の信頼性を確保する観点から、妥結率、単品単価契約率及び一律値引き契約に係る状
              況を報告すること等について規定しているものであり、具体的な取扱いについては以下のとおり
              とする。
              （１）  妥結率の報告における妥結とは、取引価格が決定しているものであり、契約書等の遡及
                  条項により、取引価格が遡及し変更することが可能な場合には未妥結とする。また、取引価
                  格は決定したが、支払期間が決定しないなど、取引価格に影響しない契約事項が未決定の場
                  合は妥結とする。
                  ※  妥結率の計算については、下記のとおりとする。
                    妥結率＝卸売販売業者（医薬品、医療機器等の品質、有効性及び安全性の確保等に関する
                  法律（昭和35 年法律第145 号）医薬品医療機器等法第34 条第３項に規定する卸売販売業者
                  をいう。以下同じ。)と当該保険医療機関との間での取引価格が定められた医療用医薬品の
                  薬価総額（各医療用医薬品の規格単位数量× 薬価を合算したもの）／当該保険医療機関にお
                  いて購入された医療用医薬品の薬価総額
              （２）  単品単価契約とは、「品目ごとに医療用医薬品の価値を踏まえて価格を決定した契約」
                  をいう。
                  ※  単品単価契約率の計算については、下記のとおりとする。
                    単品単価契約率＝単品単価契約に基づき取引価格が定められた医療用医薬品の薬価総額/
                  卸売販売業者と当該保険医療機関との間での取引価格が定められた医療用医薬品の薬価総額
              （３）  一律値引き契約とは、「卸売販売業者と当該保険医療機関との間で取引価格が定められ
                  た医療用医薬品のうち、一定割合以上の医療用医薬品について総価額で交渉し、総価額に見
                  合うよう当該医療用医薬品の単価を同一の割合で値引きすることを合意した契約」をいう。
                  この場合、一定割合以上とは、以下の計算により得られた割合が５割以上であることとし、
                  全ての医療用医薬品が一律値引きにより価格決定した場合を含むものとする。また、一律値
                  引き契約に係る状況については、一律値引き契約の該当の有無及び該当有りとした場合にあ
                  っては、取引卸売販売業者ごとの当該契約における値引き率（薬価と取引価格（税込み）と
#                                                     - 16 -
# file: 000603890.pdf page: 17
                  の差を薬価で除し、これに100 を乗じて得た率）を報告すること。
                  ※  一律値引き契約における割合の計算については、下記のとおりとする。
                    総価額で交渉し、総価額に見合うよう当該医療用医薬品の単価を同一の割合で値引きする
                  ことを合意した契約に基づき取引価格が定められた医療用医薬品の薬価総額/卸売販売業者
                  と当該保険医療機関との間で取引価格が定められた医療用医薬品の薬価総額
              ２  妥結率、単品単価契約率及び一律値引き契約に係る状況について、別添７の様式２の４によ
                り、毎年 10 月１日から 11 月末日までに、同年４月１日から９月 30 日までの期間における実
                績を地方厚生（支）局長へ報告することとし、11 月末日までの報告に基づく特定妥結率初診
                料、特定妥結率再診料及び特定妥結率外来診療料は、12 月１日から翌年 11 月末日まで適用す
                る。
          第２の６  オンライン診療料
            １  オンライン診療料に関する施設基準
              (１)  厚生労働省の定める情報通信機器を用いた診療に係る指針に沿って診療を行う体制を有す
                  る保険医療機関であること。
              (２)  当該保険医療機関内に脳神経外科又は脳神経内科の経験を５年以上有する医師又は頭痛患
                  者に対する情報通信機器を用いた診療に係る研修を修了した医師を配置していること（頭痛
                  患者に対して情報通信機器を用いた診療を行う場合に限る。）。
              (３)  当該保険医療機関において、１月当たりの区分番号「Ａ００１」再診料（注９による場合
                  は除く。）、区分番号「Ａ００２」外来診療料、区分番号「Ａ００３」オンライン診療料、
                  区分番号「Ｃ００１」在宅患者訪問診療料（Ⅰ）及び区分番号「Ｃ００１－２」在宅患者訪
                  問診療料（Ⅱ）の算定回数に占める区分番号「Ａ００３」オンライン診療料の算定回数の割
                  合が１割以下であること。
            ２  届出に関する事項
                オンライン診療料の施設基準に係る届出は、別添７の様式２の５を用いること。
          第２の７  歯科点数表の初診料の注１に規定する施設基準
            １  歯科点数表の初診料の注１に規定する施設基準
              (１)  口腔内で使用する歯科医療機器等について、患者ごとの交換や、専用の機器を用いた洗浄
                  ・滅菌処理を徹底する等十分な院内感染防止対策を講じていること。
              (２)  感染症患者に対する歯科診療に対応する体制を確保していること。
              (３)  歯科外来診療の院内感染防止対策に係る研修を４年に１回以上、定期的に受講している常
                  勤の歯科医師が１名以上配置されていること。
              (４)  職員を対象とした院内感染防止対策にかかる標準予防策等の院内研修等を実施しているこ
                  と。
              (５)  当該保険医療機関の見やすい場所に、院内感染防止対策を実施している旨の院内掲示を行
                  っていること。
              (６)  年に１回、院内感染対策の実施状況等について、様式２の７により地方厚生（支）局長に
                  報告していること。
              (７)  令和２年３月 31 日において、現に歯科点数表の初診料の注１の届出を行っている保険医
#                                                     - 17 -
# file: 000603890.pdf page: 18
                  療機関については、令和２年６月 30 日までの間に限り、１の（４）の基準を満たしている
                  ものとみなす。
            ２  届出に関する事項
              (１)  歯科点数表の初診料の注１に規定する施設基準に係る届出は、別添７の様式２の６を用い
                  ること。
              (２)  当該届出については、届出にあたり実績を要しない。ただし、様式２の７により報告を行
                  うこと。
          第３  地域歯科診療支援病院歯科初診料に関する施設基準等
            １  地域歯科診療支援病院歯科初診料に関する施設基準等
              (１)  地域歯科診療支援病院歯科初診料に関する基準における文書により紹介された患者の数及
                  び当該保険医療機関における初診患者の数については、届出前１か月間（暦月）の数値を
                  用いる。
              (２)  地域歯科診療支援病院歯科初診料に関する基準における手術の数については、届出前１年
                  間（暦年）の数値を用いる。
              (３)  歯科医療を担当する病院である保険医療機関において、歯科点数表の初診料の注６又は再
                  診料の注４に規定する加算を算定した患者の月平均患者数については、届出前３か月間
                  （暦月）の月平均の数値を用いる。
              (４)  (１)の「文書により紹介された患者の数」とは、別の保険医療機関等からの文書（別添６
                  の別紙１又はこれに準ずる様式）により紹介されて歯科、小児歯科、矯正歯科又は口腔外
                  科を標榜する診療科に来院し、初診料を算定した患者（当該保険医療機関と特別の関係に
                  ある保険医療機関からの紹介患者は除く。）の数をいい、当該保険医療機関における「初
                  診の患者の数」とは、当該診療科で初診料を算定した患者の数（時間外、休日又は深夜に
                  受診した６歳未満の患者を除く。）をいう。単に電話での紹介を受けた場合等は紹介患者
                  には該当しない。
              (５)  「特別の関係にある保険医療機関」とは「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の
                  留意事項について」（令和２年３月５日保医発 0305 第１号）の別添１第１章第２部通則７
                  の(３)に規定する特別の関係にある保険医療機関をいう。
              (６)  当該病院が当該病院の存する地域において、歯科医療を担当する別の保険医療機関との連
                  携体制が確保されていること。
              (７)  口腔内で使用する歯科医療機器等について、患者ごとの交換や、専用の機器を用いた洗浄
                  ・滅菌処理を徹底する等十分な院内感染防止対策を講じていること。
              (８)  感染症患者に対する歯科診療に対応する体制を確保していること。
              (９)  歯科外来診療の院内感染防止対策に係る研修を４年に１回以上、定期的に受講している常
                  勤の歯科医師が１名以上配置されていること。
              (10)  当該保険医療機関の見やすい場所に、院内感染防止対策を実施している旨の院内掲示を行
                  っていること。
            ２  届出に関する事項
              (１)  地域歯科診療支援病院歯科初診料の施設基準に係る届出は、別添７の様式３を用いること。
              (２)  届出受理後の措置については、毎年７月末日までに、前年１年間（暦年）の実績について
#                                                     - 18 -
# file: 000603890.pdf page: 19
                  別添７の様式３による報告を行い、必要があれば区分の変更を行う。
          第４  歯科外来診療環境体制加算１及び歯科外来診療環境体制加算２
            １  歯科外来診療環境体制加算１及び歯科外来診療環境体制加算２に関する施設基準
              (１)  歯科外来診療環境体制加算１に関する施設基準
                  ア  歯科医療を担当する保険医療機関（歯科点数表の地域歯科診療支援病院歯科初診料にか
                    かる施設基準に適合するものとして地方厚生局長等に届け出た保険医療機関を除く。）で
                    あること。
                  イ  歯科点数表の初診料の注１に係る施設基準の届出を行っていること。
                  ウ  偶発症に対する緊急時の対応、医療事故対策等の医療安全対策に係る研修を修了した常
                    勤の歯科医師が１名以上配置されていること。
                  エ  歯科医師が複数名配置されていること又は歯科医師及び歯科衛生士がそれぞれ一名以上
                    配置されていること。
                  オ  患者にとって安心で安全な歯科医療環境の提供を行うにつき次の十分な装置・器具等を
                    有していること。また、自動体外式除細動器（ＡＥＤ）については保有していることがわ
                    かる院内掲示を行っていること。
                    (イ)  自動体外式除細動器（ＡＥＤ）
                    (ロ)  経皮的酸素飽和度測定器（パルスオキシメーター）
                    (ハ)  酸素（人工呼吸・酸素吸入用のもの）
                    (ニ)  血圧計
                    (ホ)  救急蘇生セット
                    (ヘ)  歯科用吸引装置
                  カ  診療における偶発症等緊急時に円滑な対応ができるよう、別の保険医療機関との事前の
                    連携体制が確保されていること。ただし、医科歯科併設の保険医療機関にあっては、当該
                    保険医療機関の医科診療科との連携体制が確保されている場合は、この限りでない。
                  キ  歯科用吸引装置等により、歯科ユニット毎に歯牙の切削や義歯の調整、歯の被せ物の調
                    整時等に飛散する細かな物質を吸収できる環境を確保していること。
                  ク  当該保険医療機関の見やすい場所に、緊急時における連携保険医療機関との連携方法や
                    その対応等、歯科診療に係る医療安全管理対策を実施している旨の院内掲示を行っている
                    こと。
              (２)  歯科外来診療環境体制加算２に関する施設基準
                  ア  歯科点数表の地域歯科診療支援病院歯科初診料の届出を行った保険医療機関であること。
                  イ  (１)のウからクまでの施設基準をすべて満たすこと。
                  ウ  歯科外来診療において発生した医療事故、インシデント等を報告・分析し、その改善策
                    を実施する体制を整備していること。
            ２  届出に関する事項
                歯科外来診療環境体制加算１又は歯科外来診療環境体制加算２の施設基準に係る届出は、別添
              ７の様式４を用いること。また、偶発症に対する緊急時の対応、医療事故対策等の医療安全対策
              に係る研修を全て修了していることが確認できる文書を添付すること。
          第５  歯科診療特別対応連携加算
#                                                     - 19 -
# file: 000603890.pdf page: 20
            １  歯科診療特別対応連携加算に関する施設基準
              (１)  歯科診療特別対応連携加算に関する基準における歯科診療報酬点数表の初診料の注６又は
                  再診料の注４に規定する加算を算定している月平均外来患者数については、届出前３か月
                  間（暦月）の数値を用いる。
              (２)  当該患者にとって安心で安全な歯科医療環境の提供を行うにつき次に掲げる十分な装置・
                  器具を有していること。
                  ア  自動体外式除細動器（ＡＥＤ）
                  イ  経皮的酸素飽和度測定器（パルスオキシメーター）
                  ウ  酸素（人工呼吸・酸素吸入用のもの）
                  エ  救急蘇生セット
              (３)  緊急時に円滑な対応ができるよう別の医科診療を担当する病院である保険医療機関との連
                  携体制が整備されていること。ただし、病院である医科歯科併設の保険医療機関にあって
                  は、当該保険医療機関の医科診療科との連携体制が整備されている場合は、この限りでな
                  い。
            ２  届出に関する事項
                歯科診療特別対応連携加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式４の２を用いること。
#                                                     - 20 -
# file: 000603890.pdf page: 21
          別添２
                                         入院基本料等の施設基準等
          第１  入院基本料（特別入院基本料、月平均夜勤時間超過減算、夜勤時間特別入院基本料及び重症患
              者割合特別入院基本料（以下「特別入院基本料等」という。）及び特定入院基本料を含む。）及
              び特定入院料に係る入院診療計画、院内感染防止対策、医療安全管理体制、褥瘡対策及び栄養管
              理体制の基準
              入院診療計画、院内感染防止対策、医療安全管理体制、褥瘡対策及び栄養管理体制の基準は、
            「基本診療料の施設基準等」の他、次のとおりとする。
            １  入院診療計画の基準
              (１)  当該保険医療機関において、入院診療計画が策定され、説明が行われていること。
              (２)  入院の際に、医師、看護師、その他必要に応じ関係職種が共同して総合的な診療計画を策
                  定し、患者に対し、別添６の別紙２又は別紙２の３を参考として、文書により病名、症状、
                  治療計画、検査内容及び日程、手術内容及び日程、推定される入院期間等について、入院
                  後７日以内に説明を行うこと。ただし、高齢者医療確保法の規定による療養の給付を提供
                  する場合の療養病棟における入院診療計画については、別添６の別紙２の２を参考にする
                  こと。なお、当該様式にかかわらず、入院中から退院後の生活がイメージできるような内
                  容であり、年月日、経過、達成目標、日ごとの治療、処置、検査、活動・安静度、リハビ
                  リ、食事、清潔、排泄、特別な栄養管理の必要性の有無、教育・指導（栄養・服薬）・説
                  明、退院後の治療計画、退院後の療養上の留意点が電子カルテなどに組み込まれ、これら
                  を活用し、患者に対し、文書により説明が行われている場合には、各保険医療機関が使用
                  している様式で差し支えない。
              (３)  入院時に治療上の必要性から患者に対し、病名について情報提供し難い場合にあっては、
                  可能な範囲において情報提供を行い、その旨を診療録に記載すること。
              (４)  医師の病名等の説明に対して理解できないと認められる患者（例えば小児、意識障害患
                  者）については、その家族等に対して行ってもよい。
              (５)  説明に用いた文書は、患者（説明に対して理解できないと認められる患者についてはその
                  家族等）に交付するとともに、その写しを診療録に添付するものとする。
              (６)  入院期間が通算される再入院の場合であっても、患者の病態により当初作成した入院診療
                  計画書に変更等が必要な場合には、新たな入院診療計画書を作成し、説明を行う必要があ
                  る。
            ２  院内感染防止対策の基準
              (１)  当該保険医療機関において、院内感染防止対策が行われていること。
              (２)  当該保険医療機関において、院内感染防止対策委員会が設置され、当該委員会が月１回程
                  度、定期的に開催されていること。なお、当該委員会を対面によらない方法で開催しても差
                  し支えない。
              (３)  院内感染防止対策委員会は、病院長又は診療所長、看護部長、薬剤部門の責任者、検査部
                  門の責任者、事務部門の責任者、感染症対策に関し相当の経験を有する医師等の職員から
                  構成されていること（診療所においては各部門の責任者を兼務した者で差し支えない。）。
              (４)  当該保険医療機関内において（病院である保険医療機関においては、当該病院にある検査
#                                                     - 21 -
# file: 000603890.pdf page: 22
                  部において）、各病棟（有床診療所においては、当該有床診療所の有する全ての病床。以
                  下この項において同じ。）の微生物学的検査に係る状況等を記した「感染情報レポート」
                  が週１回程度作成されており、当該レポートが院内感染防止対策委員会において十分に活
                  用される体制がとられていること。当該レポートは、入院中の患者からの各種細菌の検出
                  状況や薬剤感受性成績のパターン等が病院又は有床診療所の疫学情報として把握、活用さ
                  れることを目的として作成されるものであり、各病棟からの拭き取り等による各種細菌の
                  検出状況を記すものではない。
              (５)  院内感染防止対策として、職員等に対し流水による手洗いの励行を徹底させるとともに、
                  各病室に水道又は速乾式手洗い液等の消毒液が設置されていること。ただし、精神病棟、
                  小児病棟等においては、患者の特性から病室に前項の消毒液を設置することが適切でない
                  と判断される場合に限り、携帯用の速乾式消毒液等を用いても差し支えないものとする。
            ３  医療安全管理体制の基準
              (１)  当該保険医療機関において、医療安全管理体制が整備されていること。
              (２)  安全管理のための指針が整備されていること。
                    安全管理に関する基本的な考え方、医療事故発生時の対応方法等が文書化されていること。
              (３)  安全管理のための医療事故等の院内報告制度が整備されていること。
                    院内で発生した医療事故、インシデント等が報告され、その分析を通した改善策が実施
                  される体制が整備されていること。
              (４)  安全管理のための委員会が開催されていること。
                    安全管理の責任者等で構成される委員会が月１回程度開催されていること。なお、安全管
                  理の責任者が必ずしも対面でなくてよいと判断した場合においては、当該委員会を対面によ
                  らない方法で開催しても差し支えない。
              (５)  安全管理の体制確保のための職員研修が開催されていること。
                    安全管理のための基本的考え方及び具体的方策について職員に周知徹底を図ることを目
                  的とするものであり、研修計画に基づき、年２回程度実施されていること。
            ４  褥瘡対策の基準
              (１)  当該保険医療機関において、褥瘡対策が行われていること。
              (２)  当該保険医療機関において、褥瘡対策に係る専任の医師及び褥瘡看護に関する臨床経験を
                  有する専任の看護職員から構成される褥瘡対策チームが設置されていること。
              (３)  当該保険医療機関における日常生活の自立度が低い入院患者につき、別添６の別紙３を参
                  考として褥瘡に関する危険因子の評価を行い、褥瘡に関する危険因子のある患者及び既に
                  褥瘡を有する患者については、(２)に掲げる専任の医師及び専任の看護職員が適切な褥瘡
                  対策の診療計画の作成、実施及び評価を行うこと。ただし、当該医師及び当該看護職員が
                  作成した診療計画に基づくものであれば、褥瘡対策の実施は、当該医師又は当該看護職員
                  以外であっても差し支えない。また、様式については褥瘡に関する危険因子評価票と診療
                  計画書が別添６の別紙３のように１つの様式ではなく、それぞれ独立した様式となってい
                  ても構わない。
              (４)  褥瘡対策チームの構成メンバー等による褥瘡対策に係る委員会が定期的に開催されている
                  ことが望ましい。
              (５)  患者の状態に応じて、褥瘡対策に必要な体圧分散式マットレス等を適切に選択し使用する
#                                                     - 22 -
# file: 000603890.pdf page: 23
                  体制が整えられていること。
              (６)  毎年７月において、褥瘡患者数等について、別添７の様式５の４により届け出ること。
            ５  栄養管理体制の基準
              (１)  当該病院である保険医療機関（特別入院基本料等を算定する病棟のみを有するものを除
                  く。）内に、常勤の管理栄養士が１名以上配置されていること。
              (２)  管理栄養士をはじめとして、医師、看護師、その他医療従事者が共同して栄養管理を行う
                  体制を整備し、あらかじめ栄養管理手順（栄養スクリーニングを含む栄養状態の評価、栄
                  養管理計画、定期的な評価等）を作成すること。
              (３)  入院時に患者の栄養状態を医師、看護職員、管理栄養士が共同して確認し、特別な栄養管
                  理の必要性の有無について入院診療計画書に記載していること。
              (４)  (３)において、特別な栄養管理が必要と医学的に判断される患者について、栄養状態の評
                  価を行い、医師、管理栄養士、看護師その他の医療従事者が共同して、当該患者ごとの栄
                  養状態、摂食機能及び食形態を考慮した栄養管理計画（別添６の別紙 23 又はこれに準じた
                  様式とする。）を作成していること。なお、救急患者や休日に入院した患者など、入院日
                  に策定できない場合の栄養管理計画は、入院後７日以内に策定することとする。
              (５)  栄養管理計画には、栄養補給に関する事項（栄養補給量、補給方法、特別食の有無等）、
                  栄養食事相談に関する事項（入院時栄養食事指導、退院時の指導の計画等）、その他栄養
                  管理上の課題に関する事項、栄養状態の評価の間隔等を記載すること。また、当該計画書
                  又はその写しを診療録等に添付すること。
              (６)  当該患者について、栄養管理計画に基づいた栄養管理を行うとともに、当該患者の栄養状
                  態を定期的に評価し、必要に応じて栄養管理計画を見直していること。
              (７)  特別入院基本料等を算定する場合は、(１)から(６)までの体制を満たしていることが望ま
                  しい。
              (８)  (１)に規定する管理栄養士は、１か月以内の欠勤については、欠勤期間中も(１)に規定す
                  る管理栄養士に算入することができる。なお、管理栄養士が欠勤している間も栄養管理の
                  ための適切な体制を確保していること。
              (９)  当該保険医療機関（診療所を除く。）において、管理栄養士の離職又は長期欠勤のため、
                  (１)に係る基準が満たせなくなった場合、地方厚生（支）局長に届け出た場合に限り、当
                  該届出を行った日の属する月を含む３か月間に限り、従前の入院基本料等を算定できる。
            ６  医科点数表第１章第２部通則第８号及び歯科点数表第１章第２部入院料等通則第７号に規定す
              る基準
                当該保険医療機関内に、非常勤の管理栄養士又は常勤の栄養士が１名以上配置されているこ
              と。
          第１の２  歯科点数表第１章基本診療料第２部入院料等通則第６号ただし書に規定する入院基本料
              （特別入院基本料等を含む。）及び特定入院料に係る入院診療計画、院内感染防止対策、医療安
              全管理体制、褥瘡対策及び栄養管理体制の基準
              入院診療計画、院内感染防止対策、医療安全管理体制、褥瘡対策及び栄養管理体制の基準は、
            「基本診療料の施設基準等」の他、次のとおりとする。
            １  第１の１から４までのいずれにも該当するものであること。
#                                                     - 23 -
# file: 000603890.pdf page: 24
            ２  栄養管理体制の基準
              (１)  当該保険医療機関内（診療所を除く。）に、栄養管理を担当する管理栄養士が１名以上配
                  置されていること。
              (２)  管理栄養士をはじめとして、歯科医師、看護職員、その他医療従事者が共同して栄養管理
                  を行う体制を整備し、あらかじめ栄養管理手順（栄養スクリーニングを含む栄養状態の評
                  価、栄養管理計画、定期的な評価等）を作成すること。
              (３)  入院時に患者の栄養状態を歯科医師、看護師、管理栄養士が共同して確認し、特別な栄養
                  管理の必要性の有無について入院診療計画書に記載していること。
              (４)  (３)において、特別な栄養管理が必要と医学的に判断される患者について、栄養状態の評
                  価を行い、歯科医師、管理栄養士、看護師その他の医療従事者が共同して、当該患者ごと
                  の栄養状態、摂食機能及び食形態を考慮した栄養管理計画（別添６の別紙 23 又はこれに準
                  じた様式とする。）を作成していること。なお、救急患者や休日に入院した患者など、入
                  院日に策定できない場合の栄養管理計画は、入院後７日以内に策定することとする。
              (５)  栄養管理計画には、栄養補給に関する事項（栄養補給量、補給方法、特別食の有無等）、
                  栄養食事相談に関する事項（入院時栄養食事指導、退院時の指導の計画等）、その他栄養
                  管理上の課題に関する事項、栄養状態の評価の間隔等を記載すること。また、当該計画書
                  又はその写しを診療録等に添付すること。
              (６)  当該患者について、栄養管理計画に基づいた栄養管理を行うとともに、当該患者の栄養状
                  態を定期的に評価し、必要に応じて栄養管理計画を見直していること。
              (７)  特別入院基本料等及び短期滞在手術等基本料１を算定する場合は、(１)から(６)までの体
                  制を満たしていることが望ましい。
              (８)  (１)に規定する管理栄養士は、１か月以内の欠勤については、欠勤期間中も(１)に規定す
                  る管理栄養士に算入することができる。なお、管理栄養士が欠勤している間も栄養管理の
                  ための適切な体制を確保していること。
              (９)  当該保険医療機関（診療所を除く。）において、管理栄養士の離職又は長期欠勤のため、
                  (１)に係る基準が満たせなくなった場合、地方厚生（支）局長に届け出た場合に限り、当
                  該届出を行った日の属する月を含む３か月間に限り、従前の入院基本料等を算定できる。
          第２  病院の入院基本料等に関する施設基準
              病院である保険医療機関の入院基本料等に関する施設基準は、「基本診療料の施設基準等」の他、
            下記のとおりとする。
            １  病棟の概念は、病院である保険医療機関の各病棟における看護体制の１単位をもって病棟とし
              て取り扱うものとする。なお、高層建築等の場合であって、複数階（原則として二つの階）を１
              病棟として認めることは差し支えないが、三つ以上の階を１病棟とすることは、２の(３)の要件
              を満たしている場合に限り、特例として認められるものであること。また、感染症病床が別棟に
              ある場合は、隣接して看護を円滑に実施できる一般病棟に含めて１病棟とすることができる。
                平均入院患者数が概ね 30 名程度以下の小規模な結核病棟を有する保険医療機関については、
              一般病棟（一般病棟入院基本料、特定機能病院入院基本料（一般病棟に限る。）、専門病院入
              院基本料又は障害者施設等入院基本料を算定する病棟）と結核病棟を併せて１看護単位とする
              ことはできるが、看護配置基準が同じ入院基本料を算定する場合に限る。ただし、結核病床を
#                                                     - 24 -
# file: 000603890.pdf page: 25
              構造上区分すること等医療法で規定する構造設備の基準は遵守するものとし、平均在院日数の
              計算に当たっては、一般病棟のみにより計算するものとし、一般病棟が急性期一般入院基本料、
              ７対１入院基本料又は 10 対１入院基本料の届出を行う病棟である場合及び結核病棟が７対１入
              院基本料又は 10 対１入院基本料の届出を行う病棟である場合には、原則として一般病棟及び結
              核病棟で別々に重症度、医療・看護必要度Ⅰ又はⅡの評価を行うものとするが、７対１入院基
              本料の結核病棟のみで重症度、医療・看護必要度Ⅰ又はⅡの基準を満たせない場合に限り、両
              病棟全体で重症度、医療・看護必要度Ⅰ又はⅡの評価を行い、重症度、医療・看護必要度Ⅰ又
              はⅡの基準を満たすことで差し支えないものとする。
            ２  １病棟当たりの病床数に係る取扱いについては、次のとおりとする。
              (１)  １病棟当たりの病床数については、①効率的な看護管理、②夜間における適正な看護の確
                  保、③当該病棟に係る建物等の構造の観点から、総合的に判断した上で決定されるもので
                  あり、原則として 60 床以下を標準とする。ただし、精神病棟については、70 床まではやむ
                  を得ないものとする。
              (２)  (１)の病床数の標準を上回っている場合については、①２以上の病棟に分割した場合には、
                  片方について１病棟として成り立たない、②建物構造上の事情で標準を満たすことが困難
                  である、③近く建物の改築がなされることが確実である等、やむを得ない理由がある場合
                  に限り、認められるものであること。
              (３)  複数階で１病棟を構成する場合又は別棟にある感染症病床を含めて１病棟を構成する場合
                  についても上記(１)及び(２)と同様であるが、いわゆるサブナース・ステーションの設置
                  や看護要員の配置を工夫すること。
            ３  平均在院日数については次の点に留意すること。
              (１)  平均在院日数を算出するに当たり対象となる入院患者は、保険診療に係る入院患者（「基
                  本診療料の施設基準等」の別表第二に規定する入院患者を除く。）であること。
              (２)  平均在院日数については、直近３か月間の数値を用いて別添６の別紙４により計算するこ
                  と。なお、平均在院日数は小数点以下は切り上げること。また、短期滞在手術等基本料３
                  を算定した患者であって６日以降も入院する場合は、入院日から起算した日数を含めて平
                  均在院日数を計算すること。
            ４  入院患者の数及び看護要員の数等については下記のとおりとする。
              (１)  入院患者の数については、次の点に留意する。
                  ア  入院患者の数は、当該日の 24 時現在当該病棟に入院中の患者をいい、当該病棟に入院
                    してその日のうちに退院又は死亡した者を含むものである。また、保険診療に係る入院
                    患者のほか、正常の妊産婦、生母の入院に伴って入院した健康な新生児又は乳児、人間
                    ドックなどの保険外診療の患者であって、看護要員を保険診療を担当する者と保険外診
                    療を担当する者とに明確に区分できない場合の患者を含むものであること。なお、救急
                    患者として受け入れ、処置室、手術室等において死亡した患者について入院料を算定す
                    る場合であっても、当該患者については、入院患者の数に計上しない。
                  イ  入院患者の数については、届出時の直近１年間（届出前１年から６か月の間に開設又
                    は増床を行った保険医療機関にあっては、直近６か月間とする。）の延入院患者数を延
                    日数で除して得た数とし、小数点以下は切り上げる。
                      なお、届出前６か月の間に開設又は増床した病棟を有する保険医療機関に係る入院患
#                                                     - 25 -
# file: 000603890.pdf page: 26
                    者の数の取扱いについては、便宜上、開設又は増床した病床数に対し、一般病棟にあっ
                    ては一般病棟の病床数の 80％、療養病棟にあっては療養病棟の病床数の 90％、結核病棟
                    にあっては結核病棟の病床数の 80％、精神病棟にあっては精神病棟の病床数の 100％を、
                    実績の値に加えた数とする。
                      また、一般病棟に感染症病床がある場合は、届出時の直近１年間の入院患者数が０で
                    あっても、感染症病床数の５％をもって感染症病床に係る入院患者の数とすることがで
                    きる。
                  ウ  届出前１年の間に減床を行った保険医療機関については、減床後の実績が３か月以上
                    ある場合は、減床後の延入院患者数を延日数で除して得た数とする。なお、減床後から
                    ３か月未満の期間においては、減床後の入院患者数の見込みをもって届出を行うことが
                    できるものとするが、当該入院患者数が、減床後３か月の時点での減床後の延入院患者
                    数を延日数で除して得た数を満たしていないことが判明したときは、当該届出は遡って
                    無効となり、変更の届出を行わせること。
                  エ  病棟単位で算定する特定入院料（区分番号「Ａ３１７」に掲げる特定一般病棟入院料
                    を除く。）、「基本診療料の施設基準等」の別表第三に規定する治療室、病室及び短期
                    滞在手術等基本料１に係る回復室に入院中の患者については、入院患者の数から除く。
              (２)  看護要員の数については、次の点に留意する。
                  ア  看護要員の数は、届出時の看護要員の数とする。
                  イ  当該届出病棟に配置されている看護要員の数は、１勤務帯８時間で１日３勤務帯を標
                    準として、月平均１日当たりの要件を満たしていること。なお、出産、育児又は家族介
                    護に関する休業等が確保されるよう配慮を行うこと。
                  ウ  看護要員の数は、病棟において実際に入院患者の看護に当たっている看護要員の数で
                    あり、その算定に当たっては、看護部長等（専ら、病院全体の看護管理に従事する者を
                    いう。）、当該保険医療機関附属の看護師養成所等の専任教員、外来勤務、手術室勤務
                    又は中央材料室勤務等の看護要員の数は算入しない。
                  エ  病棟勤務と外来勤務、手術室勤務、中央材料室勤務又は集中治療室勤務等を兼務する場
                    合は、勤務実績表による病棟勤務の時間を看護要員の数に算入する。
                  オ  臨時職員であっても継続して勤務に服する者は、給与の支払方式が日給制であるか否か
                    にかかわらず、看護要員の数に算入することができる。ただし、継続勤務については、
                    特に被保険者証等により確認する必要はなく、実態に応じて判断すること。なお、職業
                    安定法（昭和 22 年法律第 141 号）の規定に基づき、職業紹介事業を行う者からの紹介又
                    は労働者供給事業を行う者からの供給により看護要員を雇用した場合、労働者派遣事業
                    の適切な運営の確保及び派遣労働者の就業条件の整備等に関する法律（昭和 60 年法律第
                    88 号）に基づき、紹介予定派遣として派遣された場合及び産前産後休業、育児休業、育
                    児休業に準ずる休業又は介護休業中の看護職員の勤務を派遣労働者が代替する場合は、
                    雇用期間にかかわらず看護要員の数に算入することができる。また、看護補助者の雇用
                    形態は問わない。（派遣職員を含むが、指揮命令権が当該保険医療機関にない請負方式
                    等を除く。）
                  カ  病棟単位で算定する特定入院料（区分番号「Ａ３１７」に掲げる特定一般病棟入院料を
                    除く。）に係る病棟並びに「基本診療料の施設基準等」の別表第三に規定する治療室、
#                                                     - 26 -
# file: 000603890.pdf page: 27
                    病室、短期滞在手術等基本料１に係る回復室及び外来化学療法に係る専用施設に勤務す
                    る看護要員の数は、兼務者を除き算入できない。
                  キ  看護補助者の数については、次の点に留意する。
                    (イ)  看護補助者の数を算出するに当たっては、看護職員を看護補助者とみなして差し
                        支えない。なお、入院基本料等の施設基準に定める必要な数を超えて配置している
                        看護職員を看護補助者とみなす（以下「みなし看護補助者」という。）場合には、
                        看護職員の勤務実績に基づいて、実際に勤務した看護職員の総勤務時間数から、当
                        該届出区分において勤務することが必要となる看護職員数の総勤務時間数を差し引
                        いた数を、看護補助者の勤務時間数として算入する。
                    (ロ)  小児病棟又は特殊疾患入院施設管理加算を算定している病棟等において小児患者
                        の保育に当たっている保育士は、看護補助者の数に算入することができる。ただし、
                        小児入院医療管理料の加算の届出に係る保育士については、看護補助者として算入
                        することはできない。
                    (ハ)  主として事務的業務を行う看護補助者を配置する場合は、常時、当該病棟の入院
                        患者の数が 200又はその端数を増すごとに１以下であること。
                          主として事務的業務を行う看護補助者の数の算出に当たっては、当該保険医療機
                        関の院内規程において、看護補助者が行う事務的業務の内容を定めた上で、１人の
                        看護補助者の延べ勤務時間数のうち事務的業務が５割以上を占める看護補助者を、
                        「主として事務的業務を行う看護補助者」として算入すること。また、主として事
                        務的業務を行う看護補助者については、当該病棟において事務的業務以外の業務を
                        行った時間数も含めて、当該看護補助者の勤務時間数を算入すること。
                  ク  １か月以上長期欠勤の看護要員、身体障害者（児）に対する機能訓練指導員及び主とし
                    て洗濯、掃除等の業務を行う者は看護要員に算入しない。
              (３)  夜間における勤務（以下「夜勤」という。）については、次の点について留意する。
                  ア  「夜勤」とは、各保険医療機関が定める午後 10 時から翌日の午前５時までの時間を含
                    めた連続する 16 時間（以下「夜勤時間帯」という。）の間において、現に勤務すること
                    をいい、当該夜勤時間帯に現に勤務した時間数を「夜勤時間数」という。なお、各保険
                    医療機関において、当該夜勤時間帯を定める場合には、夜勤時間帯以外の時間帯（以下
                    「日勤帯」という。）が、夜勤時間帯と重なる時間が、当該日勤帯の２分の１以下とす
                    ること。
                  イ  看護要員の名簿及び勤務実績表により、各病棟（精神病棟入院基本料の特別入院基本
                    料等以外の特別入院基本料等を算定する病棟を除く。）ごとに次の要件が満たされてい
                    ること。
                    (イ)  看護要員は、常時２人以上であること。
                    (ロ)  一般病棟、結核病棟及び精神病棟においては、看護職員を２人以上配置している
                        こと。（精神病棟入院基本料の特別入院基本料等を除く。）
                    (ハ)  療養病棟においては、看護職員１人と看護補助者１人の計２人以上の配置であっ
                        ても差し支えない。
                    (ニ)  (イ)から(ハ)までの要件を満たしている場合は、曜日や時間帯によって、夜勤の
                        従事者が変動することは差し支えない。
#                                                     - 27 -
# file: 000603890.pdf page: 28
                  ウ  特定入院料（地域包括ケア入院医療管理料を除く。また、小児入院医療管理料４、特殊
                    疾患入院医療管理料又は児童・思春期精神科入院医療管理料については、病棟単位で算定
                    する場合に限る。）を算定している病棟に係る看護要員は、夜勤時間数の計算対象としな
                    いこと。
                  エ  夜勤に従事する看護要員の月当たり延べ夜勤時間数は、１か月又は４週間の当該夜勤
                    時間帯に従事した時間数をいう。
                  オ  月平均夜勤時間数は、同一の入院基本料を算定する病棟全体（同一の入院基本料を算
                    定する複数の病棟（看護単位）を持つ病院にあっては、当該複数の病棟を合わせた全
                    体）で届出前１か月又は４週間の夜勤時間帯に従事する看護職員の延夜勤時間数を夜勤
                    時間帯に従事した実人員数で除して得た数とし、当該月当たりの平均夜勤時間数の直近
                    １か月又は直近４週間の実績の平均値により、72 時間以下であること。すなわち、月平
                    均夜勤時間数は、同一の入院基本料を算定する病棟全体で計算するものであり、病棟
                    （看護単位）ごとに計算するものではないため、病棟（看護単位）ごとに月平均夜勤時
                    間数が 72時間以下である必要はないものであること。
                      また、新規届出直後においては、当該病棟の直近３か月間又は 12 週間の実績の平均値
                    が要件を満たしていれば差し支えない。
                      なお、療養病棟入院基本料を算定する病棟の看護職員については、この限りではない
                    こと。
                  カ  月平均夜勤時間数の計算に含まれる実人員数及び延べ夜勤時間数については、次の点
                    に留意する。
                    (イ)  専ら夜勤時間帯に従事する者（以下「夜勤専従者」という。）は、実人員数及び延
                        べ夜勤時間数に含まないこと。
                    (ロ)  夜勤時間帯に看護職員が病棟勤務と外来勤務等を兼務する場合は、当該看護職員が
                        夜勤時間帯に当該病棟で勤務した月当たりの延べ時間を、当該看護職員の月当たりの
                        延べ夜勤時間（病棟と病棟以外の勤務の時間を含む。）で除して得た数を、夜勤時間
                        帯に従事した実人員数として算入すること。
                    (ハ)  急性期一般入院基本料、７対１入院基本料及び 10 対１入院基本料の病棟の実人員
                        数及び延べ夜勤時間数には、月当たりの夜勤時間数が 16 時間未満の者は含まないこ
                        と。ただし、短時間正職員制度を導入している保険医療機関の短時間正職員について
                        は、月当たりの夜勤時間数が12 時間以上のものを含む。
                    (ニ)  急性期一般入院基本料、７対１入院基本料及び 10 対１入院基本料以外の病棟の実
                        人員数及び延べ夜勤時間数には、月当たりの夜勤時間数が８時間未満の者は含まない
                        こと。
                    (ホ)  夜勤時間帯の中で申し送りに要した時間は、申し送った看護職員の夜勤時間から除
                        いて差し支えない。ただし、当該申し送りに要した時間の除外の有無については、原
                        則として、同一の入院基本料を算定する病棟全体において、月単位で選択すること。
                  キ  週当たりの所定労働時間は、40時間以内であること。
                  ク  夜勤専従者の夜勤時間については、夜勤による勤務負担が過重とならないよう十分配
                    慮すること。
                  ケ  上記(２)のアからクまで及び(３)のアからクまでに係る看護要員の配置数、人員構成
#                                                     - 28 -
# file: 000603890.pdf page: 29
                    及び夜間勤務に係る具体的な算出方法等については、別添６の別紙５の例を参考とする
                    こと。
              (４)  看護の勤務体制は、次の点に留意する。
                  ア  看護要員の勤務形態は、保険医療機関の実情に応じて病棟ごとに交代制の勤務形態を
                    とること。
                  イ  同一の入院基本料を算定する病棟全体で１日当たり勤務する看護要員の数が所定の要
                    件を満たす場合は、24 時間一定の範囲で傾斜配置することができる。すなわち、１日当
                    たり勤務する看護要員の数の要件は、同一の入院基本料を算定する病棟全体で要件を満
                    たしていればよく、病棟（看護単位）ごとに要件を満たす必要はないため、病棟（看護
                    単位）ごとに異なる看護要員の配置を行うことができるとともに、１つの病棟の中でも 2
                    4 時間の範囲で各勤務帯において異なる看護要員の配置を行うことができるものであるこ
                    と。なお、各勤務帯に配置する看護職員の数については、各病棟における入院患者の状
                    態（重症度、医療・看護必要度等）について評価を行い、実情に合わせた適正な配置数
                    が確保されるよう管理すること。
                  ウ  特別入院基本料を算定している保険医療機関については、各病棟の看護要員数の２割
                    を看護師とすることが望ましい。
              (５)  看護要員の配置に係る情報提供は、次の点に留意する。
                  ア  各勤務帯のそれぞれで、１人の看護要員が、実際に受け持っている入院患者の数を各
                    病棟内に掲示すること。また、複数の病棟間で傾斜配置をしている場合には、各病棟の
                    看護要員の配置状況を掲示すること。
                  イ  アの掲示については、第３「届出受理後の措置等」の７の掲示例によること。
              (６)  看護の実施は、次の点に留意する。
                  ア  看護は、当該保険医療機関の看護要員のみによって行われるものであり、当該保険医
                    療機関において患者の負担による付添看護が行われてはならない。ただし、患者の病状
                    により、又は治療に対する理解が困難な小児患者又は知的障害を有する患者等の場合は、
                    医師の許可を得て家族等患者の負担によらない者が付き添うことは差し支えない。なお、
                    患者の負担によらない家族等による付添いであっても、それらが当該保険医療機関の看
                    護要員による看護を代替し、又は当該保険医療機関の看護要員の看護力を補充するよう
                    なことがあってはならない。
                  イ  ①病状の観察、②病状の報告、③身体の清拭、食事、排泄等の世話等療養上の世話、
                    ④診察の介補、⑤与薬・注射・包帯交換等の治療の介助及び処置、⑥検温、血圧測定、
                    検査検体の採取・測定、検査の介助、⑦患者、家族に対する療養上の指導等患者の病状
                    に直接影響のある看護は、看護師又は看護師の指示を受けた准看護師が行うものである。
                      看護補助者は、看護師長及び看護職員の指導の下に、原則として療養生活上の世話
                    （食事、清潔、排泄、入浴、移動等）、病室内の環境整備やベッドメーキングのほか、
                    病棟内において、看護用品及び消耗品の整理整頓、看護職員が行う書類・伝票の整理及
                    び作成の代行、診療録の準備等の業務を行うこととする。
                      なお、看護補助者の業務範囲について、「医師及び医療関係職と事務職員等との間等
                    での役割分担の推進について」（平成 19 年 12 月 28 日医政発第 1228001 号）にある、
                    「２  役割分担の具体例  (１)医師、看護師等の医療関係職と事務職員等との役割分
#                                                     - 29 -
# file: 000603890.pdf page: 30
                    担」に基づく院内規程を定めており、個別の業務内容を文書で整備していること。
                  ウ  個々の患者の病状にあった適切な看護が実施されていること。また、効果的な医療が
                    提供できるよう患者ごとに看護計画が立てられ、その計画に沿って看護が実施されるよ
                    う配慮すること。
                  エ  看護に関する記録としては、看護体制の１単位ごとに別添６の別紙６に掲げる記録が
                    なされている必要がある。なお、これらの記録の様式・名称等は各病院が適当とする方
                    法で差し支えないが、記録の作成に際しては、重複を避け簡潔明瞭を旨とすること。
                  オ  当該届出に係る各病棟の看護単位ごとに看護の責任者が配置され、看護チームによる
                    交代制勤務等の看護が実施され、ナース・ステーション等の設備を有し、看護に必要な
                    器具器械が備え付けられていること。
            ４の２  急性期一般入院基本料、７対１入院基本料、10 対１入院基本料及び地域一般入院基本料
              （地域一般入院料１に限る。）に係る重症度、医療・看護必要度については、次の点に留意する。
              (１)  急性期一般入院基本料、７対１入院基本料（結核病棟入院基本料、特定機能病院入院基本
                  料（精神病棟を除く。）及び専門病院入院基本料）、10 対１入院基本料（特定機能病院入
                  院基本料（一般病棟に限る。）、専門病院入院基本料）及び地域一般入院料１を算定する病
                  棟は、当該入院基本料を算定するものとして届け出た病床に入院している全ての患者の状態
                  を別添６の別紙７の重症度、医療・看護必要度Ⅰ又はⅡに係る評価票を用いて測定を行い、
                  その結果に基づいて評価を行っていること。なお、許可病床数400 床以上の保険医療機関で
                  あって急性期一般入院基本料（急性期一般入院料７を除く。）を算定する病棟及び７対１入
                  院基本料（特定機能病院入院基本料（一般病棟に限る。））を算定する病棟については、一
                  般病棟用の重症度、医療・看護必要度Ⅱを用いて評価を行うこと。
              (２)  急性期一般入院基本料（急性期一般入院料７を除く。）及び７対１入院基本料（結核病棟
                  入院基本料、特定機能病院入院基本料（一般病棟に限る。）及び専門病院入院基本料）につ
                  いては、測定の結果、当該入院基本料を算定するものとして届け出た病床に、直近３月にお
                  いて入院している患者全体（延べ患者数）に占める重症度、医療・看護必要度Ⅰ又はⅡの基
                  準を満たす患者（別添６の別紙７による評価の結果、別表１のいずれかに該当する患者（以
                  下「基準を満たす患者」という。）をいう。）の割合が、別表２の基準以上であること。ま
                  た、急性期一般入院料７、７対１入院基本料（特定機能病院入院基本料（結核病棟入院基本
                  料に限る。））、10 対１入院基本料（特定機能病院入院基本料（一般病棟に限る。）、専
                  門病院入院基本料）及び地域一般入院料１については、別添６の別紙７により、直近３月に
                  おいて入院している全ての患者の状態を継続的に測定し、その結果に基づいて評価を行って
                  いること。ただし、許可病床数 200 床未満の保険医療機関であって、令和２年３月 31 日時
                  点で旧算定方法別表第一区分番号Ａ１００に掲げる急性期一般入院料１又は２の届出を行っ
                  ている病棟にあっては、急性期一般入院料２及び３の基準を満たす患者の割合、当該時点で
                  旧算定方法別表第一区分番号Ａ１００に掲げる急性期一般入院料３の届出を行っている病棟
                  にあっては、急性期一般入院料３の基準を満たす患者の割合、当該時点で旧算定方法別表第
                  一区分番号Ａ１００に掲げる急性期一般入院料４の届出を行っている病棟にあっては、急性
                  期一般入院料４の基準を満たす患者の割合が、本文の規定にかかわらず、それぞれ別表３の
                  基準以上であること。
#                                                     - 30 -
# file: 000603890.pdf page: 31
                別表１
                  Ａ得点が２点以上かつＢ得点が３点以上の患者
                  Ａ得点が３点以上の患者
                  Ｃ得点が１点以上の患者
                別表２
                                                  一般病棟用の重症度、医療  一般病棟用の重症度、医療
                                                  ・看護必要度Ⅰの割合       ・看護必要度Ⅱの割合
                  急性期一般入院料１             ３割１分                   ２割９分
                  急性期一般入院料２             ２割８分                   ２割６分
                  急性期一般入院料３             ２割５分                   ２割３分
                  急性期一般入院料４             ２割２分                   ２割
                  急性期一般入院料５             ２割                       １割８分
                  急性期一般入院料６             １割８分                   １割５分
                  ７対１入院基本料（特定機能病
                  院入院基本料（一般病棟に限                             ２割８分
                  る。））
                  ７対１入院基本料（専門病院入  ３割                       ２割８分
                  院基本料）
                  ７対１入院基本料（結核病棟入  １割１分                   0.9 割
                  院基本料）
              別表３
                                                  一般病棟用の重症度、医療  一般病棟用の重症度、医療
                                                  ・看護必要度Ⅰの割合       ・看護必要度Ⅱの割合
                  急性期一般入院料２             ２割６分                   ２割４分
                  急性期一般入院料３             ２割３分                   ２割１分
                  急性期一般入院料４             ２割                       １割８分
              (３)  第２の１にある小規模な結核病棟を有し、一般病棟と併せて１看護単位としている病棟に
                  おいて、急性期一般入院基本料、７対１入院基本料又は 10 対１入院基本料を算定している
                  場合、重症度、医療・看護必要度Ⅰ又はⅡの評価は一般病棟と結核病棟とで重症度、医療
                  ・看護必要度Ⅰ又はⅡのいずれか同一の評価票を用いて別々に行い、それぞれの病棟にお
                  いて（２）の割合を満たすものとする。ただし、７対１入院基本料の結核病棟のみで重症
                  度、医療・看護必要度Ⅰ又はⅡの基準を満たせない場合に限り、両病棟全体で重症度、医
                  療・看護必要度Ⅰ又はⅡの評価を行い、一般病棟における重症度、医療・看護必要度Ⅰ又
                  はⅡの基準を満たすことで差し支えないものとする。
              (４)  評価に当たっては、産科患者、15 歳未満の小児患者、短期滞在手術等基本料を算定する
                  患者及び基本診療料の施設基準等の別表第二の二十三に該当する患者に対して短期滞在手
#                                                     - 31 -
# file: 000603890.pdf page: 32
                  術等基本料２又は３の対象となる手術、検査又は放射線治療を行った場合（基本診療料の
                  施設基準等第十の三（３）及び四に係る要件以外の短期滞在手術等基本料２又は３に係る
                  要件を満たす場合に限る。）は、対象から除外すること。また、重症度、医療・看護必要
                  度Ⅱの評価に当たっては、歯科の入院患者（同一入院中に医科の診療も行う期間について
                  は除く。）は、対象から除外すること。
              (５)  10 対１入院基本料であっても、結核病棟入院基本料、精神病棟入院基本料、障害者施設
                  等入院基本料、特定機能病院入院基本料（結核病棟及び精神病棟に限る。）については、
                  評価を行っていなくても差し支えない。
              (６)  重症度、医療・看護必要度Ⅰ又はⅡに係る評価票の記入は、院内研修を受けたものが行う
                  ものであること。ただし、別添６の別紙７の別表１に掲げる「一般病棟用の重症度、医療
                  ・看護必要度Ａ・Ｃ項目に係るレセプト電算処理システム用コード一覧」を用いて評価を
                  行う項目については、当該評価者により各選択肢の判断を行う必要はない。実際に、患者
                  の重症度、医療・看護必要度が正確に測定されているか定期的に院内で確認を行うこと。
              (７)  一般病棟用の重症度、医療・看護必要度Ⅰ又はⅡのいずれを用いて評価を行うかは、入院
                  基本料の届出時に併せて届け出ること。なお、評価方法のみの変更を行う場合については、
                  別添７の様式 10 を用いて届け出る必要があること。ただし、評価方法のみの変更による新
                  たな評価方法への切り替えは４月又は 10 月（以下「切替月」という。）のみとし、切替月
                  の10 日までに届け出ること。
              (８)  毎年７月において、直近３月の評価の結果を別添７の様式 10 により地方厚生（支）局長
                  に報告すること。
              (９)  旧算定方法別表第一区分番号「Ａ１００」急性期一般入院基本料（急性期一般入院料４及
                  び７を除く。）及び７対１入院基本料（結核病棟入院基本料、特定機能病院入院基本料（一
                  般病棟に限る。）及び専門病院入院基本料）の経過措置については、令和２年３月 31 日に
                  おいて、現に急性期一般入院基本料（急性期一般入院料４及び７を除く。）及び７対１入院
                  基本料（結核病棟入院基本料、特定機能病院入院基本料（一般病棟に限る。）及び専門病院
                  入院基本料）に係る届出を行っている病棟であって、「診療報酬の算定方法の一部を改正す
                  る件」による改正前（令和２年度改定前）の重症度、医療・看護必要度の基準を満たす病棟
                  については、令和２年９月 30 日までは令和２年度改定後の別表２又は３の重症度、医療・
                  看護必要度の基準をそれぞれ満たすものとみなすものであること。なお、急性期一般入院料
                  ４の経過措置については、令和２年３月 31 日において、現に急性期一般入院料４に係る届
                  出を行っている病棟であって、「診療報酬の算定方法の一部を改正する件」による改正前
                  （令和２年度改定前）の重症度、医療・看護必要度の基準を満たす病棟については、令和３
                  年３月 31 日までは令和２年度改定後の別表２又は３の重症度、医療・看護必要度の基準を
                  満たすものとみなすものであること。また、令和２年３月 31 日時点で急性期一般入院料７、
                  地域一般入院料１、特定機能病院入院基本料の７対１入院基本料（結核病棟に限る。）若し
                  くは10 対1 入院基本料（一般病棟に限る。）及び専門病院入院基本料の10 対１入院基本料
                  の届出を行っている病棟にあっては、令和２年９月 30 日までの間に限り、令和２年度改定
                  前の「基本診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについて」（平成 30
                  年３月５日保医発第 0305 第２号）の別添６の別紙７の一般病棟用の重症度、医療・看護必
                  要度Ⅰ又はⅡに係る評価票を用いて評価をしても差し支えないこと。
#                                                     - 32 -
# file: 000603890.pdf page: 33
            ４の３  急性期一般入院料１及び７対１入院基本料（特定機能病院入院基本料及び障害者施設等入
              院基本料を除く。）に係る入院患者数及び医師の数については、次の点に留意すること。
              (１)  急性期一般入院料１及び７対１入院基本料に係る患者数
                    ４の(１)によること。
              (２)  常勤の医師の数
                  ア  医師数は、常勤（週４日以上常態として勤務しており、かつ、所定労働時間が週 32 時
                    間以上であることをいう。ただし、正職員として勤務する者について、育児・介護休業
                    法第 23 条第１項、同条第３項又は同法第 24 条の規定による措置が講じられ、当該労働
                    者の所定労働時間が短縮された場合にあっては、所定労働時間が週 30 時間以上であるこ
                    と）の医師の他、非常勤医師の実労働時間数を常勤換算し算入することができる。
                  イ  ウの医師数の計算方法における医師数は、届出時の医師数とする。
                  ウ  急性期一般入院料１及び７対１入院基本料に係る医師数の計算方法
                    (イ)  急性期一般入院料１及び専門病院入院基本料の７対１入院基本料に係る医師数
                          医療法上の一般病床（感染症病床を含む。）に入院する患者数から急性期一般入
                        院料１及び７対１入院基本料を算定する病棟に入院する患者数を減じた数を 16 で除
                        した数、結核病床に入院する患者数を 16 で除した数、療養病床に入院する患者数を
                        48 で除した数及び精神病床に入院する患者数を 48 で除した数を合計した数を病院全
                        体の医師数から減じた数
                    (ロ)  結核病棟入院基本料の７対１入院基本料に係る医師数
                          医療法上の一般病床（感染症病床を含む。）に入院する患者数を 16 で除した数、
                        療養病床に入院する患者数を 48 で除した数及び精神病床に入院する患者数を 48 で
                        除した数を合計した数を病院全体の医師数から減じた数
              (３)  「基本診療料の施設基準等」第五の二の(１)のイの②の３及び六の(２)のイの⑤について
                  は以下のとおりとする。
                    (２)のウの(イ)による医師数が、(１)による患者数に 100 分の 10 を乗じた数以上。ただ
                  し、当該病棟に係る入院患者数が 30 人未満の場合は、３人以上。
              (４)  「基本診療料の施設基準等」第五の四の(１)のイの④については以下の通りとする。
                    (２)のウの(ロ)による医師数が、(１)による患者数に 100 分の 10 を乗じた数以上。ただ
                  し、当該病棟に係る入院患者数が 30 人未満の場合は、３人以上。
            ４の４  急性期一般入院料１、７対１入院基本料（特定機能病院入院基本料（一般病棟に限る。）
              及び専門病院入院基本料）に係る自宅等に退院するものの割合について
              (１)  急性期一般入院料１、７対１入院基本料（特定機能病院入院基本料（一般病棟に限る。）
                  及び専門病院入院基本料）に係る自宅等に退院するものとは、他の保険医療機関（地域包括
                  ケア病棟入院料（入院医療管理料を含む。）、回復期リハビリテーション病棟入院料、療養
                  病棟入院基本料、有床診療所入院基本料及び有床診療所療養病床入院基本料を算定する病棟
                  及び病室を除く。）に転院した患者以外の患者をいう。
              (２)  当該病棟から退院した患者数に占める自宅等に退院するものの割合は、次のアに掲げる数
                  をイに掲げる数で除して算出する。
                  ア  直近６か月間において、当該病棟から退院した患者数（第２部「通則５」に規定する
                    入院期間が通算される再入院患者、同一の保険医療機関の当該入院料にかかる病棟以外
#                                                     - 33 -
# file: 000603890.pdf page: 34
                    の病棟への転棟患者及び死亡退院した患者を除く。）のうち、自宅等に退院するものの
                    数
                  イ  直近６か月間に退院した患者数（第２部「通則５」に規定する入院期間が通算される
                    再入院患者、同一の保険医療機関の当該入院料にかかる病棟以外の病棟への転棟患者及
                    び死亡退院した患者を除く。）
            ４の５  急性期一般入院基本料、７対１入院基本料及び 10 対１入院基本料（特定機能病院入院基
              本料（一般病棟に限る。）及び専門病院入院基本料）並びに療養病棟入院基本料を届け出ている
              病棟においては、データ提出加算に係る届出を行っていること。ただし、令和２年３月 31 日に
              おいて、現に「診療報酬の算定方法の一部を改正する件」による改正前（令和２年度度改定前）
              の療養病棟入院基本料に係る届出を行っている保険医療機関については、令和４年３月 31 日ま
              での間令和２年３月 31 日において急性期一般入院基本料、特定機能病院入院基本料（一般病棟
              の場合に限る。）、専門病院入院基本料（13 対１入院基本料を除く。）、回復期リハビリテー
              ション病棟入院料１から４若しくは地域包括ケア病棟入院料を算定する病棟若しくは病室をいず
              れも有しない保険医療機関であって、療養病棟入院料１若しくは２を算定する病棟、療養病棟入
              院基本料の注 11 に係る届出を行っている病棟若しくは回復期リハビリテーション病棟入院料５
              若しくは６を算定する病棟のいずれかを有するもののうち、これらの病棟の病床数の合計が当該
              保険医療機関において200 床未満であり、データ提出加算の届出を行うことが困難であることに
              ついて正当な理由があるものは、当分の間、当該基準を満たしているものとする。なお、当該基
              準については、別添７の様式 40 の７を用いて届出を行った時点で、当該入院料の届出を行うこ
              とができる。
            ４の５の２  「基本診療料の施設基準等」第五の二の(１)のイの③の３及び第五の二の(１)のイの
              ④の３について
                急性期一般入院料２又は３を算定する保険医療機関については、厚生労働省が入院医療を担う
              保険医療機関の機能や役割について分析・評価するために行う調査に適切に参加すること。ただ
              し、やむを得ない事情が存在する場合には、この限りでない。
            ４の５の３  許可病床数400 床以上の保険医療機関であって急性期一般入院基本料（急性期一般入
              院料２及び３を除く。）を算定するもの又は７対１入院基本料（特定機能病院入院基本料（一般
              病棟に限る。））を算定する保険医療機関については、厚生労働省が入院医療を担う保険医療機
              関の機能や役割について分析・評価するために行う調査に適切に参加することが望ましい。
            ４の５の４  基本診療料の施設基準等第五の二の（１）のイの①の４について
                急性期一般入院料７を届け出る場合その他やむを得ない事情とは、新たに保険医療機関の指定
              を受け、入院基本料の施設基準に係る届出を行う場合、又は急性期一般入院基本料１から７のい
              ずれかを既に届け出ている保険医療機関であって第 26 の４の４（３）の規定によりデータ提出
              加算を算定できなくなった場合は、新たに保険医療機関を指定する日又はデータ提出加算に係る
              施設基準を満たさなくなった日の属する月の翌月から起算して１年に限り、急性期一般入院料７
              について、データ提出加算に係る届出を行っているものとみなすことができる。
            ４の６  月平均夜勤時間超過減算による入院基本料及び夜勤時間特別入院基本料を算定する病棟に
              ついては、次の点に留意する。
              (１)  月平均夜勤時間超過減算による入院基本料
                  ア  一般病棟入院基本料、結核病棟入院基本料、精神病棟入院基本料及び障害者施設等入院
#                                                     - 34 -
# file: 000603890.pdf page: 35
                    基本料を算定する病棟において、別に厚生労働大臣が定める基準（夜勤を行う看護職員の
                    １人当たりの月平均夜勤時間数が 72 時間以下であること）のみを満たせなくなった場合、
                    当該基準を満たせなくなってから直近３月に限り、算定できるものであること。ただし、
                    病棟の種別にかかわらず、月平均夜勤時間超過減算による入院基本料又は夜勤時間特別入
                    院基本料を最後に算定した月から起算して１年以内は、当該減算による入院基本料の算定
                    はできないものであること。
                  イ  本通知の第３の１の(１)に規定する一時的な変動に該当する場合には、当該一時的な変
                    動に該当しなくなってから直近３月に限り、算定できるものであること。
                  ウ  月平均夜勤時間超過減算により入院基本料を算定する場合は、看護職員の採用活動状況
                    等に関する書類を毎月10 日までに地方厚生（支）局長に提出すること。
              (２)  夜勤時間特別入院基本料
                  ア  一般病棟入院基本料、結核病棟入院基本料及び精神病棟入院基本料を算定する病棟にお
                    いて、別に厚生労働大臣が定める基準（夜勤を行う看護職員の１人当たりの月平均夜勤時
                    間数が 72 時間以下であること。）のみを満たせなくなった場合、当分の間、算定できる
                    ものであること。
                  イ  夜勤時間特別入院基本料を算定する場合は、医療勤務環境改善支援センターに相談し、
                    その相談状況に関する書類及び看護職員の採用活動状況等に関する書類を毎月 10 日まで
                    に地方厚生（支）局長に提出すること。
              (３)  月平均夜勤時間超過減算による入院基本料又は夜勤時間特別入院基本料を算定する保険医
                  療機関においては、保険医療機関及び保険医療養担当規則第 11 条の２に規定されているよ
                  うに、保険医療機関は、看護を実施するに当たって必要な看護職員の確保に努めなければ
                  ならないこととされており、看護職員定着のための処遇改善等についてなお一層の努力を
                  すること。また、月平均夜勤時間超過減算による入院基本料又は夜勤時間特別入院基本料
                  の算定期間中は、看護職員の夜勤時間について規定がないため、特定の看護職員に夜勤時
                  間が偏重することがないように配慮すること。
              (４)  月平均夜勤時間超過減算による入院基本料又は夜勤時間特別入院基本料の届出を行う場合
                  は、別添７の様式６及び様式９を用いること。
            ４の７  看護必要度加算及び一般病棟看護必要度評価加算を算定する病棟については、次の点に留
                意する。
              (１)  10 対１入院基本料（特定機能病院入院基本料（一般病棟に限る。）及び専門病院入院基
                  本料）及び 13 対１入院基本料（専門病院入院基本料に限る。）を算定する病棟は、当該入
                  院基本料を算定するものとして届け出た病床に、直近３月において入院している全ての患
                  者の状態を、別添６の別紙７の一般病棟用の重症度、医療・看護必要度Ⅰ又はⅡに係る評
                  価票を用いて継続的に測定し、その結果に基づいて評価を行っていること。10 対１入院基
                  本料（特定機能病院入院基本料（一般病棟に限る。）及び専門病院入院基本料）を算定す
                  る病棟については、評価の結果、４の２（２）別表１のいずれかに該当する患者の割合が
                  別表４のとおりであること。
                別表４
                                                  一般病棟用の重症度、医療  一般病棟用の重症度、医療
#                                                     - 35 -
# file: 000603890.pdf page: 36
                                                  ・看護必要度Ⅰ             ・看護必要度Ⅱ
                  看護必要度加算１               ２割２分                   ２割
                  看護必要度加算２               ２割                       １割８分
                  看護必要度加算３               １割８分                   １割５分
              (２)  評価に当たっては、産科患者、15 歳未満の小児患者、短期滞在手術等基本料を算定する
                  患者及び基本診療料の施設基準等の別表第二の二十三に該当する患者に対して短期滞在手術
                  等基本料２又は３の対象となる手術、検査又は放射線治療を行った場合（基本診療料の施設
                  基準等第十の三（３）及び四に係る要件以外の短期滞在手術等基本料２又は３に係る要件を
                  満たす場合に限る。）は対象から除外すること。また、重症度、医療・看護必要度Ⅱの評価
                  に当たっては、歯科の入院患者（同一入院中に医科の診療も行う期間については除く。）は、
                  対象から除外すること。
              (３)  重症度、医療・看護必要度Ⅰ又はⅡに係る評価票の記入は、院内研修を受けたものが行う
                  ものであること。ただし、別添６の別紙７の別表１に掲げる「一般病棟用の重症度、医療
                  ・看護必要度Ａ・Ｃ項目に係るレセプト電算処理システム用コード一覧」を用いて評価を
                  行う項目については、当該評価者により各選択肢の判断を行う必要はない。実際に、患者
                  の重症度、医療・看護必要度が正確に測定されているか定期的に院内で確認を行うこと。
              (４)  一般病棟用の重症度、医療・看護必要度Ⅰ又はⅡのいずれを用いて評価を行うかは、入院
                  基本料の届出時に併せて届け出ること。なお、評価方法のみの変更を行う場合については、
                  別添７の別紙 10 を用いて届け出る必要があること。ただし、評価方法のみの変更による新
                  たな評価方法への切り替えは切替月のみとし、切替月の10 日までに届け出ること。
              (５)  毎年７月において、直近３月の評価の結果を別添７の様式 10 により地方厚生（支）局長
                  に報告すること。
              (６)  看護必要度加算の経過措置について、令和２年３月 31 日において、現に看護必要度加算
                  １、２又は３を算定するものにあっては、令和２年９月 30 日まではそれぞれ令和２年度改
                  定後の看護必要度加算１、２若しくは３の基準を満たすものとみなすものであること。
              (７)  一般病棟看護必要度評価加算の経過措置について、令和２年３月 31 日において、現に一
                  般病棟看護必要度評価加算の届出を行っている病棟にあっては、令和２年９月 30 日までの
                  間に限り、令和２年度改定前の「基本診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの
                  取扱いについて」（平成 30 年３月５日保医発第 0305 第２号）の別添６の別紙７の一般病
                  棟用の重症度、医療・看護必要度Ⅰ又はⅡに係る評価票を用いて評価をしても差し支えな
                  いこと。
            ４の８  ＡＤＬ維持向上等体制加算の施設基準
                急性期一般入院基本料、７対１入院基本料（特定機能病院入院基本料（一般病棟に限る。）及
              び専門病院入院基本料）又は 10 対１入院基本料（特定機能病院入院基本料（一般病棟に限
              る。）及び専門病院入院基本料）を算定する病棟において、以下の基準を満たすこと。
              (１)  当該病棟に、専従の常勤理学療法士、常勤作業療法士又は常勤言語聴覚士（以下「理学療
                  法士等」という。）が２名以上配置されていること又は専従の理学療法士等が１名、かつ、
                  専任の理学療法士等１名以上が配置されていること。なお、複数の病棟において当該加算の
                  届出を行う場合には、病棟ごとにそれぞれ専従の理学療法士等が配置されていること。また、
#                                                     - 36 -
# file: 000603890.pdf page: 37
                  当該理学療法士等（専従のものに限る。）は、区分番号「Ｈ０００」心大血管疾患リハビリ
                  テーション料、区分番号「Ｈ００１」脳血管疾患等リハビリテーション料、区分番号「Ｈ０
                  ０１－２」廃用症候群リハビリテーション料、区分番号「Ｈ００２」運動器リハビリテーシ
                  ョン料、区分番号「Ｈ００３」呼吸器リハビリテーション料、区分番号「Ｈ００４」摂食機
                  能療法、区分番号「Ｈ００５」視能訓練、区分番号「Ｈ００６」難病患者リハビリテーショ
                  ン料、区分番号「Ｈ００７」障害児（者）リハビリテーション料、区分番号「Ｈ００７－
                  ２」がん患者リハビリテーション料、区分番号「Ｈ００７－３」認知症患者リハビリテーシ
                  ョン料及び区分番号「Ｈ００８」集団コミュニケーション療法料（以下(１)において「疾患
                  別リハビリテーション等」という。）を担当する専従者との兼務はできないものであること。
                  当該理学療法士等（専従のものに限る。）がＡＤＬ維持向上等体制加算の算定を終了した当
                  該病棟の患者に対し、引き続き疾患別リハビリテーション等を算定すべきリハビリテーショ
                  ンを提供する場合は、１日６単位まで算定できる。
                    ただし、当該病棟内に区分番号「Ａ３０８－３」に規定する地域包括ケア入院医療管理
                  料１、２、３又は４を算定する病室がある場合には、当該病室における理学療法士等の業
                  務について兼務しても差し支えない。
              (２)  当該保険医療機関において、以下のいずれも満たす常勤医師が１名以上勤務していること。
                  ア  リハビリテーション医療に関する３年以上の経験を有していること。
                  イ  適切なリハビリテーションに係る研修を修了していること。
              (３)  (２)の要件のうちイにおけるリハビリテーションに係る研修とは、医療関係団体等が開催
                  する急性期のリハビリテーション医療に関する理論、評価法等に関する総合的な内容を含む
                  研修であり、２日以上かつ 10 時間以上の研修期間で、修了証が交付されるものである。な
                  お、当該研修には、次の内容を含むものである。
                  ア  リハビリテーション概論について（急性期リハビリテーションの目的、障害の考え方、
                    チームアプローチを含む。）
                  イ  リハビリテーション評価法について（評価の意義、急性期リハビリテーションに必要な
                    評価を含む。）
                  ウ  リハビリテーション治療法について（運動療法、作業療法、言語聴覚療法、義肢装具療
                    法及び薬物療法を含む。）
                  エ  リハビリテーション処方について（リハビリテーション処方の実際、患者のリスク評価、
                    リハビリテーションカンファレンスを含む。）
                  オ  高齢者リハビリテーションについて（廃用症候群とその予防を含む。）
                  カ  脳・神経系疾患（急性期）に対するリハビリテーションについて
                  キ  心臓疾患（CCU でのリハビリテーションを含む。）に対するリハビリテーションについ
                    て
                  ク  呼吸器疾患に対するリハビリテーションについて
                  ケ  運動器系疾患のリハビリテーションについて
                  コ  周術期におけるリハビリテーションについて（ICUでのリハビリテーションを含む。）
              (４)  当該病棟の直近１年間の新規入院患者のうち、65 歳以上の患者が８割以上、又は、循環
                  器系、新生物、消化器系、運動器系若しくは呼吸器系の疾患の患者が６割以上であること。
              (５)  アウトカム評価として、以下の基準を全て満たすこと。患者のＡＤＬは、基本的日常生活
#                                                     - 37 -
# file: 000603890.pdf page: 38
                  活動度（Barthel Index）（以下「ＢＩ」という。）を用いて評価することとする。
                  ア  直近１年間に、当該病棟を退院又は転棟した患者（死亡退院を除く。）のうち、退院
                    又は転棟時におけるＡＤＬ（「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項
                    について」の別添１の２の別紙様式７の２の合計得点をいう。以下(５)において同
                    じ。）が入院時と比較して低下した患者の割合が３％未満であること。なお、入院日か
                    ら起算して４日以内に外科手術を行い、当該外科手術の日から起算して３日目のＡＤＬ
                    が入院時より 30 以上低下した場合は、退院又は転棟時におけるＡＤＬは、入院時のＡＤ
                    Ｌとではなく当該外科手術の日から起算して３日目のＡＤＬと比較するものとする。
                      なお、新規に届出をする場合は、直近３月間の実績が施設基準を満たす場合、届出す
                    ることができる。なお、施設基準を満たさなくなったため所定点数を加算できなくなっ
                    た後、再度届出を行う場合については新規に届出をする場合には該当しない。
                  イ  当該病棟の入院患者のうち、院内で発生した褥瘡（DESIGN-R 分類 d２以上とする。）
                    を保有している入院患者の割合が 2.5％未満であること。なお、その割合は、次の(イ)に
                    掲げる数を(ロ)に掲げる数で除して算出する。ただし、届出時の直近月の初日（以下こ
                    の項において「調査日」という。）における当該病棟の入院患者数が 80 人以下の場合は、
                    本文の規定にかかわらず、当該病棟の入院患者のうち、院内で発生した褥瘡を保有して
                    いる入院患者が２人以下であること。
                    (イ)  調査日に褥瘡を保有する患者数のうち、入院時既に褥瘡保有が記録された患者を
                        除いた患者数
                    (ロ)  調査日の入院患者数（調査日の入院又は予定入院患者は含めず、退院又は退院予
                        定患者は含める。）
                      なお、届出以降は、別添７の様式５の４に基づき、院内で発生した DESIGN-R 分類 d２
                    以上の褥瘡を保有している入院患者の割合を調査すること。
              (６)  疾患別リハビリテーション料又はがん患者リハビリテーション料の届出を行っていること。
            ４の９  障害者施設等入院基本料に係る７対１入院基本料を算定する病棟について
                「基本診療料の施設基準等」第五の七の(２)のイの③については、直近１か月における当該
              病棟に入院する超重症児（者）及び準超重症児（者）の数の和の１日平均を、直近１か月におけ
              る当該病棟に入院する患者数の１日平均で除して算出する。
            ４の 10  精神病棟入院基本料及び特定機能病院入院基本料（精神病棟に限る。）を算定する病棟
              について
              (１)  ７対１入院基本料（特定機能病院の精神病棟に限る。）又は 10 対１入院基本料を算定す
                  る病棟については、以下の基準を満たすこと。
                    当該病棟の直近３か月間の新規入院患者の５割以上が入院時においてＧＡＦ尺度 30 以下
                  であること。
              (２)  13対１入院基本料を算定する病棟については、以下の基準を満たすこと。
                  ア  当該病棟の直近３か月間の新規入院患者の４割以上が、入院時においてＧＡＦ尺度 30
                    以下又は区分番号Ａ２３０－３に掲げる精神科身体合併症管理加算の対象となる患者で
                    あること。
                  イ  身体合併症を有する患者の治療が行えるよう、必要に応じて、当該保険医療機関の精
                    神科以外の医師が治療を行う体制が確保されていること。
#                                                     - 38 -
# file: 000603890.pdf page: 39
            ４の 11  「基本診療料の施設基準等」の第五の三の(１)のイの⑥に規定する「適切な意思決定支
              援に関する指針」について
                「適切な意思決定支援に関する指針を定めていること」とは、当該保険医療機関において、厚
              生労働省「人生の最終段階における医療・ケアの決定プロセスに関するガイドライン」等の内容
              を踏まえ、意思決定支援に関する指針を定めていることをいう。
            ４の 12  「基本診療料の施設基準等」の第五の三の(１)のイの⑦に規定する「中心静脈注射用カ
              テーテルに係る感染を防止するにつき十分な体制」について
                中心静脈注射用カテーテルに係る感染を防止するにつき十分な体制として、次の体制を整備し
              ていること。
                  ア  中心静脈注射用カテーテルに係る院内感染対策のための指針を策定していること。
                  イ  当該療養病棟に入院する個々の患者について、中心静脈注射用カテーテルに係る感染症
                    の発生状況を継続的に把握し、その結果を「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上
                    の留意事項について」の別添１の２の別紙様式２の「医療区分・ＡＤＬ区分等に係る評価
                    票」の所定の欄に記載すること。
            ５  療養病棟入院料１及び２を算定する病棟の入院患者に係る「基本診療料の施設基準等」の別表
              第五の二に掲げる疾患及び状態にある患者（以下別添２において「医療区分３の患者」とい
              う。）及び別表第五の三の一及び二に掲げる疾患及び状態にある患者及び同表の三に掲げる患者
              （以下別添２において「医療区分２の患者」という。）の割合の算出方法等
                医療区分３及び医療区分２の患者の割合については、次のアに掲げる数をイに掲げる数で除
              して算出する。
                  ア  直近３か月における各病棟の入院患者ごとの医療区分３の患者及び医療区分２の患者
                    に該当する日数の和
                  イ  直近３か月における各病棟の入院患者ごとの入院日数の和
            ６  「基本診療料の施設基準等」の第五の三の(２)に規定する区分
                当該療養病棟に入院する患者については、別添６の別紙８の「医療区分・ＡＤＬ区分等に係
              る評価票  評価の手引き」を用いて毎日評価を行い、「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実
              施上の留意事項について」の別添１の２の別紙様式２の「医療区分・ＡＤＬ区分等に係る評価
              票」の所定の欄に記載すること。その際、該当する全ての項目に記載すること。
            ７  医療区分２に定める「褥瘡に対する治療を実施している状態」については、入院又は転院時既
              に褥瘡を有していた患者に限り、治癒又は軽快後も 30 日に限り、引き続き医療区分２として取
              り扱うことができる。ただし、当該取扱いを行う場合においては、入院している患者に係る褥瘡
              の発生割合について、当該患者又は家族の求めに応じて説明を行うこと。なお、褥瘡の発生割合
              とは、当該病棟の全入院患者数に占める当該病棟内で発生した褥瘡患者数（入院又は転院時既に
              発生していた褥瘡患者を除く。）の割合である。
            ８  「基本診療料の施設基準等」の第五の三の(１)のイの④に規定する褥瘡の発生割合等の継続的
              な測定及び評価
                当該療養病棟に入院する個々の患者について、褥瘡又は尿路感染症の発生状況や身体抑制の
              実施状況を継続的に把握し、その結果を「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事
              項について」の別添１の２の別紙様式２の「医療区分・ＡＤＬ区分等に係る評価票」の所定の欄
              に記載すること。
#                                                     - 39 -
# file: 000603890.pdf page: 40
            ９  療養病棟入院基本料の注10 に規定する在宅復帰機能強化加算について
                次の施設基準を全て満たしていること。
              (１)  療養病棟入院料１を届け出ている保険医療機関であること。
              (２)  次のいずれにも適合すること。
                  ア  当該病棟から退院した患者（当該保険医療機関の他病棟（療養病棟入院基本料を算定
                    していない病棟に限る。）から当該病棟に転棟した患者については、当該病棟に入院し
                    た期間が１月以上のものに限る。以下この項において同じ。）に占める在宅に退院した
                    患者の割合が５割以上であり、その割合は、次の(イ)に掲げる数を(ロ)に掲げる数で除
                    して算出するものであること。なお在宅に退院した患者とは、同一の保険医療機関の当
                    該加算に係る病棟以外の病棟へ転棟した患者、他の保険医療機関へ転院した患者及び介
                    護老人保健施設に入所する患者を除く患者をいい、退院した患者の在宅での生活が１月
                    以上（医療区分３の患者については 14 日以上）継続する見込みであることを確認できた
                    患者をいう。
                    (イ)  直近６月間に退院した患者（第２部「通則５」に規定する入院期間が通算される
                        再入院患者及び死亡退院した患者を除く。）のうち、在宅に退院した患者数
                    (ロ)  直近６か月間に退院した患者数（第２部「通則５」に規定する入院期間が通算さ
                        れる再入院患者及び死亡退院した患者を除き、他の保険医療機関へ転院した者等を
                        含む。ただし、病状の急性増悪等により、他の保険医療機関（当該保険医療機関と
                        特別の関係にあるものを除く。）での治療が必要になり転院した患者を除く。なお、
                        当該患者の数及び各患者の症状詳記の一覧を、届出の際に添付の上提出する。）
                  イ  在宅に退院した患者の退院後１月以内（医療区分３の患者については 14 日以内）に、
                    当該保険医療機関の職員が当該患者の居宅を訪問することにより、又は当該保険医療機
                    関が在宅療養を担当する保険医療機関から情報提供を受けることにより、当該患者の在
                    宅における生活が１月以上（退院時に医療区分３である場合にあっては 14 日以上）継続
                    する見込みであることを確認し、記録していること。
              (３)  当該保険医療機関又は別の保険医療機関の病棟若しくは病室（一般病棟入院基本料、特定
                  機能病院入院基本料（一般病棟に限る。）、専門病院入院基本料、救命救急入院料、特定集
                  中治療室管理料、ハイケアユニット入院医療管理料、脳卒中ケアユニット入院医療管理料又
                  は地域包括ケア病棟入院料を算定するものに限る。）から当該病棟に入院し、在宅に退院し
                  た１年間の患者数（当該保険医療機関の他病棟から当該病棟に転棟して１か月以内に退院し
                  た患者は除く。）を、当該病棟の１年間の１日平均入院患者数で除した数が100 分の15
                  以上であること。
            10  療養病棟入院基本料の注 11 の規定により入院料を算定する病棟については、次の点に留意す
              る。療養病棟入院基本料の注１に規定する病棟以外の病棟であって、療養病棟入院料２の施設基
              準のうち、別に厚生労働大臣が定めるもの（当該病棟において１日に看護を行う看護職員の数が、
              常時、当該病棟の入院患者の数が 20 若しくはその端数を増すごとに１以上であることと若しく
              は当該病棟において１日に看護補助を行う看護補助者の数が、常時、当該病棟の入院患者の数が
              20 若しくはその端数を増すごとに１以上であること又は当該病棟に入院している患者のうち、
              医療区分３の患者と医療区分２の患者との合計が５割以上であること）のみを満たせなくなった
              場合（いずれも満たせなくなった場合を含む。）に、令和２年３月 31 日時点で旧算定方法別表
#                                                     - 40 -
# file: 000603890.pdf page: 41
              第１に掲げる療養病棟入院基本料の注11 又は注12 に係る届出を行っていた病棟に限り、算定で
              きる。ただし、別に厚生労働大臣が定めるもののうち、「当該病棟において１日に看護を行う看
              護職員の数が、常時、当該病棟の入院患者の数が 20 又はその端数を増すごとに１以上であるこ
              と」又は「当該病棟において１日に看護補助を行う看護補助者の数が、常時、当該病棟の入院患
              者の数が 20 若しくはその端数を増すごとに１以上であること。」を満たせなくなった場合につ
              いては、令和２年３月31 日時点で旧算定方法別表第１に掲げる療養病棟入院基本料の注11 又は
              注 12 に係る届出を行っていた病棟であることに加え、当該病棟において１日に看護を行う看護
              職員の数が、常時、当該病棟の入院患者の数が 25 又はその端数を増すごとに１以上及び当該病
              棟において１日に看護補助を行う看護補助者の数が、常時、当該病棟の入院患者の数が 25 又は
              その端数を増すごとに１以上である必要があること。
            11  療養病棟入院基本料の注12 に規定する夜間看護加算の施設基準
              (１)  当該病棟において、夜勤を行う看護要員の数は、常時、当該病棟の入院患者の数が 16 又
                  はその端数を増すごとに１に相当する数以上であること。ただし、看護要員の配置について
                  は、療養病棟入院基本料を届け出ている病棟間においてのみ傾斜配置できるものであること。
                  なお、当該病棟において、夜勤を行う看護要員の数が前段に規定する数に相当する数以上で
                  ある場合には、各病棟における夜勤を行う看護要員の数は、前段の規定にかかわらず、看護
                  職員１を含む看護要員３以上であることとする。ただし、看護要員の配置については、同一
                  の入院基本料を届け出ている病棟間においてのみ傾斜配置できるものであること。
              (２)  夜間看護加算を算定するものとして届け出た病床に入院している患者全体（延べ患者数）
                  に占めるＡＤＬ区分３の患者の割合が５割以上であること。
              (３)  看護職員の負担の軽減及び処遇の改善に資する体制として、次の体制を整備していること。
                  ア  当該保険医療機関内に、看護職員の負担の軽減及び処遇の改善に関し、当該保険医療機
                    関に勤務する看護職員の勤務状況を把握し、その改善の必要性等について提言するための
                    責任者を配置すること。
                  イ  当該保険医療機関内に、多職種からなる役割分担推進のための委員会又は会議（以下こ
                    の項において「委員会等」という。）を設置し、「看護職員の負担の軽減及び処遇の改善
                    に資する計画」を作成すること。当該委員会等は、当該計画の達成状況の評価を行う際、
                    その他適宜必要に応じて開催していること。なお、当該委員会等は、当該保険医療機関に
                    おける労働安全衛生法（昭和 47 年法律第 57 号）第 19 条に規定する安全衛生委員会等、
                    既存の委員会を活用することで差し支えない。
                  ウ  イの計画は、現状の勤務状況等を把握し、問題点を抽出した上で、具体的な取組み内容
                    と目標達成年次等を含めた看護職員の負担の軽減及び処遇の改善に資する計画とすること。
                    また、当該計画を職員に対して周知徹底していること。
                  エ  看護職員の負担の軽減及び処遇の改善に関する取組事項を当該保険医療機関内に掲示す
                    る等の方法で公開すること。
              (４)  夜間看護加算に係る看護補助業務に従事する看護補助者は、以下の基礎知識を習得できる
                  内容を含む院内研修を年１回以上受講した者であること。なお、アについては、内容に変更
                  がない場合は、２回目以降の受講は省略して差し支えない。
                  ア  医療制度の概要及び病院の機能と組織の理解
                  イ  医療チーム及び看護チームの一員としての看護補助業務の理解
#                                                     - 41 -
# file: 000603890.pdf page: 42
                  ウ  看護補助業務を遂行するための基礎的な知識・技術
                  エ  日常生活にかかわる業務
                  オ  守秘義務、個人情報の保護
                  カ  看護補助業務における医療安全と感染防止  等
              (５)  当該病棟において、看護職員と看護補助者との業務内容及び業務範囲について、年１回以
                  上見直しを行うこと。また、次に掲げる所定の研修を修了した（修了証が交付されているも
                  の）看護師長等が配置されていることが望ましいこと。
                  ア  国、都道府県又は医療関係団体等が主催する研修であること（５時間程度）
                  イ  講義及び演習により、次の項目を行う研修であること
                    (イ)  看護補助者の活用に関する制度等の概要
                    (ロ)  看護職員との連携と業務整理
                    (ハ)  看護補助者の育成・研修・能力評価
                    (ニ)  看護補助者の雇用形態と処遇等
            12  精神病棟入院基本料の注４及び特定機能病院入院基本料の注４に規定する重度認知症加算の施
              設基準
                精神病棟入院基本料及び特定機能病院入院基本料（精神病棟に限る。）を算定する患者につ
              いて加算できる施設基準等は以下のとおりである。
              (１)  精神病棟入院基本料の注４の施設基準等
                  ア  「基本診療料の施設基準等」の第五の四の二の(５)のイの基準を満たしていること。
                  イ  算定対象となる重度認知症の状態とは、「「認知症高齢者の日常生活自立度判定基
                    準」の活用について」（平成 18 年４月３日老発第 0403003 号。別添６の別紙 12 及び別
                    紙 13 参照）におけるランクＭに該当すること。ただし、重度の意識障害のある者（ＪＣ
                    Ｓ（Japan Coma Scale）でⅡ－３（又は 30）以上又はＧＣＳ（Glasgow Coma Scale）で
                    ８点以下の状態にある者）を除く。
              (２)  特定機能病院入院基本料の注４の基準
                    (１)のイの基準を満たしていること。
            13  精神病棟入院基本料の注７に規定する精神保健福祉士配置加算の施設基準
              (１)  当該病棟に、専従の常勤精神保健福祉士が１名以上配置されていること。
              (２)  当該保険医療機関内に退院支援部署を設置し、当該部署に専従の常勤精神保健福祉士が１
                  名以上配置されていること。なお、当該病棟に専従する精神保健福祉士と退院支援部署に
                  専従する精神保健福祉士は兼任できないが、退院支援部署は、退院調整加算又は精神科地
                  域移行実施加算の退院支援部署又は地域移行推進室と同一でもよい。
              (３)  措置入院患者、心神喪失等の状態で重大な他害行為を行った者の医療及び観察等に関する
                  法律（平成 15 年法律第110 号。以下「医療観察法」という。）第 34 条第１項若しくは第 6
                  0 条第１項に規定する鑑定入院の命令を受けた者又は第 37 条第５項若しくは第 62 条第２項
                  に規定する鑑定入院の決定を受けた者（以下「鑑定入院患者」という。）及び第 42 条第１
                  項第１号若しくは第 61 条第１項第１号に規定する同法による入院（以下「医療観察法入
                  院」という。）の決定を受けた者として当該保険医療機関に入院となった患者を除いた当
                  該病棟の入院患者のうち９割以上が入院日から起算して１年以内に退院し、自宅等へ移行
                  すること。「自宅等へ移行する」とは、患家、介護老人保健施設、介護医療院又は障害者
#                                                     - 42 -
# file: 000603890.pdf page: 43
                  の日常生活及び社会生活を総合的に支援するための法律（平成 17 年法律第 123 号）に規定
                  する障害福祉サービスを行う施設又は福祉ホーム（以下「精神障害者施設」という。）へ
                  移行することである。なお、ここでいう「患家」とは、退院先のうち、同一の保険医療機
                  関の当該入院料に係る病棟以外の病棟へ転棟した場合、他の保険医療機関へ転院した場合
                  及び介護老人保健施設、介護医療院又は精神障害者施設に入所した場合を除いたものをい
                  う。また、退院後に、医科点数表第１章第２部通則５の規定により入院期間が通算される
                  再入院をした場合は、移行した者として計上しない。
            14  「基本診療料の施設基準等」の第五の六専門病院入院基本料の施設基準の(１)の通則の主とし
              て悪性腫瘍患者又は循環器疾患患者を当該病院の一般病棟に７割以上入院させ、高度かつ専門的
              な医療を行っている病院とは、具体的には、次の各号に掲げる基準を満たすものをいう。
              (１)  悪性腫瘍に係る専門病院について
                  ア  200床以上の一般病床を有していること。
                  イ  一般病棟（障害者施設等入院基本料及び特定入院料（救命救急入院料、特定集中治療
                    室管理料及び緩和ケア病棟入院料を除く。）を算定する病棟を除く。以下この項におい
                    て同じ。）に勤務する常勤の医師の員数が許可病床（当該一般病棟に係るものに限
                    る。）数に 100 分の６を乗じて得た数以上であること。
                  ウ  リニアック等の機器が設置されていること。
                  エ  一般病棟の入院患者の７割以上が悪性腫瘍患者であること。
                  オ  外来患者の３割以上が紹介患者であること。
              (２)  循環器疾患に係る専門病院について
                  ア  特定集中治療室管理の施設基準に係る届出を行い受理された病院であること。
                  イ  一般病棟の入院患者の７割以上が循環器疾患患者であること。
                  ウ  (１)のア、イ及びオを満たしていること。
            15  「基本診療料の施設基準等」の第五の七障害者施設等入院基本料の対象となる病棟は、次のい
              ずれかの基準を満たすものをいう。ただし、７対１入院基本料の対象となる病棟は、次の(１)の
              いずれかの基準を満たすものに限る。なお、(２)の要件を満たすものとして届出を行う場合には、
              別添７の様式19 を用いること。
              (１)  次のいずれかに該当する一般病棟
                  ア  児童福祉法（昭和 22 年法律第 164 号）第 42 条第２号に規定する医療型障害児入所施
                    設（主として肢体不自由のある児童又は重症心身障害児（同法第７条第２項に規定する
                    重症心身障害児をいう。以下同じ。）を入所させるものに限る。）
                  イ  児童福祉法第６条の２の２第３項に規定する指定発達支援医療機関
              (２)  次のいずれにも該当する一般病棟
                  ア  重度の肢体不自由児（者）（脳卒中の後遺症の患者及び認知症の患者を除く。以下単
                    に「重度の肢体不自由児（者）」という。）、脊髄損傷等の重度障害者（脳卒中の後遺
                    症の患者及び認知症の患者を除く。以下単に「脊髄損傷等の重度障害者」という。）、
                    重度の意識障害者、筋ジストロフィー患者、難病患者等を概ね７割以上入院させている
                    病棟であること。なお、重度の意識障害者とは、次に掲げるものをいうものであり、病
                    因が脳卒中の後遺症であっても、次の状態である場合には、重度の意識障害者となる。
                    (イ)  意識障害レベルがＪＣＳ(Japan Coma Scale)でⅡ－３（又は 30）以上又はＧＣＳ
#                                                     - 43 -
# file: 000603890.pdf page: 44
                        （Glasgow Coma Scale）で８点以下の状態が２週以上持続している患者
                    (ロ)  無動症の患者（閉じ込め症候群、無動性無言、失外套症候群等）
                  イ  当該病棟において、１日に看護を行う看護職員及び看護補助を行う看護補助者の数は、
                    常時、当該病棟の入院患者の数が 10 又はその端数を増すごとに１以上であること。ただ
                    し、当該病棟において、１日に看護を行う看護職員及び看護補助を行う看護補助者の数
                    が前段に規定する数に相当する数以上である場合には、各病棟における夜勤を行う看護
                    職員及び看護補助者の数は、前段の規定にかかわらず、看護職員１を含む２以上である
                    こととする。
            16  障害者施設等入院基本料の注９に規定する看護補助加算について
              (１)  当該病棟において、１日に看護補助を行う看護補助者の数は、常時、当該病棟の入院患者
                  の数が30 又はその端数を増すごとに１に相当する数以上であること。
              (２)  当該病棟において、夜勤を行う看護補助者の数は、常時、当該病棟の入院患者の数が 75
                  又はその端数を増すごとに１に相当する数以上であること。
              (３)  看護補助者の配置については、各病棟の入院患者の状態等保険医療機関の実情に応じ、同
                  一の入院基本料を届け出ている病棟間を含め、曜日や時間帯によって一定の範囲で傾斜配置
                  できる。
              (４)  看護職員の負担の軽減及び処遇の改善に資する体制を整備していること。当該体制につい
                  ては、11の(３)の例による。
              (５)  看護補助加算に係る看護補助業務に従事する看護補助者は、基礎知識を習得できる内容を
                  含む院内研修を年１回以上受講した者であること。なお、研修内容については、11 の(４)
                  の例による。
              (６)  当該病棟において、看護職員と看護補助者との業務内容及び業務範囲について、年１回以
                  上見直しを行うこと。また、所定の研修を修了した（修了証が交付されているもの）看護師
                  長等が配置されていることが望ましいこと。なお、所定の研修の内容については、11 の
                  （５）の例による。
            17  障害者施設等入院基本料の注10 に規定する夜間看護体制加算について
                次に掲げる夜間における看護業務の負担軽減に資する業務管理等に関する項目のうち、４項目
              以上を満たしていること。ただし、当該加算を算定する病棟が２交代制勤務又は変則２交代制勤
              務を行う病棟のみで構成される保険医療機関である場合は、(１)及び(３)から(10)までのうち、
              ４項目以上を満たしていること。なお、各項目の留意点については、別添３の第４の３の９の
              （３）と同様であること。
              (１)  当該病棟において、夜勤を含む交代制勤務に従事する看護要員の勤務終了時刻と直後の勤
                  務の開始時刻の間が11 時間以上であること。
              (２)  ３交代制勤務又は変則３交代制勤務の病棟において、夜勤を含む交代制勤務に従事する看
                  護要員の勤務開始時刻が、直近の勤務の開始時刻の概ね 24 時間後以降となる勤務編成であ
                  ること。
              (３)  当該病棟において、夜勤を含む交代制勤務に従事する看護要員の連続して行う夜勤の数が
                  ２回以下であること。
              (４)  当該病棟において、夜勤を含む交代制勤務に従事する看護要員の夜勤後の暦日の休日が確
                  保されていること。
#                                                     - 44 -
# file: 000603890.pdf page: 45
              (５)  当該病棟の看護要員について、夜勤時間帯の患者のニーズに対応できるよう、早出や遅出
                  等の柔軟な勤務体制の工夫がなされていること。
              (６)  当該保険医療機関において、所属部署以外の部署を一時的に支援するために、夜勤時間帯
                  を含めた各部署の業務量を把握・調整するシステムが構築されており、かつ、部署間での業
                  務標準化に取り組み、過去一年間に当該システムを夜勤時間帯に運用した実績があること。
              (７)  当該加算に係る看護補助業務に従事する看護補助者の業務のうち５割以上が療養生活上の
                  世話であること。
              (８)  当該病棟において、みなし看護補助者を除いた看護補助者の比率が５割以上であること。
              (９)  当該保険医療機関において、夜勤時間帯を含めて開所している院内保育所を設置しており、
                  夜勤を含む交代制勤務に従事する医療従事者の利用実績があること。
              (10)  当該病棟において、ＩＣＴ、ＡＩ、ＩｏＴ等の活用によって、看護要員の業務負担軽減を
                  行っていること。
            18  一般病棟入院基本料、結核病棟入院基本料、精神病棟入院基本料、専門病院入院基本料、障害
              者施設等入院基本料における夜間看護体制特定日減算について
                当該減算は、許可病床数が100 床未満の病院において、夜間、病棟の看護職員が一時的に救急
              外来で勤務する間、病棟の看護職員体制は、看護職員１名を含め看護職員と看護補助者を合わせ
              て２名以上であること。ただし、当該時間帯の入院患者数が 30 人以下の場合は、看護職員１名
              で差し支えない。加えて、当該時間帯に当該病棟の看護職員が一時的に救急外来で勤務する間、
              当該病棟の看護に支障がないと当該病棟を担当する医師及び看護の管理者が判断した場合に限る
              こと。
          第３  診療所の入院基本料等に関する施設基準
              診療所である保険医療機関の入院基本料等に関する基準は、「基本診療料の施設基準等」並びに
            第２の４の(１)のア及びイ、(２)のア及びオ、キの(イ)及び(ロ)、ク並びに(６)のア及びイの他、
            下記のとおりとする。
            １  看護関連記録が整備され、勤務の実態が明確であること。なお、看護関連記録の様式、名称等
              は、各診療所が適当とする方法で差し支えない。
            ２  看護職員の数は、入院患者の看護と外来、手術等の看護が一体として実施されている実態を踏
              まえ、当該診療所に勤務しその業務に従事する看護師又は准看護師の数とする。
            ３  個々の患者の病状にあった適切な看護が実施されていること。また、効果的な医療が提供でき
              るよう、看護計画が策定されていること。
            ４  当該保険医療機関においてパートタイム労働者として継続して勤務する看護要員の人員換算の
              方法は、
                                 パートタイム労働者の１か月間の実労働時間
                                          常勤職員の所定労働時間
                による。ただし、計算に当たって１人のパートタイム労働者の実労働時間が常勤職員の所定
              労働時間を超えた場合は、所定労働時間以上の勤務時間は算入せず、「１人」として算出する。
              なお、常勤職員の週当たりの所定労働時間が 32 時間未満の場合は、32 時間を所定労働時間とし
              て計算する。
#                                                     - 45 -
# file: 000603890.pdf page: 46
            ５  有床診療所入院基本料の施設基準
              (１)  有床診療所入院基本料１の施設基準
                  ア  当該診療所（療養病床を除く。）における看護職員の数が、７以上であること。
                  イ  次の施設基準のうち、（イ）に該当すること又は（ロ）から（ル）までのうち２つ以上
                    に該当すること。
                  (イ)  過去１年間に、介護保険によるリハビリテーション（介護保険法第８条第８項に規定
                      する通所リハビリテーション又は同法第８条の２第８項に規定する介護予防通所リハビ
                      リテーション）、同法第８条第６項に規定する居宅療養管理指導、同条第 10 項に規定
                      する短期入所療養介護、同条第 23 項に規定する複合型サービス、同法第８条の２第６
                      項に規定する介護予防居宅療養管理指導若しくは同条第 10 項に規定する介護予防短期
                      入所療養介護を提供した実績があること、同法第８条第 29 項に規定する介護医療院を
                      併設していること、又は同法第 46 条第１項に規定する指定居宅介護支援事業者若しく
                      は同法第53 条第１項に規定する指定介護予防サービス事業者であること。
                  (ロ)  在宅療養支援診療所であって、過去１年間に訪問診療を実施した実績があること。
                  (ハ)  過去１年間の急変時の入院件数が６件以上であること。なお、「急変時の入院」とは、
                      患者の病状の急変等による入院を指し、予定された入院は除く。
                  (ニ)  注６に規定する夜間看護配置加算１又は２の届出を行っていること。
                  (ホ)  区分番号「Ａ００１」に掲げる再診料の注 10 に規定する時間外対応加算１の届出を
                      行っていること。
                  (ヘ)  過去１年間の新規入院患者のうち、他の急性期医療を担う病院の一般病棟からの受入
                      が１割以上であること。なお、急性期医療を担う病院の一般病棟とは、一般病棟入院基
                      本料、７対１入院基本料（特定機能病院入院基本料（一般病棟に限る。）又は専門病院
                      入院基本料に限る。）、10 対１入院基本料（特定機能病院入院基本料（一般病棟に限
                      る。）又は専門病院入院基本料に限る。）、13 対１入院基本料（専門病院入院基本料
                      に限る。）又は 15 対１入院基本料（専門病院入院基本料に限る。）を算定する病棟で
                      あること。ただし、地域一般入院基本料、13 対１入院基本料又は 15 対１入院基本料を
                      算定する保険医療機関にあっては区分番号「Ａ２０５」に掲げる救急医療管理加算の算
                      定を行っている場合に限るものとする。
                  (ト)  過去１年間の当該保険医療機関内における看取りの実績が２件以上であること。
                  (チ)  過去１年間の全身麻酔、脊椎麻酔又は硬膜外麻酔（手術を実施した場合に限る。）の
                      患者数（分娩を除く。）が30 件以上であること。
                  (リ)  区分番号「Ａ３１７」に掲げる特定一般病棟入院料の注１に規定する厚生労働大臣が
                      定める地域に所在する有床診療所であること。
                  (ヌ)  過去１年間の分娩を行った総数（帝王切開を含む。）が30 件以上であること。
                  (ル)  過去１年間に、区分番号「Ａ２０８」に掲げる乳幼児加算・幼児加算、区分番号「Ａ
                      ２１２」に掲げる超重症児（者）入院診療加算・準超重症児（者）入院診療加算又は区
                      分番号「Ａ２２１－２」に掲げる小児療養環境特別加算を算定した実績があること。
              (２)  有床診療所入院基本料２の施設基準
                  ア  当該診療所（療養病床を除く。）における看護職員の数が、４以上７未満であること。
                  イ  (１)のイを満たしていること。
#                                                     - 46 -
# file: 000603890.pdf page: 47
              (３)  有床診療所入院基本料３の施設基準
                  ア  当該診療所（療養病床を除く。）における看護職員の数が、１以上４未満であること。
                  イ  (１)のイを満たしていること。
              (４)  有床診療所入院基本料４の施設基準
                    (１)のアを満たしていること。
              (５)  有床診療所入院基本料５の施設基準
                    (２)のアを満たしていること。
              (６)  有床診療所入院基本料６の施設基準
                    (３)のアを満たしていること。
            ６  有床診療所入院基本料１、２、４又は５の届出をしている診療所にあっては、看護師を１人以
              上配置することが望ましいこと。
            ７  夜間（当該診療所が診療応需の態勢を解除している時間帯で概ね午後６時から午前８時までを
              いう。）における緊急時の体制を整備することとし、看護要員を１人以上配置していること。
            ８  有床診療所一般病床初期加算の施設基準
                次のいずれかに該当すること。
              (１)  在宅療養支援診療所であって、過去１年間に訪問診療を実施した実績があること。
              (２)  全身麻酔、脊椎麻酔又は硬膜外麻酔（手術を実施した場合に限る。）の患者数が年間 30
                  件以上であること。
              (３)  救急病院等を定める省令に基づき認定された救急診療所であること。
              (４)  「救急医療対策の整備事業について」に規定された在宅当番医制又は病院群輪番制に参加
                  している有床診療所であること。
              (５)  区分番号Ｂ００１の「２２」に掲げるがん性疼痛緩和指導管理料を算定していること。
              (６)  注６に規定する夜間看護配置加算１又は２を算定しており、夜間の診療応需態勢を確保し
                  ていること。
            ９  医師配置加算の施設基準
              (１)  医師配置加算１については、次のいずれかに該当する診療所であること。
                  ア  在宅療養支援診療所であって、過去１年間に訪問診療を実施した実績があること。
                  イ  全身麻酔、脊椎麻酔又は硬膜外麻酔（手術を実施した場合に限る。）の患者数が年間 3
                    0件以上であること。
                  ウ  救急病院等を定める省令に基づき認定された救急診療所であること。
                  エ  「救急医療対策の整備事業について」に規定された在宅当番医制又は病院群輪番制に
                    参加している有床診療所であること。
                  オ  区分番号Ｂ００１の「２２」に掲げるがん性疼痛緩和指導管理料を算定していること。
                  カ  注６に規定する夜間看護配置加算１又は２を算定しており、夜間の診療応需態勢を確保
                    していること。
              (２)  施設基準に係る当該有床診療所における医師数は、常勤の医師（週４日以上常態として勤
                  務しており、かつ、所定労働時間が週 32 時間以上である者をいう。）の他、非常勤医師の
                  実労働時間数を常勤換算し算入することができる。
            10  看護配置に係る加算の施設基準
              (１)  看護配置加算１については、看護職員の数が、看護師３名を含む10 名以上であること。
#                                                     - 47 -
# file: 000603890.pdf page: 48
              (２)  看護配置加算２については、看護職員の数が 10 名以上であること。ただし、看護配置加
                  算１に該当する場合を除く。
              (３)  夜間看護配置加算１については、夜間の看護要員の数が、看護職員１名を含む２名以上で
                  あること。なお、２名のうち１名は当直で良いが、看護職員が１名のみである場合には、
                  当該看護職員については当直によることはできないものであること。
              (４)  夜間看護配置加算２については、夜間の看護職員の数が１名以上であること。ただし、夜
                  間看護配置加算１に該当する場合を除く。なお、当該看護職員については、当直でも良い。
              (５)  看護配置加算１と看護配置加算２は併算定できないものであること。また、夜間看護配置
                  加算１と夜間看護配置加算２も同様に併算定できないものであること。
            11  看護補助配置加算の施設基準
              (１)  看護補助配置加算１については、当該診療所（療養病床を除く。）における看護補助者の
                  数が２名以上であること。
              (２)  看護補助配置加算２については、当該診療所（療養病床を除く。）における看護補助者の
                  数が１名であること。
              (３)  看護補助配置加算１と看護補助配置加算２は併算定できないものであること。
            12  看取り加算の施設基準
                当該診療所における夜間の看護職員の数が１以上であること。ただし、有床診療所入院基本料
              と有床診療所療養病床入院基本料のいずれも届け出ている保険医療機関においては、届出を行っ
              ているいずれかの病床で夜間の看護職員の数が１以上であること。
            13  栄養管理実施加算の基準
                栄養管理を担当する常勤の管理栄養士が１名以上配置されていること。
            14  療養病床を有する場合は、長期にわたり療養を必要とする患者にふさわしい看護を行うのに必
              要な器具器械が備え付けられていること。
            15  有床診療所療養病床入院基本料を算定する病床の入院患者に対する「基本診療料の施設基準
              等」の医療区分３の患者及び医療区分２の患者の割合の算出方法等
              (１)  医療区分３及び医療区分２の患者の割合については、次のアに掲げる数をイに掲げる数で
                  除して算出する。
                  ア  直近３か月における当該有床診療所の療養病床の入院患者ごとの医療区分３の患者及
                    び医療区分２の患者に該当する日数の和
                  イ  直近３か月における当該有床診療所の療養病床の入院患者ごとの入院日数の和
              (２)  当該病床の入院患者のうち、医療区分３と医療区分２の患者の合計が８割以上に該当する
                  こととなった場合は、有床診療所療養病床入院基本料にあっては「基本診療料の施設基準
                  等」の第六の三の(２)のロの「４対１配置保険医療機関」への変更の届出を翌月速やかに
                  行うこと。この場合、同月１日に遡って受理したものとして処理すること。また、当該変
                  更の届出前において、４対１配置保険医療機関の実績を要する必要はないこと。
              (３)  当該病床の入院患者のうち、医療区分３と医療区分２の患者の合計が８割以上の場合であ
                  って、次のいずれかに該当しない場合にあっては、入院基本料Ｅを算定する病床の届出を
                  翌月速やかに行うものとする。この場合、同月１日に遡って受理したものとして処理する
                  こと。
                  ア  当該有床診療所に雇用され、その療養病床に勤務することとされている看護職員の数
#                                                     - 48 -
# file: 000603890.pdf page: 49
                    は、当該療養病床の入院患者の数が４又はその端数を増すごとに１以上であること。
                  イ  当該有床診療所に雇用され、その療養病床に勤務することとされている看護補助者の
                    数は、当該療養病床の入院患者の数が４又はその端数を増すごとに１以上であること。
            16  「基本診療料の施設基準等」の第六の三の(２)のロに規定する区分
                別添２の第２の６と同様に取り扱うものであること。
            17  医療区分２に定める「褥瘡に対する治療を実施している状態」については、入院又は転院時既
              に褥瘡を有していた患者に限り、治癒又は軽快後も 30 日間に限り、引き続き医療区分２として
              取り扱うことができる。ただし、当該取扱いを行う場合においては、入院している患者に係る褥
              瘡の発生割合について、当該患者又は家族の求めに応じて説明を行うこと。なお、褥瘡の発生割
              合とは、有床診療所療養病床入院基本料を算定する全入院患者数に占める褥瘡患者数（入院又は
              転院時既に発生していた褥瘡患者を除く。）の割合である。
            18  救急・在宅等支援療養病床初期加算の施設基準
              在宅療養支援診療所であって、過去１年間に訪問診療を実施した実績があること。
            19  「基本診療料の施設基準等」の第六の三の(２)のイの③に規定する褥瘡の発生割合等の継続的
              な測定及び評価
                当該施設（療養病床に限る。）に入院する個々の患者について、褥瘡又は尿路感染症の発生
              状況や身体抑制の実施状況を継続的に把握していること。なお、その結果を「診療報酬の算定方
              法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」の別添１の２の別紙様式２の「医療区分・ＡＤ
              Ｌ区分等に係る評価票」の所定の欄に記載することが望ましい。
            20  有床診療所入院基本料の注11 に規定する在宅復帰機能強化加算の施設基準
                次の施設基準を全て満たしていること。
              (１)  有床診療所入院基本料１、有床診療所入院基本料２又は有床診療所入院基本料３を届け出
                  ている保険医療機関であること。
              (２)  次のいずれにも適合すること。
                  ア  当該病床から退院した患者に占める在宅に退院した患者の割合が７割以上であり、その
                    割合は、次の(イ)に掲げる数を(ロ)に掲げる数で除して算出するものであること。なお、
                    在宅に退院した患者とは、他の保険医療機関へ転院した患者及び介護老人保健施設に入所
                    する患者を除く患者をいい、退院した患者の在宅での生活が１月以上継続する見込みであ
                    ることを確認できる患者をいう。
                    (イ)  直近６月間に退院した患者（第２部「通則５」に規定する入院期間が通算される再
                        入院患者及び死亡退院した患者を除く。）のうち、在宅に退院した患者数
                    (ロ)  直近６か月間に退院した患者数（第２部「通則５」に規定する入院期間が通算され
                        る再入院患者及び死亡退院した患者を除き、他の保険医療機関へ転院した者等を含む。
                        ただし、病状の急性増悪等により、他の保険医療機関（当該保険医療機関と特別の関
                        係にあるものを除く。）での治療が必要になり転院した患者を除く。なお、当該患者
                        の数及び各患者の症状詳記の一覧を、届出の際に添付の上提出する。）
                  イ  在宅に退院した患者の退院後１月以内に、当該患者の在宅における生活が１月以上継続
                    する見込みであることを確認し、記録していること。なお、当該確認は、当該保険医療機
                    関の職員が当該患者の居宅を訪問すること、当該保険医療機関が在宅療養を担当する保険
                    医療機関から情報提供を受けること、又は当該患者が当該保険医療機関を受診した際に情
#                                                     - 49 -
# file: 000603890.pdf page: 50
                    報提供を受けることによって行うことを原則とするが、当該患者の居宅が遠方にある場合
                    等、これらの方法によりがたい場合には、電話等により確認することができる。
              (３)  平均在院日数が 90 日以内であること。
            21  有床診療所療養病床入院基本料の注 11 に規定する在宅復帰機能強化加算の施設基準
              (１)  当該病床から退院した患者に占める在宅に退院した患者の割合が５割以上であること。
                  なお、その割合を算出するに当たっては、有床診療所入院基本料の注 11 に規定する在宅復
                  帰機能強化加算に係る算出方法によるものであること。
              (２)  在宅に退院した患者の退院後１月以内に、当該患者の在宅における生活が１月以上（医療
                  区分３の患者については 14 日以上）継続する見込みであることを確認し、記録しているこ
                  と。なお、当該確認は、当該保険医療機関の職員が当該患者の居宅を訪問すること、当該保
                  険医療機関が在宅療養を担当する保険医療機関から情報提供を受けること又は当該患者が当
                  該保険医療機関を受診した際に情報提供を受けることによって行うことを原則とするが、当
                  該患者の居宅が遠方にある場合等、これらの方法によりがたい場合には、電話等により確認
                  することができる。
              (３)  平均在院日数が365 日以内であること。
            22  有床診療所入院基本料の「注12」に規定する介護連携加算１の施設基準
                次の施設基準を全て満たしていること。
              (１)  有床診療所入院基本料１又は有床診療所入院基本料２を届け出ている保険医療機関である
                  こと。
              (２)  ５の（１）のイの（イ）を満たしていること。
            23  有床診療所入院基本料の「注12」に規定する介護連携加算２の施設基準
                次の施設基準を全て満たしていること。
              (１)  有床診療所入院基本料３を届け出ている保険医療機関であること。
              (２)  ５の（１）のイの（イ）を満たしていること。
          第４  削除
          第５  入院基本料の届出に関する事項
            １  病院の入院基本料の施設基準に係る届出について
              (１)  病院の入院基本料の施設基準に係る届出は、別添７の様式５から様式 11（様式 11 につい
                  ては、一般病棟において感染症病床を有する場合に限る。）までを用いること。なお、別添
                  ７の様式６の２については、療養病棟入院基本料を届け出る場合に用い、別添７の様式 10、
                  様式10 の２及び様式10 の５については、急性期一般入院料１及び７対１入院基本料を届け
                  出る場合に用い、別添７の様式 10 については、急性期一般入院料２から７まで、10 対１入
                  院基本料、看護必要度加算又は一般病棟看護必要度評価加算を届け出る場合に用い、別添７
                  の様式５の５については、ＡＤＬ維持向上等体制加算を届け出る場合に用い、別添７の様式
                  10 の８については、在宅復帰機能強化加算を届け出る場合に用い、別添７の様式 10 の７に
                  ついては、精神保健福祉士配置加算を届け出る場合（精神病棟入院基本料を算定している病
                  院に限る。）に用いること。また、当該病棟に勤務する看護要員の名簿については別添７の
                  様式８を用いること。この場合において、病棟の勤務実績表で看護要員の職種が確認できる
#                                                     - 50 -
# file: 000603890.pdf page: 51
                  場合は、様式８を省略することができること。ただし、一般病棟、療養病棟及び結核病棟の
                  特別入院基本料等の届出は、別添７の様式６及び様式７を用いること。
              (２)  令和２年 10 月１日以降において、急性期一般入院料２から６までの届出を行うに当たっ
                  ては、現に急性期一般入院基本料を届け出ている病棟であって、重症度、医療・看護必要度
                  に係る基準以外の施設基準を満たしている場合に限り、(１)の規定にかかわらず、様式 10
                  のみを用いて届け出れば足りることとする。
              (３)  療養病棟入院基本料の注 12 に規定する夜間看護加算及び障害者施設等入院基本料の注９
                  に規定する看護補助加算を届け出る場合は、別添７の様式９、様式13 の３及び様式18 の３
                  を用い、当該加算に係る看護職員の負担の軽減及び処遇の改善に資する体制について、毎年
                  ７月において、前年度における看護職員の負担の軽減及び処遇の改善に資する計画の取組状
                  況を評価するため、別添７の様式 13 の３を届け出ること。また、当該加算の変更の届出に
                  あたり直近の７月に届け出た内容と変更がない場合は、「夜間における看護業務の負担軽減
                  に資する業務管理等」の該当項目数が要件にない場合に限り様式 13 の３の届出を略すこと
                  ができること。
              (４)  急性期一般入院基本料、７対１入院基本料、10 対１入院基本料（特定機能病院入院基本
                  料（一般病棟に限る。）又は専門病院入院基本料に限る。）又は療養病棟入院基本料を届け
                  出る際にはデータ提出加算の届出の写しを添付すること。
              (５)  療養病棟入院基本料の施設基準における「適切な意思決定支援に関する指針」及び「中心
                  静脈注射用カテーテルに係る感染を防止するにつき十分な体制」に係る第２の４の１２のア
                  の届出については、別添７の様式５の６を用いること。
            ２  一般病棟入院基本料（特別入院基本料を除く。）、特定機能病院入院基本料（一般病棟に限
              る。）又は専門病院入院基本料を算定する病棟のうち、当該病棟に 90 日を超えて入院する患者
              について、療養病棟入院料１の例により算定を行う病棟については、別添の様式 10 の６により
              地方厚生（支）局長に届け出ること。
            ３  診療所の入院基本料の施設基準に係る届出は、別添７の様式５及び様式 12 から様式 12 の 10
               までを用いること。ただし、有床診療所（療養病床に限る。）の特別入院基本料の届出は、別
               添７の様式 12 を用い、有床診療所の栄養管理実施加算の届出は、別添７の様式 12 の８を用い
               ること。また、有床診療所の在宅復帰機能強化加算の届出は入院基本料の届出とは別に行うこ
               ととし、一般病床については別添７の様式 12 の９を用い、療養病床については別添７の様式 1
               2 の 10を用いること。
            ４  管理栄養士の離職又は長期欠勤のため栄養管理体制の基準を満たせなくなった病院については、
              栄養管理体制の基準が一部満たせなくなった保険医療機関として、別添７の様式５の３及び様式
              ６を用いて届出を行うこと。
            ５  届出は、病院である保険医療機関において、全病棟包括的に行うことを原則とするが、一般病
              棟、療養病棟、結核病棟及び精神病棟を有する保険医療機関については、一般病棟、療養病棟、
              結核病棟及び精神病棟につき、それぞれ区分し、当該病棟種別の病棟全体につき包括的に届出を
              行う。
            ６  ５の規定にかかわらず、別紙２に掲げる医療を提供しているが医療資源の少ない地域に属する
              保険医療機関（特定機能病院、許可病床数が400 床以上の病院、ＤＰＣ対象病院及び一般病棟入
              院基本料に係る届出において急性期一般入院料１のみを届け出ている病院を除く。）において、
#                                                     - 51 -
# file: 000603890.pdf page: 52
              一般病棟入院基本料の届出を行う場合には、病棟全体で包括的に届出を行うのではなく、看護配
              置が異なる病棟ごとに届出を行っても差し支えない。
            ７  病棟内に特定入院料の各区分に該当する入院医療を行う病床を有する場合（特殊疾患入院医
               療管理料、小児入院医療管理料４及び地域包括ケア入院医療管理料１、２、３又は４を算定し
               ている病床を除く。）は、これらの病床以外の病棟全体（複数の病棟種別がある場合は、当該
               病床種別の病棟全体）を単位として行う。
            ８  有床診療所入院基本料の届出は、当該診療所の全病床（療養病床に係る病床を除く。）につ
               いて包括的に行い、有床診療所療養病床入院基本料の届出は、療養病床に係る病床について包
               括的に行う。
            ９  入院基本料等の施設基準の届出に当たっては、届出を行おうとする基準について、特に規定
              がある場合を除き、届出前１か月の実績を有していること。なお、届出前１か月の実績は、例
              えば一般病床である特殊疾患病棟入院料を算定していた病棟を、療養病床に転換し療養病棟入
              院基本料の施設基準の届出を行う場合に、特殊疾患病棟入院料を算定していた期間の人員配置
              基準を実績として用いるなど、入院料の種別の異なる期間の実績であっても差し支えないこと。
              なお、有床診療所入院基本料の夜間看護配置加算１又は２の届出を行う場合の届出前１か月の
              実績には、入院患者がいない日を除くことができるものとする。
            10  平均在院日数の要件は満たしていないものの、看護職員の数及びその他の要件を全て満たして
              いる保険医療機関の開設者から、届出直後の３か月間における平均在院日数を所定の日数以内と
              することができることを明らかにした病棟運営計画書を添付した場合には、届出の受理を行うこ
              とができる。この場合、届出直後の３か月間における平均在院日数が、所定の日数以内とならな
              かったことが判明したときには、当該届出は無効となる。
            11  新たに開設された保険医療機関が入院基本料の施設基準に係る届出を行う場合は、届出時点で、
              精神病棟入院基本料の特別入院基本料の基準を満たしていれば、実績がなくても入院基本料の特
              別入院基本料の届出を行うことができる。また、有床診療所入院基本料にあっては、有床診療所
              入院基本料６の基準を満たしていれば、実績がなくても有床診療所入院基本料６の届出を行うこ
              とができる。ただし、この場合は、１か月後に適時調査を行い、所定の基準を満たしていないこ
              とが判明したときは、当該届出は無効となる。
            12  当該保険医療機関が届け出ている入院基本料を算定する病棟において、増床又は減床が行われ、
              届出の内容と異なる事情等が生じた場合には、速やかに変更の届出を行うこと。なお、増床に伴
              い、既に届け出ている入院基本料以外の入院基本料の届け出の必要が生じた場合には、実績がな
              くても基準を満たす入院基本料の届け出を行うことができる。ただし、この場合は、１か月後に
              適時調査を行い、所定の基準を満たしていないことが判明したときは、当該届出は無効となる。
            13  第２の２の(１)の１病棟の病床数の標準を上回る場合の届出に係る取扱いは次のとおりである
              こと。
              (１)  第２の２の(２)に該当することが確認された場合には、届出を受理する。なお、当該事情
                  が解消され次第、標準規模の病棟になるよう指導すること。
              (２)  既に標準を超えた規模で届出が受理されている病棟については、新たな届出を行う際に改
                  善をさせた上で届出を受理するものとする。ただし、第２の２の(２)の①から③までに掲
                  げたやむを得ない理由が存在する場合には、届出を受理しても差し支えないものとする。
                  なお、当該事情が解消され次第、標準規模のものとなるよう指導するものとする。
#                                                     - 52 -
# file: 000603890.pdf page: 53
            14  医療法及び感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律（平成 10 年法律第 114
              号）（以下「感染症法」という。）の規定に基づき、感染症指定医療機関の指定を受けようとす
              る保険医療機関は、その旨を届け出ること。
#                                                     - 53 -
# file: 000603890.pdf page: 54
          別添３
                                      入院基本料等加算の施設基準等
            入院基本料等加算に関する基準は、「基本診療料の施設基準等」の他、下記のとおりとする。なお、
          病棟単位で届出を行う入院基本料等加算を算定する病棟が複数ある場合であっても、それぞれの病棟
          において当該入院基本料等加算の施設基準の要件を満たすことが必要であること。
          第１  総合入院体制加算
            １  総合入院体制加算１に関する施設基準等
              (１)  一般病棟入院基本料を算定する病棟を有する保険医療機関であること。
              (２)  内科、精神科、小児科、外科、整形外科、脳神経外科及び産科又は産婦人科を標榜し、当
                  該診療科に係る入院医療を提供している保険医療機関であること。
                    ただし、地域において質の高い医療の提供体制を確保する観点から、医療機関間で医療機
                  能の再編又は統合を行うことについて地域医療構想調整会議（医療法第20 条の14 第１項に
                  規定する協議の場をいう。）で合意を得た場合に限り、小児科、産科又は産婦人科の標榜及
                  び当該診療科に係る入院医療の提供を行っていない場合であっても、施設基準を満たしてい
                  るものとする。
                    なお、精神科については、24 時間対応できる体制を確保し、医療法第７条第２項第１号
                  に規定する精神病床を有していること。また、区分番号「Ａ１０３」精神病棟入院基本料、
                  区分番号「Ａ３１１」精神科救急入院料、区分番号「Ａ３１１－２」精神科急性期治療病棟
                  入院料、区分番号「Ａ３１１－３」精神科救急・合併症入院料、区分番号「Ａ３１１－４」
                  児童・思春期精神科入院医療管理料又は区分番号「Ａ３１８」地域移行機能強化病棟入院料
                  のいずれかの届出を行っており、現に精神疾患患者の入院を受け入れていること。
              (３)  全身麻酔による手術件数が年 800 件以上であること。また、以下のアからカまでを全て
                  満たしていること。
                  ア  人工心肺を用いた手術  40件／年以上
                  イ  悪性腫瘍手術  400件／年以上
                  ウ  腹腔鏡下手術  100件／年以上
                  エ  放射線治療（体外照射法）4000件／年以上
                  オ  化学療法  1000件／年以上
                  カ  分娩件数  100件／年以上
              (４)  手術等の定義については、以下のとおりであること。
                  ア  全身麻酔
                      全身麻酔とは、医科点数表第２章第 11 部に掲げる麻酔のうち区分番号「Ｌ００７」開
                    放点滴式全身麻酔又は区分番号「Ｌ００８」マスク又は気管内挿管による閉鎖循環式全身
                    麻酔をいう。また、手術とは、医科点数表第２章第 10 部に掲げる手術（輸血管理料を除
                    く。）をいう。
                  イ  人工心肺を用いた手術
                      人工心肺を用いた手術とは、医科点数表第２章第 10 部に掲げる手術のうち、区分番号
#                                                     - 54 -
# file: 000603890.pdf page: 55
                    「Ｋ５４１」から「Ｋ５４４」まで、「Ｋ５５１」、「Ｋ５５３」、「Ｋ５５４」から
                    「Ｋ５５６」まで、「Ｋ５５７」から「Ｋ５５７－３」まで、「Ｋ５５８」、「Ｋ５６
                    ０」、「Ｋ５６０－２」、「Ｋ５６８」、「Ｋ５７０」、「Ｋ５７１」から「Ｋ５７４」
                    まで、「Ｋ５７６」、「Ｋ５７７」、「Ｋ５７９」から「Ｋ５８０」まで、「Ｋ５８２」
                    から「Ｋ５８９」まで及び「Ｋ５９２」から「Ｋ５９４」までに掲げる人工心肺を用いた
                    手術をいう。
                  ウ  悪性腫瘍手術
                      悪性腫瘍手術とは、医科点数表第２章第 10 部に掲げる悪性腫瘍手術をいう。（病理診
                    断により悪性腫瘍であることが確認された場合に限る。）
                  エ  腹腔鏡下手術
                      腹腔鏡下手術とは、医科点数表第２章第 10 部に掲げる手術のうち、区分番号「Ｋ５２
                    ４－３」、「Ｋ５２６」の「３」、「Ｋ５３０－２」、「Ｋ５３２－３」、「Ｋ５３４－
                    ３」、「Ｋ５３７－２」、「Ｋ６２７－２」、「Ｋ６２７－３」、「Ｋ６２７－４」、
                    「Ｋ６３３－２」、「Ｋ６３４」、「Ｋ６３６－３」、「Ｋ６３６－４」、「Ｋ６３９－
                    ３」、「Ｋ６４２－２」、「Ｋ６４２－３」、「Ｋ６４３－２」、「Ｋ６４７－２」、
                    「Ｋ６４９－２」、「Ｋ６５４－３」、「Ｋ６５５－２」、「Ｋ６５５－５」、「Ｋ６５
                    ６－２」、「Ｋ６５７－２」、「Ｋ６５９－２」、「Ｋ６６０－２」、「Ｋ６６２－２」、
                    「Ｋ６６４」、「Ｋ６６５」の「１」（腹腔鏡によるものに限る。）、「Ｋ６６６－２」、
                    「Ｋ６６７－２」、「Ｋ６７１－２」、「Ｋ６７２－２」、「Ｋ６７４－２」、「Ｋ６８
                    ４－２」、「Ｋ６９２－２」、「Ｋ６９５－２」、「Ｋ６９７－２」の「１」、「Ｋ６９
                    ７－３」の「１」のイ、「Ｋ６９７－３」の「２」のイ、「Ｋ７００－３」、「Ｋ７０２
                    －２」、「Ｋ７０３－２」、「Ｋ７１１－２」、「Ｋ７１４－２」、「Ｋ７１５－２」、
                    「Ｋ７１６－２」、「Ｋ７１８－２」、「Ｋ７１９－２」、「Ｋ７１９－３」、「Ｋ７２
                    ５－２」、「Ｋ７２６－２」、「Ｋ７２９－３」、「Ｋ７３４－２」、「Ｋ７３５－３」、
                    「Ｋ７４０－２」、「Ｋ７４２－２」、「Ｋ７５１－３」、「Ｋ７５４－２」、「Ｋ７５
                    ４－３」、「Ｋ７５５－２」、「Ｋ７５６－２」、「Ｋ７６９－２」、「Ｋ７６９－３」、
                    「Ｋ７７０－２」、「Ｋ７７０－３」、「Ｋ７７２－２」、「Ｋ７７２－３」、「Ｋ７７
                    ３－２」、「Ｋ７７３－３」、「Ｋ７７３－５」、「Ｋ７７８－２」、「Ｋ７７９－３」、
                    「Ｋ７８５－２」、「Ｋ８０２－４」から「Ｋ８０２－６」まで、「Ｋ８０３－２」、
                    「Ｋ８０３－３」、「Ｋ８０４－２」、「Ｋ８０９－３」、「Ｋ８２３－４」、「Ｋ８３
                    ４－２」、「Ｋ８３６－２」、「Ｋ８４３－２」、「Ｋ８４３－３」、「Ｋ８４３－４」、
                    「Ｋ８５９－２」、「Ｋ８６３」、「Ｋ８６５－２」、「Ｋ８７２－２」、「Ｋ８７６－
                    ２」、「Ｋ８７７－２」、「Ｋ８７８－２」、「Ｋ８７９－２」、「Ｋ８８６」の「２」、
                    「Ｋ８８７」の「２」、「Ｋ８８７－２」の「２」、「Ｋ８８７－３」の「２」、「Ｋ８
                    ８７－４」、「Ｋ８８８」の「２」、「Ｋ８８８－２」の「２」、「Ｋ８９０－３」、
                    「Ｋ９１２」の「２」又は「Ｋ９１３－２」の「２」をいう。
                  オ  放射線治療（体外照射法）
                      放射線療法とは、医科点数表第２章第 12 部に掲げる放射線治療（血液照射を除く。）
                    をいう。
                  カ  化学療法
#                                                     - 55 -
# file: 000603890.pdf page: 56
                      化学療法とは、悪性腫瘍に対する抗腫瘍用薬、ホルモン療法、免疫療法等の抗腫瘍効果
                    を有する薬剤（手術中の使用又は退院時に処方されたものは含まない。）を使用するもの
                    とし、抗生剤のみの使用、Ｇ-ＣＳＦ製剤、鎮吐剤等の副作用に係る薬剤のみの使用及び
                    内服薬のみの使用等は含まない。
                  キ  分娩件数
                      当該医療機関において分娩を行った総数（帝王切開術を含む。）とする。
              (５)  24 時間の救急医療提供として、「救急医療対策事業実施要綱」（昭和 52 年７月６日医発
                  第692 号）に定める第３「救命救急センター」又は第４「高度救命救急センター」を設置し
                  ている保険医療機関であること。
              (６)  外来を縮小するに当たり、次の体制を確保していること。
                  ア  病院の初診に係る選定療養の届出を行っており、実費を徴収していること。
                  イ  地域の他の保険医療機関との連携のもとに、区分番号「Ｂ００９」診療情報提供料(Ⅰ)
                    の「注８」の加算を算定する退院患者数及び転帰が治癒であり通院の必要のない患者数が
                    直近１か月間の総退院患者数（ただし、外来化学療法又は外来放射線療法に係る専門外来
                    並びにＨＩＶ等に係る専門外来の患者を除く。）のうち、４割以上であること。
              (７)  病院の医療従事者の負担の軽減及び処遇の改善に資する体制として、次の体制を整備して
                  いること。なお、医師事務作業補助体制加算や急性期看護補助体制加算等を届け出ている保
                  険医療機関において、勤務医又は看護職員の負担の軽減及び処遇の改善に資する体制を整備
                  する場合は、当該加算に係る体制と合わせて整備して差し支えない。
                  ア  当該保険医療機関内に、医療従事者の負担の軽減及び処遇の改善に関し、当該病院に勤
                    務する医療従事者の勤務状況を把握し、その改善の必要性等について提言するための責任
                    者を配置すること。
                  イ  当該保険医療機関内に、多職種からなる役割分担推進のための委員会又は会議（以下こ
                    の項において「委員会等」という。）を設置し、「医療従事者の負担の軽減及び処遇の改
                    善に資する計画」を作成すること。当該委員会等は、当該計画の達成状況の評価を行う際、
                    その他適宜必要に応じて開催していること。また、当該委員会等において、当該保険医療
                    機関の管理者が年１回以上出席すること。なお、当該委員会等は、当該保険医療機関にお
                    ける労働安全衛生法（昭和 47 年法律第 57 号）第 19 条に規定する安全衛生委員会等、既
                    存の委員会を活用することで差し支えない。
                  ウ  イの計画は、医療従事者の現状の勤務状況等を把握し、問題点を抽出した上で、具体的
                    な取組み内容と目標達成年次等を含めた医療従事者の負担の軽減及び処遇の改善に資する
                    計画とすること。また、当該計画を職員に対して周知徹底していること。
                  エ  イの計画には次に掲げる項目のうち少なくとも３項目以上を含んでいること。
                    (イ)  外来診療時間の短縮、地域の他の保険医療機関との連携などの外来縮小の取組（許
                        可病床数が400 床以上の病院では、必ず本項目を計画に含むこと。）
                    (ロ)  院内保育所の設置（夜間帯の保育や病児保育の実施が含まれることが望ましい。）
                    (ハ)  医師事務作業補助者の配置による医師の事務作業の負担軽減
                    (ニ)  医師の時間外・休日・深夜の対応についての負担軽減及び処遇改善
                    (ホ)  保健師助産師看護師法（昭和23 年法律第203 号）第 37 条の２第２項第５号の規定
                        による指定研修機関において行われる研修を修了した看護師の複数名の配置及び活用
#                                                     - 56 -
# file: 000603890.pdf page: 57
                        による医師の負担軽減
                    (ヘ)  院内助産又は助産師外来の開設による医師の負担軽減
                    (ト)  看護補助者の配置による看護職員の負担軽減
                  オ  医療従事者の負担の軽減及び処遇の改善に関する取組事項を当該保険医療機関内に掲示
                    する等の方法で公開すること。
              (８)  地域の他の保険医療機関との連携体制の下、円滑に退院患者の受入れが行われるための地
                  域連携室を設置していること。
              (９)  画像診断及び検査を24 時間実施できる体制を確保していること。
              (10)  薬剤師が、夜間当直を行うことにより、調剤を24 時間実施できる体制を確保しているこ
                  と。
              (11)  当該保険医療機関の敷地内における禁煙の取扱いについて、次の基準を満たしていること。
                  ア  当該保険医療機関の敷地内が禁煙であること。
                  イ  敷地内禁煙を行っている旨を保険医療機関内の見やすい場所に掲示していること。
                  ウ  保険医療機関が建造物の一部分を用いて開設されている場合は、当該保険医療機関の保
                    有又は借用している部分が禁煙であること。
                  エ  緩和ケア病棟入院料、精神病棟入院基本料、特定機能病院入院基本料（精神病棟に限
                    る。）、精神科救急入院料、精神科急性期治療病棟入院料、精神科救急・合併症入院料、
                    精神療養病棟入院料又は地域移行機能強化病棟入院料を算定している病棟を有する場合は、
                    敷地内に喫煙所を設けても差し支えない。
                  オ  敷地内に喫煙所を設ける場合は、喫煙場所から非喫煙場所にたばこの煙が流れないこと
                    を必須とし、さらに、適切な受動喫煙防止措置を講ずるよう努めること。喫煙可能区域を
                    設定した場合においては、禁煙区域と喫煙可能区域を明確に表示し、周知を図り、理解と
                    協力を求めるとともに、喫煙可能区域に未成年者や妊婦が立ち入ることがないように、措
                    置を講ずる。例えば、喫煙可能区域において、たばこの煙への曝露があり得ることを注意
                    喚起するポスター等を掲示する等の措置を行うこと。
              (12)  次のいずれにも該当すること。
                  ア  区分番号「Ａ１０１」療養病棟入院基本料又は区分番号「Ａ３０８－３」地域包括ケア
                    病棟入院料（地域包括ケア入院医療管理料を含む。）の届出を行っていない保険医療機関
                    であること。
                  イ  当該保険医療機関と同一建物内に特別養護老人ホーム、介護老人保健施設、介護医療院
                    又は介護療養型医療施設を設置していないこと。ただし、平成30 年３月31 日時点で総合
                    入院体制加算に係る届出を行っている保険医療機関であって、当該施設（介護医療院を除
                    く。）を設置している保険医療機関については、当該時点で設置している当該施設（介護
                    医療院を除く。）を維持することができる。
              (13)  総合入院体制加算を算定するものとして届け出た病床に、直近３月において入院している
                  全ての患者の状態を、別添６の別紙７の一般病棟用の重症度、医療・看護必要度Ⅰ又はⅡ
                  に係る評価票を用いて継続的に測定し、その結果、当該加算を算定するものとして届け出
                  た病床に入院している患者全体（延べ患者数）に占める基準を満たす患者（別添６の別紙
                  ７による評価の結果、下記別表１のいずれかに該当する患者をいう。以下「基準を満たす
                  患者」という。）の割合が別表２のとおりであること。ただし、産科患者、15 歳未満の小
#                                                     - 57 -
# file: 000603890.pdf page: 58
                  児患者、短期滞在手術等基本料を算定する患者及び基本診療料の施設基準等の別表第二の
                  二十三に該当する患者に対して短期滞在手術等基本料２又は３の対象となる手術、検査又
                  は放射線治療を行った場合（基本診療料の施設基準等第十の三（３）及び四に係る要件以
                  外の短期滞在手術等基本料２又は３に係る要件を満たす場合に限る。）は測定対象から除
                  外する。また、重症度、医療・看護必要度Ⅱの評価に当たっては、歯科の入院患者（同一
                  入院中に医科の診療も行う期間については除く。）は、対象から除外する。評価にあたっ
                  ては、一般病棟用の重症度、医療・看護必要度のⅠ又はⅡのいずれかを選択し届け出た上
                  で評価すること。一般病棟用の重症度、医療・看護必要度Ⅰ又はⅡのいずれを用いた評価
                  を行うかは、入院料等の届出時に併せて届け出る他、評価方法の変更のみを届け出る場合、
                  変更の届出は、新たな評価方法を適用する月の 10 日までに届け出ること。なお、評価方法
                  の変更のみを行う場合について、新たな評価方法の適用を開始するのは毎年４月及び 10 月
                  とする。
                  別表１
                    Ａ得点が２点以上の患者
                    Ｃ得点が１点以上の患者
                  別表２
                                                  一般病棟用の重症度、医療  一般病棟用の重症度、医療
                                                  ・看護必要度Ⅰの割合       ・看護必要度Ⅱの割合
                    総合入院体制加算１、２        ３割５分                   ３割３分
                    総合入院体制加算３            ３割２分                   ３割
              (14)  一般病棟用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票の記入は、院内研修を受けたものが
                  行うものであること。ただし、別添６の別紙７の別表１に掲げる「一般病棟用の重症度、医
                  療・看護必要度Ａ・Ｃ項目に係るレセプト電算処理システム用コード一覧」を用いて評価を
                  行う項目については、当該評価者により各選択肢の判断を行う必要はない。実際に、患者の
                  重症度、医療・看護必要度が正確に測定されているか定期的に院内で確認を行うこと。
              (15)  公益財団法人日本医療機能評価機構等が行う医療機能評価を受けている病院又はこれに
                  準ずる病院とは、二次医療圏等の比較的広い地域において急性期医療を中心に地域医療を
                  支える基幹的病院であるとして日本医療機能評価機構が定める機能評価を受けている病院
                  又は当該評価の基準と同等の基準について、第三者の評価を受けている病院をいう。
            ２  総合入院体制加算２に関する施設基準等
              (１)  総合入院体制加算１の施設基準（(１)、(６)から(10)まで、(12)から(15)までに限る。）
                  を満たしていること。
              (２)  全身麻酔による手術件数が年800 件以上であること。なお、併せて以下のアからカまでの
                  全てを満たすことが望ましいものであり、少なくとも４つ以上を満たしていること。手術等
                  の定義については、１の(４)と同様である。
                  ア  人工心肺を用いた手術  40件／年以上
                  イ  悪性腫瘍手術  400件／年以上
#                                                     - 58 -
# file: 000603890.pdf page: 59
                  ウ  腹腔鏡下手術  100件／年以上
                  エ  放射線治療（体外照射法）4000件／年以上
                  オ  化学療法  1000件／年以上
                  カ  分娩件数  100件／年以上
              (３)  救急用の自動車（消防法（昭和23 年法律第186 号）及び消防法施行令（昭和36 年政令第
                  37 号）に規定する市町村又は都道府県の救急業務を行うための救急隊の救急自動車並びに
                  道路交通法（昭和35 年法律第105 号）及び道路交通法施行令（昭和35 年政令第270 号）に
                  規定する緊急自動車（傷病者の緊急搬送に用いるものに限る。）をいう。）又は救急医療用
                  ヘリコプターを用いた救急医療の確保に関する特別措置法（平成 19 年法律第 103 号）第２
                  条に規定する救急医療用ヘリコプターによる搬送件数が、年間で2000 件以上であること。
              (４)  24時間の救急医療提供として、以下のいずれかを満たしていること。
                  ア  「救急医療対策事業実施要綱」に定める第２「入院を要する（第二次）救急医療体制」、
                    第３「救命救急センター」、第４「高度救命救急センター」又は「疾病・事業及び在宅医
                    療に係る医療提供体制について」（平成 29 年３月 31 日医政地発 0331 第３号）の別紙
                    「疾病・事業及び在宅医療に係る医療体制の構築に係る指針」に規定する「周産期医療の
                    体制構築に係る指針」（以下「周産期医療の体制構築に係る指針」という。）による総合
                    周産期母子医療センターを設置している保険医療機関
                  イ  アと同様に24 時間の救急患者を受け入れている保険医療機関
              (５)  内科、精神科、小児科、外科、整形外科、脳神経外科及び産科又は産婦人科を標榜し、当
                  該診療科に係る入院医療を提供している保険医療機関であること。ただし、精神科について
                  は、24 時間対応できる体制（自院又は他院の精神科医が、速やかに診療に対応できる体制
                  を含む。）があれば、必ずしも標榜し、入院医療を行う体制を必要としないものであるが、
                  この場合であっても、以下のいずれも満たすものであること。
                  ア  区分番号「Ａ２３０－４」精神科リエゾンチーム加算又は区分番号「Ａ２４７」認知症
                    ケア加算１の届出を行っていること。
                  イ  区分番号「Ａ２４８」精神疾患診療体制加算２の算定件数又は救急患者の入院３日以内
                    における区分番号「Ｉ００１」入院精神療法若しくは区分番号「Ａ３００」救命救急入院
                    料の注２に規定する加算の算定件数が合計で年間20 件以上であること。
            ３  総合入院体制加算３に関する施設基準等
              (１)  総合入院体制加算１の施設基準（(１)、(６)から(10)まで、（12）のイ、（13）及び(14)
                  に限る。）を満たしていること。
              (２)  総合入院体制加算２の施設基準（(４)に限る。）を満たしていること。
              (３)  内科、精神科、小児科、外科、整形外科、脳神経外科及び産科又は産婦人科を標榜し、当
                  該診療科に係る入院医療を提供している保険医療機関であること。ただし、精神科について
                  は、24 時間対応できる体制（自院又は他院の精神科医が、速やかに診療に対応できる体制
                  も含む。）があれば、必ずしも標榜し、入院医療を行う体制を必要としないものであるが、
                  以下のいずれかを満たすものであること。
                  ア  区分番号「Ａ２３０－４」精神科リエゾンチーム加算又は区分番号「Ａ２４７」認知症
                    ケア加算１の届出を行っていること。
                  イ  区分番号「Ａ２４８」精神疾患診療体制加算２の算定件数又は救急搬送患者の入院３日
#                                                     - 59 -
# file: 000603890.pdf page: 60
                    以内における区分番号「Ｉ００１」入院精神療法若しくは区分番号「Ａ３００」救命救急
                    入院料の注２に規定する加算の算定件数が合計で年間20 件以上であること。
              (４)  全身麻酔による手術件数が年800 件以上であること。なお、併せて以下のアからカまでの
                  全てを満たすことが望ましいものであり、少なくとも２つ以上を満たしていること。手術等
                  の定義については、１の(４)と同様である。
                  ア  人工心肺を用いた手術  40件／年以上
                  イ  悪性腫瘍手術  400件／年以上
                  ウ  腹腔鏡下手術  100件／年以上
                  エ  放射線治療（体外照射法）4000件／年以上
                  オ  化学療法  1000件／年以上
                  カ  分娩件数  100件／年以上
              (５)  区分番号「Ａ１０１」療養病棟入院基本料又は区分番号「Ａ３０８－３」地域包括ケア病
                  棟入院料（地域包括ケア入院医療管理料を含む。）の届出を行っていない保険医療機関であ
                  ること。ただし、平成26 年３月31 日以前に総合入院体制加算に係る届出を行っている場合
                  には、当該基準は適用しない。
            ４  総合入院体制加算について、令和２年３月 31 日において、現に当該加算の届出を行っている
              保険医療機関にあっては、令和２年９月 30 日までの間、令和２年度改定後の総合入院体制加算
              の重症度、医療・看護必要度の基準を満たすものとみなすものであること。
            ５  総合入院体制加算の医療従事者の負担の軽減及び処遇の改善に資する体制について令和２年３
              月 31 日において現に当該加算に係る届出を行っている保険医療機関については、令和３年３月
              31 日までの間に限り、令和２年度改定後の当該加算の当該基準を満たすものとみなすものであ
              ること。
            ６  届出に関する事項
              (１)  新規届出時における退院患者数の割合については、届出前３か月間の実績を有しているこ
                  と。
              (２)  総合入院体制加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式 10、様式 13 及び様式 13 の２
                  を用いること。
              (３)  毎年７月において、前年度における手術件数等及び医療従事者の負担の軽減及び処遇の改
                  善に資する計画の取組状況を評価するため、別添７の様式13 及び様式 13 の２により届け出
                  ること。なお、医療従事者の負担の軽減及び処遇の改善に資する体制について、令和２年７
                  月の届出においては令和２年度改定前の基準で届け出ても差し支えないが、令和３年７月以
                  降の届出においては、令和２年度改定後の基準で届け出ること。
              (４)  当該加算の変更の届出に当たり、医療従事者の負担の軽減及び処遇の改善に資する体制に
                  ついて、直近７月に届け出た内容と変更がない場合は、様式 13 の２の届出を略すことがで
                  きること。
              (５)  地域医療構想調整会議で合意を得て、小児科、産科又は産婦人科の標榜及び当該診療科に
                  係る入院医療の提供を行わない場合は、当該加算の届出に当たり、合意を得た会議の概要を
                  書面にまとめたものを提出すること。なお、当該書面は届出を行う保険医療機関が作成した
                  ものでも差し支えない。
#                                                     - 60 -
# file: 000603890.pdf page: 61
          第２  臨床研修病院入院診療加算
            １  臨床研修病院入院診療加算に関する施設基準（歯科診療以外の診療に係るものに限る。）
              (１)  基幹型の施設基準
                  ア  指導医は臨床経験を７年以上有する医師であること。
                  イ  研修医2.5 人につき、指導医１人以上であること。
                  ウ  当該保険医療機関の医師の数は、医療法に定める標準を満たしていること。
                  エ  加算の対象となる保険医療機関は、臨床研修病院であって研修管理委員会が設置されて
                    いる基幹型臨床研修病院（医師法第 16 条の２第１項に規定する臨床研修に関する省令
                    （平成 14 年厚生労働省令第 158 号）第３条第１号に規定する基幹型臨床研修病院をい
                    う。）又は基幹型相当大学病院（医師法第 16 条の２第１項に規定する医学を履修する課
                    程を置く大学に付属する病院のうち、他の病院又は診療所と共同して臨床研修を行う病院
                    であって、当該臨床研修の管理を行うものをいう。以下同じ。）であること。
                  オ  当該保険医療機関の全職種の職員を対象とした保険診療に関する講習（当該保険医療機
                    関が自ら行うものを指し、当該保険医療機関以外のものにより実施される場合を除く。）
                    が年２回以上実施されていること。
                  カ  研修医数は、病床数を 10 で除した数又は年間の入院患者数を 100 で除して得た数を超
                    えないものであること。
              (２)  協力型の施設基準
                  ア  協力型臨床研修病院（医師法第 16 条の２第１項に規定する臨床研修に関する省令第３
                    条第２号に規定する協力型臨床研修病院をいう。）又は協力型相当大学病院（医師法第 1
                    6 条の２第１項に規定する医学を履修する課程を置く大学に付属する病院のうち、他の病
                    院と共同して臨床研修を行う病院（基幹型相当大学病院を除く。）をいう。）であって、
                    １の(１)のアからウまで及びカを満たしていること。
                  イ  研修医が基幹型臨床研修病院又は基幹型相当大学病院において実施される保険診療に関
                    する講習を受けていること。
            ２  臨床研修病院入院診療加算に関する施設基準（歯科診療に係るものに限る。）
              (１)  単独型又は管理型の施設基準
                  ア  指導歯科医は歯科医師法第 16 条の２第１項に規定する臨床研修に関する省令に基づく
                    指導歯科医の資格要件を満たす歯科医師であること。
                  イ  研修歯科医２人につき、指導歯科医１人以上であること。
                  ウ  当該保険医療機関の歯科医師の数は、医療法に定める標準を満たしていること。
                  エ  加算の対象となる病院である保険医療機関は、臨床研修施設であって研修管理委員会が
                    設置されている単独型臨床研修施設（歯科医師法第 16 条の２第１項に規定する臨床研修
                    に関する省令（平成 17 年厚生労働省令第 103 号）第３条第１号に規定する単独型臨床研
                    修施設をいう。）若しくは管理型臨床研修施設（同条第２号に規定する管理型臨床研修施
                    設をいう。）又は単独型相当大学病院（歯科医師法第 16 条の２第１項に規定する歯学若
                    しくは医学を履修する課程を置く大学に附属する病院（歯科医業を行わないものを除
                    く。）のうち、単独で若しくは歯科医師法第 16 条の２第１項に規定する臨床研修に関す
                    る省令第３条第１号に規定する研修協力施設と共同して臨床研修を行う病院をいう。以下
                    同じ。）若しくは管理型相当大学病院（歯科医師法第 16 条の２第１項に規定する歯学若
#                                                     - 61 -
# file: 000603890.pdf page: 62
                    しくは医学を履修する課程を置く大学に附属する病院（歯科医業を行わないものを除
                    く。）のうち、他の施設と共同して臨床研修を行う病院（単独型相当大学病院を除く。）
                    であって、当該臨床研修の管理を行うものをいう。以下同じ。）であること。
                  オ  当該保険医療機関の職員を対象とした保険診療に関する講習（当該保険医療機関が自ら
                    行うものを指し、当該保険医療機関以外のものにより実施される場合を除く。）が年２回
                    以上実施されていること。
              (２)  協力型の施設基準
                  ア  協力型臨床研修施設（歯科医師法第 16 条の２第１項に規定する臨床研修に関する省令
                    第３条第３号に規定する協力型臨床研修施設をいう。）又は協力型相当大学病院（歯科医
                    師法第 16 条の２第１項に規定する歯学若しくは医学を履修する課程を置く大学に附属す
                    る病院（歯科医業を行わないものを除く。）のうち、他の施設と共同して臨床研修を行う
                    病院（単独型相当大学病院及び管理型相当大学病院を除く。）であって、２の(１)のアか
                    らウまでを満たしていること。
                  イ  研修歯科医が単独型臨床研修施設若しくは管理型臨床研修施設又は単独型相当大学病院
                    若しくは管理型相当大学病院において実施される保険診療に関する講習を受けていること。
            ３  届出に関する事項
                臨床研修病院入院診療加算の施設基準に係る取扱いについては、当該基準を満たしていればよ
              く、特に地方厚生（支）局長に対して、届出を行う必要はないこと。
          第２の２  救急医療管理加算
            １  救急医療管理加算に関する施設基準
              (１)  休日又は夜間における救急医療の確保のために診療を行っていると認められる次に掲げる
                  保険医療機関であって、医療法第 30 条の４の規定に基づき都道府県が作成する医療計画に
                  記載されている救急医療機関であること若しくは都道府県知事又は指定都市市長の指定する
                  精神科救急医療施設であること。
                  ア  地域医療支援病院（医療法第４条第１項に規定する地域医療支援病院）
                  イ  救急病院等を定める省令に基づき認定された救急病院又は救急診療所
                  ウ  「救急医療対策の整備事業について」に規定された病院群輪番制病院、病院群輪番制に
                    参加している有床診療所又は共同利用型病院
                    なお、精神科救急医療施設の運営については、「精神科救急医療体制整備事業の実施につ
                  いて」（平成 20 年５月 26 日障発第0526001 号）に従い実施されたい。
              (２)  第二次救急医療施設として必要な診療機能及び専用病床を確保するとともに、診療体制と
                  して通常の当直体制のほかに重症救急患者の受入れに対応できる医師等を始めとする医療従
                  事者を確保していること。
              (３)  夜間又は休日において入院治療を必要とする重症患者に対して救急医療を提供する日を地
                  域の行政部門、医師会等の医療関係者及び救急搬送機関等にあらかじめ周知していること。
            ２  届出に関する事項
                救急医療管理加算の施設基準に係る届出は、別添７の２を用いること。
          第３  超急性期脳卒中加算
#                                                     - 62 -
# file: 000603890.pdf page: 63
            １  超急性期脳卒中加算に関する施設基準
              (１)  当該保険医療機関において、専ら脳卒中の診断及び治療を担当する常勤の医師（専ら脳卒
                  中の診断及び治療を担当した経験を 10 年以上有するものに限る。）が１名以上配置されて
                  おり、日本脳卒中学会等の関係学会が行う脳梗塞ｔ－ＰＡ適正使用に係る講習会を受講して
                  いること。
              (２)  脳外科的処置が迅速に行える体制が整備されていること。
              (３)  脳卒中治療を行うにふさわしい専用の治療室を有していること。ただし、ＩＣＵやＳＣＵ
                  と兼用であっても構わないものとする。
              (４)  当該管理を行うために必要な次に掲げる装置及び器具を当該治療室内に常時備えているこ
                  と。ただし、これらの装置及び器具を他の治療室と共有していても緊急の事態に十分対応で
                  きる場合においては、この限りではない。
                  ア  救急蘇生装置（気管内挿管セット、人工呼吸装置等）
                  イ  除細動器
                  ウ  心電計
                  エ  呼吸循環監視装置
              (５)  コンピューター断層撮影、磁気共鳴コンピューター断層撮影等の必要な脳画像撮影及び診
                  断、一般血液検査及び凝固学的検査並びに心電図検査が常時行える体制であること。
            ２  届出に関する事項
                超急性期脳卒中加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式15 を用いること。
          第３の２  妊産婦緊急搬送入院加算
            １  妊産婦緊急搬送入院加算の施設基準
              (１)  産科又は産婦人科を標榜している保険医療機関であること。
              (２)  妊産婦である患者の受診時に、緊急の分娩について十分な経験を有する専ら産科又は産婦
                  人科に従事する医師が配置されており、その他緊急の分娩に対応できる十分な体制がとられ
                  ていること。
              (３)  妊産婦である患者の受診時に、緊急に使用可能な分娩設備等を有しており、緊急の分娩に
                  も対応できる十分な設備を有していること。
            ２  届出に関する事項
                妊産婦緊急搬送入院加算の施設基準に係る取扱いについては、当該基準を満たしていればよく、
              特に地方厚生（支）局長に対して、届出を行う必要はないこと。
          第４  診療録管理体制加算
            １  診療録管理体制加算１に関する施設基準
              (１)  診療記録（過去５年間の診療録及び過去３年間の手術記録、看護記録等）の全てが保管・
                  管理されていること。
              (２)  中央病歴管理室が設置されており、「医療情報システムの安全管理に関するガイドライ
                  ン」（平成 29 年５月厚生労働省）（以下、「医療情報システムの安全管理に関するガイド
                  ライン」という。）に準拠した体制であること。
              (３)  診療録管理部門又は診療記録管理委員会が設置されていること。
#                                                     - 63 -
# file: 000603890.pdf page: 64
              (４)  診療記録の保管・管理のための規定が明文化されていること。
              (５)  年間の退院患者数2,000 名ごとに１名以上の専任の常勤診療記録管理者が配置されており、
                  うち１名以上が専従であること。なお、診療記録管理者は、診療情報の管理、入院患者につ
                  いての疾病統計（ＩＣＤ10 による疾病分類等）を行うものであり、診療報酬の請求事務
                  （ＤＰＣのコーディングに係る業務を除く。）、窓口の受付業務、医療機関の経営・運営の
                  ためのデータ収集業務、看護業務の補助及び物品運搬業務等については診療記録管理者の業
                  務としない。なお、当該専従の診療記録管理者は医師事務作業補助体制加算に係る医師事務
                  作業補助者を兼ねることはできない。
              (６)  入院患者についての疾病統計には、ＩＣＤ（国際疾病分類）上の規定に基づき、４桁又は
                  ５桁の細分類項目に沿って疾病分類がなされていること。
              (７)  以下に掲げる項目を全て含む電子的な一覧表を有し、保管・管理された診療記録が、任意
                  の条件及びコードに基づいて速やかに検索・抽出できること。なお、当該データベースにつ
                  いては、各退院患者の退院時要約が作成された後、速やかに更新されていること。また、当
                  該一覧表及び診療記録に係る患者の個人情報の取扱いについては、「医療・介護関係事業者
                  における個人情報の適切な取扱いのためのガイダンス」（平成29 年４月14 日（個人情報保
                  護委員会、厚生労働省））「以下「医療・介護関係事業者における個人情報の適切な取扱い
                  のためのガイダンス」という。」に基づく管理が実施されていること。
                  ア  退院患者の氏名、生年月日、年齢、性別、住所（郵便番号を含む。）
                  イ  入院日、退院日
                  ウ  担当医、担当診療科
                  エ  ＩＣＤ（国際疾病分類）コードによって分類された疾患名
                  オ  手術コード（医科点数表の区分番号）によって分類された当該入院中に実施された手術
              (８)  全診療科において退院時要約が全患者について作成されていること。また、前月に退院し
                  た患者のうち、退院日の翌日から起算して 14 日以内に退院時要約が作成されて中央病歴管
                  理室に提出された者の割合が毎月９割以上であること。なお、退院時要約については、全患
                  者について退院後30 日以内に作成されていることが望ましい。
              (９)  患者に対し診療情報の提供が現に行われていること。なお、この場合、「診療情報の提供
                  等に関する指針の策定について」（平成 15 年９月 12 日医政発第0912001 号）を参考にする
                  こと。
            ２  診療録管理体制加算２に関する施設基準
              (１)  １の(１)から(４)まで及び(９)を満たしていること。
              (２)  １名以上の専任の診療記録管理者が配置されていること。
              (３)  入院患者についての疾病統計には、ＩＣＤ大分類程度以上の疾病分類がされていること。
              (４)  保管・管理された診療記録が疾病別に検索・抽出できること。
              (５)  全診療科において退院時要約が全患者について作成されていること。
            ３  届出に関する事項
                診療録管理体制加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式17 を用いること。
          第４の２  医師事務作業補助体制加算
            １  通則
#                                                     - 64 -
# file: 000603890.pdf page: 65
              (１)  医師の負担の軽減及び処遇の改善に資する体制として、次の体制を整備していること。な
                  お、総合入院体制加算や急性期看護補助体制加算等を届け出ている保険医療機関において、
                  医療従事者の負担の軽減及び処遇の改善に資する体制又は看護職員の負担の軽減及び処遇の
                  改善に資する体制を整備する場合は、当該加算に係る体制と合わせて整備して差し支えない。
                  ア  当該保険医療機関内に、医師の負担の軽減及び処遇の改善に関し、当該保険医療機関に
                    勤務する医師の勤務状況を把握し、その改善の必要性等について提言するための責任者を
                    配置すること。
                  イ  特別の関係にある保険医療機関での勤務時間も含めて、医師の勤務時間及び当直を含め
                    た夜間の勤務状況を把握していること。その上で、業務の量や内容を勘案し、特定の個人
                    に業務負担が集中しないよう配慮した勤務体系を策定し、職員に周知徹底していること。
                  ウ  当該保険医療機関内に、多職種からなる役割分担推進のための委員会又は会議（以下こ
                    の項において「委員会等」という。）を設置し、「医師の負担の軽減及び処遇の改善に資
                    する計画」を作成すること。当該委員会等は、当該計画の達成状況の評価を行う際、その
                    他適宜必要に応じて開催していること。また、当該委員会等において、当該保険医療機関
                    の管理者が年１回以上出席すること。なお、当該委員会等は、当該保険医療機関における
                    労働安全衛生法（昭和 47 年法律第 57 号）第 19 条に規定する安全衛生委員会等、既存の
                    委員会を活用することで差し支えない。
                  エ  ウの計画は、現状の勤務状況等を把握し、問題点を抽出した上で、具体的な取組み内容
                    と目標達成年次等を含めた医師の負担の軽減及び処遇の改善に資する計画とすること。ま
                    た、当該計画を職員に対して周知徹底していること。
                  オ  当該計画には以下の項目を含むこと。
                      医師と医療関係職種、医療関係職種と事務職員等における役割分担の具体的内容（例え
                    ば、初診時の予診の実施、静脈採血等の実施、入院の説明の実施、検査手順の説明の実施、
                    服薬指導など）について計画に記載し、医療機関内の職員に向けて周知徹底するとともに、
                    ウに規定する委員会等で取組状況を定期的に評価し、見直しを行うこと。
                  カ  当該計画には、医師の勤務体制等に係る取組について、次に掲げる項目のうち少なくと
                    も２項目以上を含んでいること。
                    ①  勤務計画上、連続当直を行わない勤務体制の実施
                    ②  前日の終業時刻と翌日の始業時刻の間の一定時間の休息時間の確保（勤務間インター
                      バル）
                    ③  予定手術前日の当直や夜勤に対する配慮
                    ④  当直翌日の業務内容に対する配慮
                    ⑤  交替勤務制・複数主治医制の実施
                    ⑥  育児・介護休業法第23 条第１項、同条第３項又は同法第24 条の規定による措置を活
                      用した短時間正規雇用医師の活用
                  キ  医師の負担の軽減及び処遇の改善に関する取組事項を当該保険医療機関内に掲示する等
                    の方法で公開すること。
              (２)  (１)のウの計画に基づき、診療科間の業務の繁閑の実情を踏まえ、医師の事務作業を補助
                  する専従者（以下「医師事務作業補助者」という。）を、15 対１補助体制加算の場合は当
                  該加算の届出を行った病床数（以下この項において同じ。）15 床ごとに１名以上、20 対１
#                                                     - 65 -
# file: 000603890.pdf page: 66
                  補助体制加算の場合は 20 床ごとに１名以上、25 対１補助体制加算の場合は 25 床ごとに１
                  名以上、30対１補助体制加算の場合は 30床ごとに１名以上、40 対１補助体制加算の場合は
                  40 床ごとに１名以上、50 対１補助体制加算の場合は 50 床ごとに１名以上、75 対１補助体
                  制加算の場合は 75 床ごとに１名以上、100 対１補助体制加算の場合は 100 床ごとに１名以
                  上配置していること。また、当該医師事務作業補助者は、雇用形態を問わない（派遣職員を
                  含むが、指揮命令権が当該保険医療機関にない請負方式などを除く。）が、当該保険医療機
                  関の常勤職員（週４日以上常態として勤務し、かつ所定労働時間が週 32 時間以上である者
                  をいう。ただし、正職員として勤務する者について、育児・介護休業法第 23 条第１項、同
                  条第３項又は同法第 24 条の規定による措置が講じられ、当該労働者の所定労働時間が短縮
                  された場合にあっては、所定労働時間が週 30 時間以上であること。）と同じ勤務時間数以
                  上の勤務を行う職員であること。なお、当該職員は、医師事務作業補助に専従する職員の常
                  勤換算による場合であっても差し支えない。ただし、当該医療機関において医療従事者とし
                  て勤務している看護職員を医師事務作業補助者として配置することはできない。
              (３)  保険医療機関で策定した勤務医負担軽減策を踏まえ、医師事務作業補助者を適切に配置し、
                  医師事務作業補助者の業務を管理・改善するための責任者（医師事務作業補助者以外の職員
                  であって、常勤の者に限る。）を置くこと。当該責任者は適宜勤務医師の意見を取り入れ、
                  医師事務作業補助者の配置状況や業務内容等について見直しを行い、実際に勤務医の事務作
                  業の軽減に資する体制を確保することに努めること。なお、医師事務作業補助者が実際に勤
                  務する場所については、業務として医師の指示に基づく医師の事務作業補助を行う限り問わ
                  ないことから、外来における事務補助や、診断書作成のための部屋等における勤務も可能で
                  あること。ただし、医師事務作業補助体制加算１を算定する場合は、医師事務作業補助者の
                  延べ勤務時間数の８割以上の時間において、医師事務作業補助の業務が病棟又は外来におい
                  て行われており、当該業務の内容・場所・時間等が適切に記録されていること。なお、医師
                  の指示に基づく診断書作成補助、診療録の代行入力及び医療の質の向上に資する事務作業
                  （診療に関するデータ整理、院内がん登録等の統計・調査、医師等の教育や研修・カンファ
                  レンスのための準備作業等）に限っては、当該保険医療機関内における実施の場所を問わず、
                  病棟又は外来における医師事務作業補助の業務時間に含めることができる。
              (４)  当該責任者は、医師事務作業補助者を新たに配置してから６か月間は研修期間として、業
                  務内容について必要な研修を行うこと。なお、６か月の研修期間内に 32 時間以上の研修
                  （医師事務作業補助者としての業務を行いながらの職場内研修を含む。）を実施するものと
                  し、当該医師事務作業補助者には実際に医師の負担軽減及び処遇の改善に資する業務を行わ
                  せるものであること。研修の内容については、次の項目に係る基礎知識を習得すること。ま
                  た、職場内研修を行う場合には、その実地作業における業務状況の確認及び問題点に対する
                  改善の取組みを行うこと。
                  ア  医師法、医療法、医薬品、医療機器等の品質、有効性及び安全性の確保等に関する法律
                    （昭和 33 年法律第 145 号）（以下「医薬品医療機器等法」という。）、健康保険法等の
                    関連法規の概要
                  イ  個人情報の保護に関する事項
                  ウ  当該医療機関で提供される一般的な医療内容及び各配置部門における医療内容や用語等
                  エ  診療録等の記載・管理及び代筆、代行入力
#                                                     - 66 -
# file: 000603890.pdf page: 67
                  オ  電子カルテシステム（オーダリングシステムを含む。）
              (５)  医療機関内に次の診療体制がとられ、規程を整備していること。
                  ア  医師事務作業補助者の業務範囲について、「医師及び医療関係職と事務職員等との間等
                    での役割分担の推進について」（平成19 年12 月28 日医政発第1228001 号）にある、
                    「２  役割分担の具体例  (１)医師、看護師等の医療関係職と事務職員等との役割分担
                    １)書類作成等」に基づく院内規程を定めており、個別の業務内容を文書で整備している
                    こと。
                  イ  診療記録（診療録並びに手術記録、看護記録等）の記載について、「診療録等の記載に
                    ついて」（昭和63 年５月６日総第17 号）等に沿った体制であり、当該体制について、規
                    程を文書で整備していること。
                  ウ  個人情報保護について、「医療・介護関係事業者における個人情報の適切な取扱いのた
                    めのガイダンス」に準拠した体制であり、当該体制について、規程を文書で整備している
                    こと。
                  エ  電子カルテシステム（オーダリングシステムを含む。）について、「医療情報システム
                    の安全管理に関するガイドライン」等に準拠した体制であり、当該体制について、規程を
                    文書で整備していること。特に、「成りすまし」がないよう、電子カルテシステムの真正
                    性について十分留意していること。医師事務作業補助者が電子カルテシステムに入力する
                    場合は代行入力機能を使用し、代行入力機能を有しないシステムの場合は、業務範囲を限
                    定し、医師事務作業補助者が当該システムの入力業務に携わらないこと。
            ２  医師事務作業補助体制加算１の施設基準
                医師事務作業補助者の延べ勤務時間数の８割以上の時間において、医師事務作業補助の業務が
              病棟又は外来において行われており、かつ、それぞれの配置区分ごとに、以下の(１)から(４)ま
              での基準を満たしていること。
                病棟及び外来の定義については、以下のとおりであること。
                ア  病棟とは、入院医療を行っている区域をいい、スタッフルームや会議室等を含む。ただし、
                  医師が診療や事務作業等を目的として立ち入ることがない診断書作成のための部屋及び医
                  事課等の事務室や医局に勤務している場合は、当該時間に組み込むことはできない。
                イ  外来とは、外来医療を行っている区域をいい、スタッフルームや会議室等を含む。ただし、
                  医師が診療や事務作業等を目的として立ち入ることがない診断書作成のための部屋及び医
                  事課等の事務室や医局に勤務している場合は、当該時間に組み込むことはできない。
                  ただし、前段の規定にかかわらず、医師の指示に基づく診断書作成補助、診療録の代行入力
                及び医療の質の向上に資する事務作業（診療に関するデータ整理、院内がん登録等の統計・調
                査、医師等の教育や研修・カンファレンスのための準備作業等）に限っては、当該保険医療機
                関内における実施の場所を問わず、病棟又は外来での医師事務作業補助の業務時間に含めるこ
                とができる。
              (１)  15対１補助体制加算の施設基準
                    次のいずれかの要件を満たしていること。
                  ア  「救急医療対策事業実施要綱」に規定する第三次救急医療機関、小児救急医療拠点病院
                    又は「周産期医療の体制構築に係る指針」に規定する総合周産期母子医療センターを設置
                    している保険医療機関であること。
#                                                     - 67 -
# file: 000603890.pdf page: 68
                  イ  年間の緊急入院患者数が800 名以上の実績を有する病院であること。
              (２)  20対１、25 対１、30対１及び 40対１補助体制加算の施設基準
                    次のいずれかの要件を満たしていること。
                  ア  「(１)  15対１補助体制加算の施設基準」を満たしていること。
                  イ  「災害時における医療体制の充実強化について」（平成 24 年３月 21 日医政発 0321 第
                    ２号）に規定する災害拠点病院、「へき地保健医療対策事業について」（平成 13 年５月
                    16 日医政発第 529 号）に規定するへき地医療拠点病院又は地域医療支援病院の指定を受
                    けていること。
                  ウ  「基本診療料の施設基準等」別表第六の二に掲げる地域に所在する保険医療機関である
                    こと。エ  年間の緊急入院患者数が200 名以上又は全身麻酔による手術件数が年間800 件
                    以上の実績を有する病院であること。
              (３)  50対１、75 対１及び100 対１補助体制加算の施設基準
                    次のいずれかの要件を満たしていること。
                  ア  「(１)  15対１補助体制加算の施設基準」又は「(２)  20 対１、25対１、30 対１及び
                    40対１補助体制加算の施設基準」を満たしていること。
                  イ  年間の緊急入院患者数が 100 名以上（75 対１及び 100 対１補助体制加算については 50
                    名以上）の実績を有する病院であること。
              (４)  緊急入院患者数とは、救急搬送（特別の関係にある保険医療機関に入院する患者を除
                  く。）により緊急入院した患者数及び当該保険医療機関を受診した次に掲げる状態の患者で
                  あって、医師が診察等の結果、緊急に入院が必要と認めた重症患者のうち、緊急入院した患
                  者数の合計をいう。なお、「周産期医療対策整備事業の実施について」（平成８年５月 10
                  日児発第488 号）に規定される周産期医療を担う医療機関において救急搬送となった保険診
                  療の対象となる妊産婦については、母体数と胎児数を別に数える。
                  ア  吐血、喀血又は重篤な脱水で全身状態不良の状態
                  イ  意識障害又は昏睡
                  ウ  呼吸不全又は心不全で重篤な状態
                  エ  急性薬物中毒
                  オ  ショック
                  カ  重篤な代謝異常（肝不全、腎不全、重症糖尿病等）
                  キ  広範囲熱傷
                  ク  外傷、破傷風等で重篤な状態
                  ケ  緊急手術を必要とする状態
                  コ  「ア」から「ケ」までに準ずる状態又はその他の重症な状態であって、医師が診察等の
                    結果、緊急に入院が必要であると認めた重症患者
            ３  医師事務作業補助体制加算２の施設基準
                それぞれの配置区分ごとに、２の(１)から(４)までの基準を満たしていること。
            ４  届出に関する事項
              (１)  医師事務作業補助体制加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式13 の４、様式 18及び
                  様式18 の２を用いること。
              (２)  毎年７月において、前年度における医師の負担の軽減及び処遇の改善に資する計画の取組
#                                                     - 68 -
# file: 000603890.pdf page: 69
                  状況を評価するため、別添７の様式13 の４により届け出ること。
              (３)  当該加算の変更の届出に当たり、医師の負担の軽減及び処遇の改善に資する体制について、
                  直近７月に届け出た内容と変更がない場合は、様式 13 の４の届出を略すことができること。
          第４の３  急性期看護補助体制加算
            １  通則
              (１)  年間の緊急入院患者数が200 名以上の実績を有する病院又は「周産期医療の体制構築に係
                  る指針」に規定する総合周産期母子医療センターを設置している保険医療機関であること。
                  緊急入院患者数については、第４の２の２(４)と同様に取り扱うものであること。
              (２)  年間の救急自動車及び救急医療用ヘリコプターによる搬送人数を把握していること。
              (３)  次のいずれかを算定する病棟であること。
                  ア  急性期一般入院基本料
                  イ  特定機能病院入院基本料（一般病棟）の７対１入院基本料又は10 対１入院基本料
                  ウ  専門病院入院基本料の７対１入院基本料又は10 対１入院基本料
              (４)  急性期看護補助体制加算を算定するものとして届け出た病床に、直近３月において入院し
                  ている全ての患者の状態を、別添６の別紙７の一般病棟用の重症度、医療・看護必要度Ⅰ又
                  はⅡに係る評価票を用いて継続的に測定し、その結果、当該加算を算定するものとして届け
                  出た病床に入院している患者全体（延べ患者数）に占める基準を満たす患者（別添６の別紙
                  ７による評価の結果、下記別表のいずれかに該当する患者をいう。以下「基準を満たす患
                  者」という。）の割合が急性期一般入院料７又は 10 対１入院基本料を算定する病棟におい
                  ては一般病棟用の重症度、医療・看護必要度Ⅰで0.7 割以上、一般病棟用の重症度、医療・
                  看護必要度Ⅱで 0.6 割以上であること。ただし、産科患者、15 歳未満の小児患者、短期滞
                  在手術等基本料を算定する患者及び基本診療料の施設基準等の別表第二の二十三に該当する
                  患者に対して短期滞在手術等基本料２又は３の対象となる手術、検査又は放射線治療を行っ
                  た場合（基本診療料の施設基準等第十の三（３）及び四に係る要件以外の短期滞在手術等基
                  本料２又は３に係る要件を満たす場合に限る。）は対象から除外する。また、重症度、医療
                  ・看護必要度Ⅱの評価に当たっては、歯科の入院患者（同一入院中に医科の診療も行う期間
                  については除く。）は、対象から除外する。評価にあたっては、一般病棟用の重症度、医療
                  ・看護必要度のⅠ又はⅡのいずれかを選択し届け出た上で評価すること。一般病棟用の重症
                  度、医療・看護必要度Ⅰ又はⅡのいずれを用いた評価を行うかは、入院料等の届出時に併せ
                  て届け出る他、評価方法の変更のみを届け出る場合、変更の届出は、新たな評価方法を適用
                  する月の 10 日までに届け出ること。なお、評価方法の変更のみを行う場合について、新た
                  な評価方法の適用を開始するのは毎年４月及び 10 月とする。
                  別表
                     Ａ得点が２点以上かつＢ得点が３点以上の患者
                     Ａ得点が３点以上の患者
                     Ｃ得点が１点以上の患者
              (５)  一般病棟用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票の記入については、第１の１の（1
#                                                     - 69 -
# file: 000603890.pdf page: 70
                  4）と同様であること。
              (６)  急性期看護補助体制加算に係る看護補助業務に従事する看護補助者は、基礎知識を習得で
                  きる内容を含む院内研修を年１回以上受講した者であること。なお、院内研修の内容につい
                  ては、別添２の第２の11 の（４）の例による。
              (７)  当該病棟において、看護職員と看護補助者との業務内容及び業務範囲について、年１回以
                  上見直しを行うこと。また、所定の研修を修了した（修了証が交付されているもの）看護師
                  長等が配置されていることが望ましいこと。なお、所定の研修の内容については、別添２の
                  第２の11 の（５）の例による。
              (８)  看護補助者の配置については、各病棟の入院患者の状態等保険医療機関の実情に応じ、同
                  一の入院基本料を届け出ている病棟間を含め、曜日や時間帯によって一定の範囲で傾斜配置
                  できる。
              (９)  看護職員の負担の軽減及び処遇の改善に資する体制を整備していること。当該体制につい
                  ては、別添２の第２の11 の（３）の例による。
            ２  25対１急性期看護補助体制加算（看護補助者５割以上）の施設基準
              (１)  当該病棟において、１日に看護補助業務を行う看護補助者の数は、常時、当該病棟の入院
                  患者の数が25 又はその端数を増すごとに１に相当する数以上であること。
              (２)  当該加算の届出に必要な看護補助者の最小必要数の５割以上が看護補助者（みなし看護補
                  助者を除く。）であること。
            ３  25対１急性期看護補助体制加算（看護補助者５割未満）の施設基準
              (１)  当該病棟において、１日に看護補助業務を行う看護補助者の数は、常時、当該病棟の入院
                  患者の数が25 又はその端数を増すごとに１に相当する数以上であること。
              (２)  当該病棟において、届出の対象となる看護補助者の最小必要数の５割未満が看護補助者
                  （みなし看護補助者を除く。）であること。
            ４  50対１急性期看護補助体制加算の施設基準
                当該病棟において、１日に看護補助業務を行う看護補助者の数は、常時、当該病棟の入院患者
              の数が50 又はその端数を増すごとに１に相当する数以上であること。
            ５  75対１急性期看護補助体制加算の施設基準
                当該病棟において、１日に看護補助業務を行う看護補助者の数は、常時、当該病棟の入院患者
              の数が75 又はその端数を増すごとに１に相当する数以上であること。
            ６  夜間30 対１急性期看護補助体制加算の施設基準
                当該病棟において、夜間の看護補助者の数は、常時、当該病棟の入院患者の数が 30 又はその
              端数を増すごとに１に相当する数以上であること。
            ７  夜間50 対１急性期看護補助体制加算の施設基準
                当該病棟において、夜間の看護補助者の数は、常時、当該病棟の入院患者の数が 50 又はその
              端数を増すごとに１に相当する数以上であること。
            ８  夜間100 対１急性期看護補助体制加算の施設基準
                当該病棟において、夜間の看護補助者の数は、常時、当該病棟の入院患者の数が 100 又はそ
              の端数を増すごとに１に相当する数以上であること。
            ９  夜間看護体制加算の施設基準
              (１)  夜間 30 対１急性期看護補助体制加算、夜間 50 対１急性期看護補助体制加算又は夜間 100
#                                                     - 70 -
# file: 000603890.pdf page: 71
                  対１急性期看護補助体制加算のいずれかを算定している病棟であること。
              (２)  次に掲げる夜間における看護業務の負担軽減に資する業務管理等に関する項目のうち、３
                  項目以上を満たしていること。ただし、当該加算を算定する病棟が２交代制勤務又は変則２
                  交代制勤務を行う病棟のみで構成される保険医療機関である場合は、ア及びウからケまでの
                  うち、３項目以上を満たしていること。
                  ア  当該病棟において、夜勤を含む交代制勤務に従事する看護要員の勤務終了時刻と直後の
                    勤務の開始時刻の間が11 時間以上であること。
                  イ  ３交代制勤務又は変則３交代制勤務の病棟において、夜勤を含む交代制勤務に従事する
                    看護要員の勤務開始時刻が、直近の勤務の開始時刻の概ね 24 時間後以降となる勤務編成
                    であること。
                  ウ  当該病棟において、夜勤を含む交代制勤務に従事する看護要員の連続して行う夜勤の数
                    が２回以下であること。
                  エ  当該病棟において、夜勤を含む交代制勤務に従事する看護要員の夜勤後の暦日の休日が
                    確保されていること。
                  オ  当該病棟において、夜勤時間帯の患者のニーズに対応できるよう、早出や遅出等の柔軟
                    な勤務体制の工夫がなされていること。
                  カ  当該保険医療機関において、所属部署以外の部署を一時的に支援するために、夜勤時間
                    帯を含めた各部署の業務量を把握・調整するシステムが構築されており、かつ、部署間で
                    の業務標準化に取り組み、過去一年間に当該システムを夜勤時間帯に運用した実績がある
                    こと。
                  キ  当該病棟において、みなし看護補助者を除いた看護補助者の比率が５割以上であること。
                  ク  当該保険医療機関において、夜勤時間帯を含めて開所している院内保育所を設置してお
                    り、夜勤を含む交代制勤務に従事する医療従事者の利用実績があること。
                  ケ  当該病棟において、ＩＣＴ、ＡＩ、ＩｏＴ等の活用によって、看護要員の業務負担軽減
                    を行っていること。
              (３)  (２)のアからエまでについては、届出前１か月に当該病棟において、夜勤を含む交代制勤
                  務に従事する看護要員の各勤務のうち、やむを得ない理由により各項目を満たさない勤務が
                  0.5 割以内の場合は、各項目の要件を満たしているとみなす。(２)のキについては、暦月で
                  １か月を超えない期間の１割以内の一時的な変動は要件を満たしているとみなす。(２)のク
                  については、院内保育所の保育時間に当該保険医療機関が定める夜勤時間帯のうち４時間以
                  上が含まれること。ただし、当該院内保育所の利用者がいない日についてはこの限りではな
                  い。(２)のケについては、使用機器等が看護要員の業務負担軽減に資するかどうかについて、
                  １年に１回以上、当該病棟に勤務する看護要員による評価を実施し、評価結果をもとに必要
                  に応じて活用方法の見直しを行うこと。
            10  急性期看護補助体制加算について、令和２年３月 31 日において、現に当該加算に係る届出を
              行っている保険医療機関にあっては、令和２年９月 30 日までの間は、令和２年度改定後の急性
              期看護補助体制加算の重症度、医療・看護必要度の基準を満たすものとみなすものであること。
            11  届出に関する事項
               (１)  急性期看護補助体制加算、夜間急性期看護補助体制加算及び夜間看護体制加算に関する
                   施設基準に係る届出は別添７の様式８、様式９、様式 10、様式 13 の３及び様式 18 の３を
#                                                     - 71 -
# file: 000603890.pdf page: 72
                   用いること。この場合において、病棟の勤務実績表で看護要員の職種が確認できる場合は、
                   様式８を省略することができること。なお、９の(２)に掲げる項目のうち３項目以上満た
                   している間は、満たす項目の組合せが変更になった場合であっても夜間看護体制加算に関
                   する変更の届出は不要であること。また、入院基本料等の施設基準に係る届出と当該施設
                   基準を併せて届け出る場合であって、別添７の様式８及び９を用いる場合は、それぞれの
                   様式にまとめて必要事項を記載すれば、当該各様式について１部のみの届出で差し支えな
                   い。
              (２)  毎年７月において、前年度における看護職員の負担の軽減及び処遇の改善に資する計画の
                  取組状況を評価するため、別添７の様式13 の３を届け出ること。
              (３)  当該加算の変更の届出にあたり、看護職員の負担軽減及び処遇の改善に資する体制につい
                  て、直近７月に届け出た内容と変更がない場合は、「夜間における看護業務の負担軽減に資
                  する業務管理等」の該当項目数が要件にある場合を除き様式 13 の３の届出を略すことがで
                  きること。
          第４の４  看護職員夜間配置加算
            １  看護職員夜間12 対１配置加算１の施設基準
              (１)  年間の緊急入院患者数が200 名以上の実績を有する病院又は「周産期医療の体制構築に係
                  る指針」に規定する総合周産期母子医療センターを設置している保険医療機関であること。
                  緊急入院患者数については、第４の２の２(４)と同様に取り扱うものであること。
              (２)  年間の救急自動車及び救急医療用ヘリコプターによる搬送人数を把握していること。
              (３)  次のいずれかを算定する病棟であること。
                  ア  急性期一般入院基本料
                  イ  特定機能病院入院基本料（一般病棟）の７対１入院基本料又は10 対１入院基本料
                  ウ  専門病院入院基本料の７対１入院基本料又は10 対１入院基本料
              (４)  看護職員夜間配置加算を算定するものとして届け出た病床に、直近３月において、入院し
                  ている全ての患者の状態を、別添６の別紙７の一般病棟用の重症度、医療・看護必要度Ⅰ又
                  はⅡに係る評価票を用いて継続的に測定し、その結果、当該加算を算定するものとして届け
                  出た病床に入院している患者全体（延べ患者数）に占める基準を満たす患者（別添６の別紙
                  ７による評価の結果、下記別表のいずれかに該当する患者をいう。以下「基準を満たす患
                  者」という。）の割合が急性期一般入院料７又は 10 対１入院基本料を算定する病棟におい
                  ては重症度、医療・看護必要度Ⅰで0.7 割以上、重症度、医療・看護必要度Ⅱで0.6 割以上
                  であること。ただし、産科患者、15 歳未満の小児患者、短期滞在手術等基本料を算定する
                  患者及び基本診療料の施設基準等の別表第二の二十三に該当する患者に対して短期滞在手術
                  等基本料２又は３の対象となる手術、検査又は放射線治療を行った場合（基本診療料の施設
                  基準等第十の三（３）及び四に係る要件以外の短期滞在手術等基本料２又は３に係る要件を
                  満たす場合に限る。）は対象から除外する。また、重症度、医療・看護必要度Ⅱの評価に当
                  たっては、歯科の入院患者（同一入院中に医科の診療も行う期間については除く。）は、対
                  象から除外する。評価にあたっては、一般病棟用の重症度、医療・看護必要度のⅠ又はⅡの
                  いずれかを選択し届け出た上で評価すること。一般病棟用の重症度、医療・看護必要度Ⅰ又
                  はⅡのいずれを用いた評価を行うかは、入院料等の届出時に併せて届け出る他、評価方法の
#                                                     - 72 -
# file: 000603890.pdf page: 73
                  変更のみを届け出る場合、変更の届出は、新たな評価方法を適用する月の 10 日までに届け
                  出ること。なお、評価方法の変更のみを行う場合について、新たな評価方法の適用を開始す
                  るのは毎年４月及び 10 月とする。
                  別表
                     Ａ得点が２点以上かつＢ得点が３点以上の患者
                     Ａ得点が３点以上の患者
                     Ｃ得点が１点以上の患者
              (５)  一般病棟用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票の記入については、第１の１の（1
                  4）と同様であること。
              (６)  当該病棟において、夜間に看護を行う看護職員の数は、常時、当該病棟の入院患者の数が
                  12 又はその端数を増すごとに１に相当する数以上であること。ただし、同一の入院基本料
                  を届け出ている病棟間においてのみ傾斜配置できるものであること。なお、当該病棟におい
                  て、夜間に看護を行う看護職員の数が前段に規定する数に相当する数以上である場合には、
                  各病棟における夜勤を行う看護職員の数は、前段の規定にかかわらず、３以上であることと
                  する。
              (７)  看護職員の負担の軽減及び処遇の改善に資する体制を整備していること。当該体制につい
                  ては、別添２の第２の11 の(３)の例による。
              (８)  次に掲げる夜間における看護業務の負担軽減に資する業務管理等に関する項目のうち、４
                  項目以上を満たしていること。ただし、当該加算を算定する病棟が２交代制勤務又は変則２
                  交代制勤務を行う病棟のみで構成される保険医療機関である場合は、ア及びウからコまでの
                  うち、４項目以上を満たしていること。なお、各項目の留意点については、別添３の第４の
                  ３の９の（３）と同様であること。
                  ア  当該病棟において、夜勤を含む交代制勤務に従事する看護職員の勤務終了時刻と直後の
                    勤務の開始時刻の間が11 時間以上であること。
                  イ  ３交代制勤務又は変則３交代制勤務の病棟において、夜勤を含む交代制勤務に従事する
                    看護職員の勤務開始時刻が、直近の勤務の開始時刻の概ね 24 時間後以降となる勤務編成
                    であること。
                  ウ  当該病棟において、夜勤を含む交代制勤務に従事する看護職員の連続して行う夜勤の数
                    が２回以下であること。
                  エ  当該病棟において、夜勤を含む交代制勤務に従事する看護要員の夜勤後の暦日の休日が
                    確保されていること。
                  オ  当該病棟において、夜勤時間帯の患者のニーズに対応できるよう、早出や遅出等の柔軟
                    な勤務体制の工夫がなされていること。
                  カ  当該保険医療機関において、所属部署以外の部署を一時的に支援するために、夜勤時間
                    帯を含めた各部署の業務量を把握・調整するシステムが構築されており、かつ、部署間で
                    の業務標準化に取り組み、過去一年間に当該システムを夜勤時間帯に運用した実績がある
                    こと。
                  キ  夜間 30 対１急性期看護補助体制加算、夜間 50 対１急性期看護補助体制加算又は夜間 1
#                                                     - 73 -
# file: 000603890.pdf page: 74
                    00対１急性期看護補助体制加算を届け出ている病棟であること。
                  ク  当該病棟において、みなし看護補助者を除いた看護補助者の比率が５割以上であること。
                  ケ  当該保険医療機関において、夜勤時間帯を含めて開所している院内保育所を設置してい
                    ること。
                  コ  当該病棟において、ＩＣＴ、ＡＩ、ＩｏＴ等の活用によって、看護要員の業務負担軽減
                    を行っていること。
            ２  看護職員夜間12 対１配置加算２の施設基準
                １の(１)から(７)までを満たすものであること。
            ３  看護職員夜間16 対１配置加算１の施設基準
              (１)  １の(１)から(５)まで、(７)及び(８)までを満たすものであること。
              (２)  当該病棟において、夜間に看護を行う看護職員の数は、常時、当該病棟の入院患者の数が
                 16 又はその端数を増すごとに１に相当する数以上であること。ただし、同一の入院基本料を
                 届け出ている病棟間においてのみ傾斜配置できるものであること。なお、当該病棟において、
                 夜間に看護を行う看護職員の数が前段に規定する数に相当する数以上である場合には、各病
                 棟における夜勤を行う看護職員の数は、前段の規定にかかわらず、３以上であることとする。
            ４  看護職員夜間16 対１配置加算２の施設基準
             （１） １の（１）、（２）、（５）及び（７）並びに３の（２）を満たすものであること。
             （２）  急性期一般入院料２から６までのいずれかを算定する病棟であること。
            ５  看護職員夜間配置加算について、令和２年３月 31 日において現に当該加算に係る届出を行っ
                ている保険医療機関にあっては、令和２年９月 30 日までの間、令和２年度改定後の看護職員
                夜間配置加算の重症度、医療・看護必要度の基準を満たすものとみなすものであること。
            ６  届出に関する事項
              (１)  看護職員夜間配置加算に関する施設基準に係る届出は別添７の様式８、様式９、様式 10、
                  様式 13 の３及び様式 18 の３を用いること。この場合において、病棟の勤務実績表で看護要
                  員の職種が確認できる場合は、様式８を省略することができること。なお、１の(８)に掲げ
                  る項目のうち４項目以上満たしている間は、満たす項目の組合せが変更になった場合であっ
                  ても変更の届出は不要であること。また、入院基本料等の施設基準に係る届出と当該施設基
                  準を併せて届け出る場合であって、別添７の様式８及び９を用いる場合は、それぞれの様式
                  にまとめて必要事項を記載すれば、当該各様式について１部のみの届出で差し支えない。
              (２)  毎年７月において、前年度における看護職員の負担の軽減及び処遇の改善に資する計画の
                  取込状況を評価するため、別添７の様式13 の３を届け出ること。
              (３)  当該加算の変更の届出にあたり、看護職員の負担の軽減及び処遇の改善に資する体制につ
                  いて、直近７月に届け出た内容と変更がない場合は、「夜間における看護業務の負担軽減に
                  資する業務管理等」の該当項目数が要件にある場合を除き様式 13 の３の届出を略すことが
                  できること。
          第４の５  削除
          第５  特殊疾患入院施設管理加算
            １  特殊疾患入院施設管理加算に関する施設基準
#                                                     - 74 -
# file: 000603890.pdf page: 75
              (１)  病院である保険医療機関の一般病棟（障害者施設等一般病棟に限る。）、精神病棟又は有
                  床診療所（一般病床に限る。）を単位とすること。
              (２)  当該病棟又は当該有床診療所（一般病床に限る。）における直近１か月間の入院患者数の
                  概ね７割以上が、重度の肢体不自由児（者）、脊髄損傷等の重度障害者、重度の意識障害者、
                  筋ジストロフィー患者又は神経難病患者であること。
              (３)  重度の意識障害者とは、次に掲げる者をいう。
                  ア  意識障害レベルがＪＣＳ(Japan Coma Scale)でⅡ－３（又は 30）以上又はＧＣＳ（Gla
                    sgow Coma Scale）で８点以下の状態が２週以上持続している患者
                  イ  無動症の患者（閉じ込め症候群、無動性無言、失外套症候群等）
              (４)  神経難病患者とは、多発性硬化症、重症筋無力症、スモン、筋萎縮性側索硬化症、脊髄小
                  脳変性症、ハンチントン病、パーキンソン病関連疾患（進行性核上性麻痺、大脳皮質基底核
                  変性症、パーキンソン病（ホーエン・ヤールの重症度分類がステージ３以上であって生活機
                  能障害度がⅡ度又はⅢ度のものに限る。））、多系統萎縮症（線条体黒質変性症、オリーブ
                  橋小脳萎縮症、シャイ・ドレーガー症候群）、プリオン病、亜急性硬化性全脳炎、ライソゾ
                  ーム病、副腎白質ジストロフィー、脊髄性筋萎縮症、球脊髄性筋萎縮症、慢性炎症性脱髄性
                  多発神経炎又はもやもや病（ウイリス動脈輪閉塞症）に罹患している患者をいう。
            ２  届出に関する事項
                特殊疾患入院施設管理加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式９、様式19 及び様式20を
              用いること。また、当該管理の行われる病棟又は有床診療所（一般病床に限る。）の平面図を添
              付すること。
          第６  超重症児（者）入院診療加算・準超重症児（者）入院診療加算
              超重症児（者）入院診療加算・準超重症児（者）入院診療加算に規定する状態
              １  超重症児（者）とは判定基準による判定スコアが 25 点以上であって、介助によらなければ
                座位が保持できず、かつ、人工呼吸器を使用する等、特別の医学的管理が必要な状態が６月以
                上継続している状態であること。ただし、新生児集中治療室又は新生児特定集中治療室を退室
                した患児であって当該治療室での状態が引き続き継続する患児については、当該状態が１月以
                上継続する場合とする。なお、新生児集中治療室又は新生児特定集中治療室を退室した後の症
                状増悪又は新たな疾患の発生については、その後の状態が６月以上継続する場合とする。
              ２  準超重症児（者）とは判定基準による判定スコアが 10 点以上であって、超重症児（者）に
                準ずる状態であること。
              ３  「基本診療料の施設基準等」における超重症児（者）・準超重症児（者）の判定基準による
                判定スコアについては、別添６の別紙14 を参照のこと。
          第６の２  看護配置加算
            １  看護配置加算に関する施設基準
              (１)  地域一般入院料３、障害者施設等入院基本料 15 対１入院基本料又は結核病棟入院基本料
                  若しくは精神病棟入院基本料の 15 対１入院基本料、18 対１入院基本料若しくは 20 対１入
                  院基本料を算定する病棟であること。
              (２)  当該病棟において、看護職員の最小必要数の７割以上が看護師であること。
#                                                     - 75 -
# file: 000603890.pdf page: 76
            ２  届出に関する事項
                看護配置加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式８及び様式９を用いること。この場合に
              おいて、病棟の勤務実績表で看護要員の職種が確認できる場合は、様式８を省略することができ
              ること。なお、入院基本料等の施設基準に係る届出と当該施設基準を併せて届け出る場合であっ
              て、別添７の様式８及び９を用いる場合は、それぞれの様式にまとめて必要事項を記載すれば、
              当該各様式について１部のみの届出で差し支えない。
          第７  看護補助加算
            １  看護補助加算に関する施設基準
              (１)  看護補助加算１を算定するものとして届け出た病床（地域一般入院料１若しくは地域一般
                  入院料２を算定する病棟又は 13 対１入院基本料を算定する病棟に限る。）に、直近３月に
                  おいて入院している全ての患者の状態を、別添６の別紙７の重症度、医療・看護必要度Ⅰ又
                  はⅡに係る評価票を用いて継続的に測定し、その結果、当該入院基本料を算定するものとし
                  て届け出た病床に入院している患者全体（延べ患者数）に占める基準を満たす患者（別添６
                  の別紙７による評価の結果、下記別表のいずれかに該当する患者をいう。以下「基準を満た
                  す患者」という。）の割合が重症度、医療・看護必要度Ⅰで 0.6 割以上、重症度、医療・看
                  護必要度Ⅱで 0.5 割以上であること。ただし、産科患者、15 歳未満の小児患者、短期滞在
                  手術等基本料を算定する患者、短期滞在手術等基本料を算定する患者及び基本診療料の施設
                  基準等の別表第二の二十三に該当する患者に対して短期滞在手術等基本料２又は３の対象と
                  なる手術、検査又は放射線治療を行った場合（基本診療料の施設基準等第十の三（３）及び
                  四に係る要件以外の短期滞在手術等基本料２又は３に係る要件を満たす場合に限る。）は対
                  象から除外する。また、重症度、医療・看護必要度Ⅱの評価に当たっては、歯科の入院患者
                  （同一入院中に医科の診療も行う期間については除く。）は、対象から除外する。評価にあ
                  たっては、一般病棟用の重症度、医療・看護必要度のⅠ又はⅡのいずれかを選択し届け出た
                  上で評価すること。一般病棟用の重症度、医療・看護必要度Ⅰ又はⅡのいずれを用いた評価
                  を行うかは、入院料等の届出時に併せて届け出る他、評価方法の変更のみを届け出る場合、
                  変更の届出は、新たな評価方法を適用する月の 10 日までに届け出ること。なお、評価方法
                  の変更のみを行う場合について、新たな評価方法の適用を開始するのは毎年４月及び 10 月
                  とする。
                  別表
                    Ａ得点が２点以上かつＢ得点が３点以上の患者
                    Ａ得点が３点以上の患者
                    Ｃ得点が１点以上の患者
             (２)  一般病棟用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票の記入については、第１の１の（1
                 4）と同様であること。
             (３)  看護補助者の配置については、各病棟の入院患者の状態等保険医療機関の実情に応じ、同
                 一の入院基本料を届け出ている病棟間を含め、曜日や時間帯によって一定の範囲で傾斜配置
                 できること。
#                                                     - 76 -
# file: 000603890.pdf page: 77
              (４)  看護職員の負担の軽減及び処遇の改善に資する体制を整備していること。当該体制につい
                  ては、別添２の第２の11 の（３）の例による。
             （５)  看護補助加算に係る看護補助業務に従事する看護補助者は、基礎知識を習得できる内容を
                  含む院内研修を年１回以上受講した者であること。なお、院内研修の内容については、別添
                  ２の第２の11 の（４）の例による。
              (６)  当該病棟において、看護職員と看護補助者との業務内容及び業務範囲について、年１回以
                  上見直しを行うこと。また、所定の研修を修了した（修了証が交付されているもの）看護師
                  長等が配置されていることが望ましいこと。なお、所定の研修の内容については、別添２の
                  第２の 11 の（５）の例による。
              (７)  看護補助加算１について、令和２年３月 31 日において現に当該加算に係る届出を行って
                  いる保険医療機関にあっては、令和２年９月 30 日までの間は、令和２年度改定後の看護補
                  助加算１の重症度、医療・看護必要度の基準を満たすものとみなすものであること。
            ２  夜間75 対１看護補助加算の施設基準
                次のいずれかを算定する病棟であること。
                （１） 地域一般入院料１又は地域一般入院料２
                （２） 専門病院入院基本料、障害者施設等入院基本料、結核病棟入院基本料、精神病棟入院
                     基本料又は特定機能病院入院基本料（結核病棟及び精神病棟に限る。）の 13 対１入院基
                     本料
            ３  夜間看護体制加算の施設基準
              (１)  看護補助者を夜勤時間帯に配置していること。
              (２)  次に掲げる夜間における看護業務の負担軽減に資する業務管理等に関する項目のうち、４
                  項目以上を満たしていること。ただし、当該加算を算定する病棟が２交代制勤務又は変則２
                  交代制勤務を行う病棟のみで構成される保険医療機関である場合は、ア及びウからコまでの
                  うち、４項目以上を満たしていること。なお、各項目の留意点については、別添３の第４の
                  ３の９の（３）と同様であること。
                  ア  当該病棟において、夜勤を含む交代制勤務に従事する看護要員の勤務終了時刻と直後の
                    勤務の開始時刻の間が11 時間以上であること。
                  イ  ３交代制勤務又は変則３交代制勤務の病棟において、夜勤を含む交代制勤務に従事する
                    看護要員の勤務開始時刻が、直近の勤務の開始時刻の概ね 24 時間後以降となる勤務編成
                    であること。
                  ウ  当該病棟において、夜勤を含む交代制勤務に従事する看護要員の連続して行う夜勤の数
                    が２回以下であること。
                  エ  当該病棟において、夜勤を含む交代制勤務に従事する看護要員の夜勤後の暦日の休日が
                    確保されていること。
                  オ  当該病棟において、夜勤時間帯の患者のニーズに対応できるよう、早出や遅出等の柔軟
                    な勤務体制の工夫がなされていること。
                  カ  当該保険医療機関において、所属部署以外の部署を一時的に支援するために、夜勤時間
                    帯を含めた各部署の業務量を把握・調整するシステムが構築されており、かつ、部署間で
                    の業務標準化に取り組み、過去一年間に当該システムを夜勤時間帯に運用した実績がある
                    こと。
#                                                     - 77 -
# file: 000603890.pdf page: 78
                  キ  当該加算に係る看護補助業務に従事する看護補助者の業務のうち５割以上が療養生活上
                    の世話であること。
                  ク  当該病棟において、みなし看護補助者を除いた看護補助者の比率が５割以上であること。
                  ケ  当該保険医療機関において、夜勤時間帯を含めて開所している院内保育所を設置してお
                    り、夜勤を含む交代制勤務に従事する医療従事者の利用実績があること。
                  コ  当該病棟において、ＩＣＴ、ＡＩ、ＩｏＴ等の活用によって、看護要員の業務負担軽減
                    を行っていること。
            ４  届出に関する事項
            （１）  看護補助加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式８、様式９、様式 13 の３及び様式
                  18 の３を用いるが、地域一般入院料１若しくは地域一般入院料２又は 13 対１入院基本料を
                  算定する病棟において看護補助加算１を届け出る場合さらに別添７の様式 10 も用いること。
                  この場合において、病棟の勤務実績表で看護要員の職種が確認できる場合は、様式８を省略
                  することができること。なお、３の(２)に掲げる項目のうち４項目以上満たしている間は、
                  満たす項目の組合せが変更になった場合であっても変更の届出は不要であること。また、入
                  院基本料等の施設基準に係る届出と当該施設基準を併せて届け出る場合であって、別添７の
                  様式８及び９を用いる場合は、それぞれの様式にまとめて必要事項を記載すれば、当該各様
                  式について１部のみの届出で差し支えない。
            （２）  毎年７月において、前年度における看護職員の負担の軽減及び処遇の改善に資する取組状
                  況を評価するため、別添７の様式13 の３を届け出ること。
            （３）  当該加算の変更の届出にあたり、看護職員の負担の軽減及び処遇の改善の取組状況につい
                  て、直近７月に届け出た内容と変更がない場合は、様式 13 の３の届出を略すことができる
                  こと。
          第８  地域加算
                一般職の職員の給与に関する法律（昭和 25 年法律第 95 号）第 11 条の３第１項に規定する人
              事院規則で定める地域及び当該地域に準じる地域は、別紙１のとおりであること。
          第９  療養環境加算
            １  療養環境加算に関する施設基準
              (１)  病棟を単位とすること。
              (２)  病室に係る病床の面積が、内法による測定で、１病床当たり８平方メートル以上であるこ
                  と。ただし、当該病棟内に１病床当たり 6.4 平方メートル未満の病室を有する場合には算定
                  できない。
              (３)  要件となる１病床当たり面積は、医療法上の許可等を受けた病床に係る病室（特別の療養
                  環境の提供に係る病室を除く。）の総床面積を当該病床数（特別の療養環境の提供に係る病
                  室に係る病床を除く。）で除して得た面積とすること。
              (４)  病棟内であっても、診察室、廊下、手術室等病室以外の部分の面積は算入しないこと。な
                  お、病室内に付属している浴室・便所等の面積は算入の対象となるものであること。
              (５)  特別の療養環境の提供に係る病床又は特定入院料を算定している病床若しくは病室につい
                  ては、当該加算の対象から除外すること。
#                                                     - 78 -
# file: 000603890.pdf page: 79
              (６)  当該病院の医師及び看護要員の数は、医療法に定める標準を満たしていること。
              (７)  平成26 年３月31 日において、現に当該加算の届出を行っている保険医療機関については、
                  当該病棟の増築又は全面的な改築を行うまでの間は、(２)の内法の規定を満たしているもの
                  とする。
            ２  届出に関する事項
                療養環境加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式 22 を用いること。また、当該保険医療
              機関の平面図（当該加算を算定する病棟の面積等が分かるもの。）を添付すること。なお、当該
              加算の届出については実績を要しない。
          第10  重症者等療養環境特別加算
            １  重症者等療養環境特別加算に関する施設基準
              (１)  病院である保険医療機関の一般病棟（特殊疾患入院施設管理加算に係る病棟を除く。）に
                  おける特定の病床を単位として行うこと。
              (２)  当該基準の届出の対象となる病床は次のいずれにも該当すること。
                  ア  個室又は２人部屋である。
                  イ  重症者等の容態が常時監視できるような設備又は構造上の配慮がなされている。（心拍
                    監視装置等の患者監視装置を備えている場合又は映像による患者観察システムを有する場
                    合を含む。）
                  ウ  酸素吸入、吸引のための設備が整備されている。
                  エ  特別の療養環境の提供に係る病室でないこと。
              (３)  当該基準の届出の対象となる病床数は、当該保険医療機関の一般病棟に入院している重症
                  者等（重症者等療養環境特別加算を算定できる入院料に係る届出を行っている病床に入院し
                  ている患者に限る。）の届出前１月間の平均数を上限とする。ただし、当該保険医療機関の
                  当該加算を算定できる入院料に係る届出を行っている病床の平均入院患者数の８％未満とし、
                  当該保険医療機関が特別の診療機能等を有している場合であっても、当該加算を算定できる
                  入院料に係る届出を行っている病床の平均入院患者数の10％を超えないこと。
            ２  届出に関する事項
                重症者等療養環境特別加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式23 及び様式 23 の２を用い
              ること。また、当該届出に係る病棟の平面図（当該施設基準に係る病床及びナースステーション
              が明示されているもの。）を添付すること。なお、当該加算の届出については実績を要しない。
          第11  療養病棟療養環境加算
            １  療養病棟療養環境加算に関する施設基準
              (１)  療養病棟療養環境加算１に関する施設基準
                  ア  当該療養病棟に係る病室の病床数は、１病室につき４床以下であること。
                  イ  当該療養病棟に係る病室の床面積は、内法による測定で、患者１人につき、6.4 平方メ
                    ートル以上であること。
                  ウ  当該療養病棟に係る病室に隣接する廊下の幅は、内法による測定で、1.8 メートル以上
                    であること。ただし、両側に居室（両側にある居室の出入口が当該廊下に面している場合
                    に限る。）がある廊下の幅は、2.7 メートル以上であること。なお、廊下の幅は、柱等の
#                                                     - 79 -
# file: 000603890.pdf page: 80
                    構造物（手すりを除く。）も含めた最も狭い部分において、基準を満たすこと。
                  エ  当該病院に機能訓練室を有しており、当該機能訓練室の床面積は、内法による測定で、
                    40 平方メートル以上であること。なお、当該機能訓練室には、長期にわたる療養を行う
                    につき必要な器械・器具を備えていること。必要な器械・器具とは、例えば訓練マットと
                    その付属品、姿勢矯正用鏡、車椅子、各種杖、各種測定用具（角度計、握力計等）である。
                  オ  療養病棟に係る病床に入院している患者１人につき、内法による測定で１平方メートル
                    以上の広さを有する食堂が設けられていること。
                  カ  療養病棟の入院患者同士や入院患者とその家族が談話を楽しめる広さを有する談話室が
                    設けられていること。ただし、オに規定する食堂と兼用であっても差し支えない。
                  キ  当該保険医療機関内に、身体の不自由な患者の利用に適した浴室が設けられていること。
                  ク  当該病棟に係る病棟床面積は、患者１人につき内法による測定で、16 平方メートル以
                    上であること。なお、病棟床面積の算定に当たっては、当該病棟内にある治療室、機能訓
                    練室、浴室、廊下、デイルーム、食堂、面会室、ナースステーション、便所等を面積に算
                    入しても差し支えない。
              (２)  療養病棟療養環境加算２に関する施設基準
                  (１)のアからキまでを満たしていること。
            ２  届出に関する事項
              (１)  療養病棟療養環境加算１及び２の施設基準に係る届出は、別添７の様式24 及び様式24 の
                  ２を用いること。また、当該病棟の平面図（当該加算を算定する病棟の面積等が分かるも
                  の。）を添付すること。なお、当該加算の届出については実績を要しない。
              (２)  平成26 年３月31 日において、現に当該加算の届出を行っている保険医療機関については、
                  当該病棟の増築又は全面的な改築を行うまでの間は、当該規定を満たしているものとする。
          第11 の２  療養病棟療養環境改善加算
            １  療養病棟療養環境改善加算に関する施設基準
              (１)  療養病棟療養環境改善加算１に関する施設基準
                  ア  当該療養病棟に係る病室の病床数は、１病室につき４床以下であること。
                  イ  当該療養病棟に係る病室の床面積は、内法による測定で、患者１人につき、6.4 平方メ
                    ートル以上であること。
                  ウ  当該病院に機能訓練室を有しており、当該機能訓練室の床面積は、内法による測定で、
                    40 平方メートル以上であること。なお、当該機能訓練室には、長期にわたる療養を行う
                    につき必要な器械・器具を備えていること。必要な器械・器具とは、例えば訓練マットと
                    その付属品、姿勢矯正用鏡、車椅子、各種杖、各種測定用具（角度計、握力計等）である。
                  エ  療養病棟に係る病床に入院している患者１人につき、内法による測定で１平方メートル
                    以上の広さを有する食堂が設けられていること。
                  オ  療養病棟の入院患者同士や入院患者とその家族が談話を楽しめる広さを有する談話室が
                    設けられていること。ただし、エに規定する食堂と兼用であっても差し支えない。
                  カ  当該保険医療機関内に、身体の不自由な患者の利用に適した浴室が設けられていること。
                  キ  当該加算を算定できる期間については、当該病棟の増築又は全面的な改築を行うまでの
                    間とする。
#                                                     - 80 -
# file: 000603890.pdf page: 81
              (２)  療養病棟療養環境改善加算２に関する施設基準
                  ア  (１)のエからカまでを満たしていること。
                  イ  当該病棟に係る病室の床面積は、内法による測定で、患者１人につき、6.0 平方メート
                    ル以上であること。
                  ウ  当該病院に機能訓練室を有していること。
                  エ  当該加算の対象病棟については、平成24 年３月31 日において、現に療養病棟療養環境
                    加算４に係る届出を行っている病棟のみとする。
                  オ  当該加算を算定できる期間については、当該病棟の増築又は全面的な改築を行うまでの
                    間とする。
              (３)  平成26 年３月31 日において、現に当該加算の届出を行っている保険医療機関については、
                  当該病棟の増築又は全面的な改築を行うまでの間は、(２)の内法の規定を満たしているもの
                  とする。
            ２  届出に関する事項
                療養病棟療養環境改善加算１及び２の施設基準に係る届出は、別添７の様式24 及び様式24の
              ２を用いること。また、当該病棟の平面図（当該加算を算定する病棟の面積等が分かるもの。）
              を添付すること。なお、当該加算の届出については実績を要しない。
                また、当該病棟の療養環境の改善に資する計画を、別添７の様式 24 の３に準じて策定し、届
              け出るとともに、毎年７月にその改善状況について地方厚生（支）局長に報告すること。
          第12  診療所療養病床療養環境加算
            １  診療所療養病床療養環境加算に関する施設基準
              (１)  診療所である保険医療機関において、当該療養病床を単位として行う。
              (２)  当該療養病床に係る病室の病床数は、１病室につき４床以下であること。
              (３)  当該療養病床に係る病室の床面積は、内法による測定で、患者１人につき、6.4 平方メー
                  トル以上であること。
              (４)  当該療養病床に係る病室に隣接する廊下の幅は、内法による測定で、1.8 メートル以上で
                  あること。ただし、両側に居室（両側にある居室の出入口が当該廊下に面している場合に限
                  る。）がある廊下の幅は、2.7 メートル以上であること。なお、廊下の幅は、柱等の構造物
                  （手すりを除く。）も含めた最も狭い部分において、基準を満たすこと。
              (５)  当該診療所に機能訓練室を有していること。なお、当該機能訓練室には、長期にわたる療
                  養を行うにつき必要な器械・器具を備えていること。必要な器械・器具とは、例えば訓練マ
                  ットとその付属品、姿勢矯正用鏡、車椅子、各種杖、各種測定用具（角度計、握力計等）で
                  あること。
              (６)  療養病床に係る病床に入院している患者１人につき、内法による測定で１平方メートル以
                  上の広さを有する食堂が設けられていること。
              (７)  当該診療所内に、療養病床の入院患者同士や入院患者とその家族が談話を楽しめる広さを
                  有する談話室が設けられていること。ただし、(６)に定める食堂と兼用であっても差し支え
                  ない。
              (８)  当該診療所内に、身体の不自由な患者の利用に適した浴室が設けられていること。
            ２  届出に関する事項
#                                                     - 81 -
# file: 000603890.pdf page: 82
              (１)  診療所療養病床療養環境加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式 25 を用いること。
                  また、当該診療所の平面図（当該加算を算定する病床の面積等が分かるもの。）を添付する
                  こと。なお、当該加算の届出については実績を要しない。
              (２)  平成26 年３月31 日において、現に当該加算の届出を行っている保険医療機関については、
                  当該病床の増築又は全面的な改築を行うまでの間は、当該規定を満たしているものとする。
          第12 の２  診療所療養病床療養環境改善加算
            １  診療所療養病床療養環境改善加算に関する施設基準
              (１)  診療所である保険医療機関において、当該療養病床を単位として行う。
              (２)  当該療養病床に係る病室の床面積は、内法による測定で、患者１人につき、6.0 平方メー
                  トル以上であること。
              (３)  当該診療所に機能訓練室を有していること。
              (４)  当該加算を算定できる病床については、平成24 年３月31 日時点で診療所療養病床療養環
                  境加算２を算定している病床のみとする。
              (５)  当該加算を算定できる期間については、当該病床の増築又は全面的な改築を行うまでの間
                  とする。
              (６)  平成26 年３月31 日において、現に当該加算の届出を行っている保険医療機関については、
                  当該病床の増築又は全面的な改築を行うまでの間は、(２)の内法の規定を満たしているもの
                  とする。
            ２  届出に関する事項
                診療所療養病床療養環境改善加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式 25 を用いること。
              また、当該診療所の平面図（当該加算を算定する病床の面積等が分かるもの。）を添付すること。
              なお、当該加算の届出については実績を要しない。
                また、当該病床の療養環境の改善に資する計画を、別添７の様式 25 の２に準じて策定し、届
              け出るとともに、毎年７月にその改善状況について地方厚生（支）局長に報告すること。
          第12 の３  無菌治療室管理加算
            １  無菌治療室管理加算に関する施設基準
              (１)  無菌治療室管理加算１に関する施設基準
                  ア  当該保険医療機関において自家発電装置を有していること。
                  イ  滅菌水の供給が常時可能であること。
                  ウ  個室であること。
                  エ  室内の空気清浄度が、患者に対し無菌治療室管理を行っている際に、常時ＩＳＯクラス
                    ６以上であること。
                  オ  当該治療室の空調設備が垂直層流方式、水平層流方式又はその双方を併用した方式であ
                    ること。
              (２)  無菌治療室管理加算２に関する施設基準
                  ア  室内の空気清浄度が、患者に対し無菌治療室管理を行っている際に、常時ＩＳＯクラス
                    ７以上であること。
                  イ  (１)のア及びイを満たしていること。
#                                                     - 82 -
# file: 000603890.pdf page: 83
            ２  届出に関する事項
              (１)  無菌治療室管理加算１及び無菌治療室管理加算２の施設基準に係る届出は、別添７の様式
                  26の２を用いること。
              (２)  当該保険医療機関の平面図（当該届出に係る自家発電装置が分かるもの）を添付すること。
              (３)  当該届出に係る病棟の平面図（当該届出に係る病室が明示されており、滅菌水の供給場所
                  及び空調設備の概要が分かるもの）を添付すること。
          第13  重症皮膚潰瘍管理加算
            １  重症皮膚潰瘍管理加算に関する施設基準
              (１)  個々の患者に対する看護計画の策定、患者の状態の継続的評価、適切な医療機器の使用、
                  褥瘡等の皮膚潰瘍の早期発見及び重症化の防止にふさわしい体制にあること。
              (２)  その他褥瘡等の皮膚潰瘍の予防及び治療に関して必要な処置を行うにふさわしい体制にあ
                  ること。
            ２  届出に関する事項
                重症皮膚潰瘍管理加算の施設基準に係る取扱いについては、当該基準を満たしていればよく、
              特に地方厚生（支）局長に対して、届出を行う必要はないこと。
          第14  緩和ケア診療加算
            １  緩和ケア診療加算に関する施設基準
              (１)  当該保険医療機関内に、以下の４名から構成される緩和ケアに係るチーム（以下「緩和ケ
                  アチーム」という。）が設置されていること。
                  ア  身体症状の緩和を担当する専任の常勤医師
                  イ  精神症状の緩和を担当する専任の常勤医師
                  ウ  緩和ケアの経験を有する専任の常勤看護師
                  エ  緩和ケアの経験を有する専任の薬剤師
                    なお、アからエまでのうちいずれか１人は専従であること。ただし、当該緩和ケアチーム
                  が診察する患者数が１日に15 人以内である場合は、いずれも専任で差し支えない。
                    また、緩和ケア診療加算の注２に規定する点数を算定する場合には、以下の４名から構成
                  される緩和ケアチームにより、緩和ケアに係る専門的な診療が行われていること。
                  オ  身体症状の緩和を担当する常勤医師
                  カ  精神症状の緩和を担当する医師
                  キ  緩和ケアの経験を有する看護師
                  ク  緩和ケアの経験を有する薬剤師
              (２)  緩和ケアチームの構成員は、外来緩和ケア管理料に係る緩和ケアチームの構成員と兼任で
                  あって差し支えない。
                    また、緩和ケアの特性に鑑みて、専従の医師にあっても、緩和ケア診療加算を算定すべき
                  診療及び外来緩和ケア管理料を算定すべき診療に影響のない範囲において、専門的な緩和ケ
                  アに関する外来診療を行って差し支えない。（ただし、専門的な緩和ケアに関する外来診療
                  に携わる時間は、所定労働時間の２分の１以下であること。）
              (３)  (１)のア又はオに掲げる医師は、悪性腫瘍の患者又は後天性免疫不全症候群の患者を対象
#                                                     - 83 -
# file: 000603890.pdf page: 84
                  とした症状緩和治療を主たる業務とした３年以上の経験を有する者であること。なお、末期
                  心不全の患者を対象とする場合には、末期心不全の患者を対象とした症状緩和治療を主たる
                  業務とした３年以上の経験を有する者であっても差し支えない。また、週３日以上常態とし
                  て勤務しており、かつ、所定労働時間が週 22 時間以上の勤務を行っている専任の非常勤医
                  師（悪性腫瘍患者又は後天性免疫不全症候群の患者を対象とした症状緩和治療を主たる業務
                  とした３年以上の経験を有する医師に限る。（末期心不全の患者を対象とする場合には、末
                  期心不全の患者を対象とした症状緩和治療を主たる業務とした３年以上の経験を有する者で
                  あっても差し支えない。））を２名組み合わせることにより、常勤医師の勤務時間帯と同じ
                  時間帯にこれらの非常勤医師が配置されている場合には、当該２名の非常勤医師が緩和ケア
                  チームの業務に従事する場合に限り、当該基準を満たしていることとみなすことができる。
              (４)  (１)のイ又はカに掲げる医師は、３年以上がん専門病院又は一般病院での精神医療に従
                  事した経験を有する者であること。なお、イに掲げる常勤医師については、週３日以上常
                  態として勤務しており、かつ、所定労働時間が週 22 時間以上の勤務を行っている専任の非
                  常勤医師（３年以上がん専門病院又は一般病院での精神医療に従事した経験を有する医師
                  に限る。）を２名組み合わせることにより、常勤医師の勤務時間帯と同じ時間帯にこれら
                  の非常勤医師が配置されている場合には、当該２名の非常勤医師が緩和ケアチームの業務
                  に従事する場合に限り、当該基準を満たしていることとみなすことができる。
              (５)  (１)のア及びイに掲げる医師のうち、悪性腫瘍の患者に対して緩和ケアに係る診療を行う
                  場合には、以下のア又はイのいずれかの研修を修了している者であること。また、末期心不
                  全症候群の患者に対して緩和ケアに係る診療を行う場合には、ア、イ又はウのいずれかの研
                  修を修了している者であること。なお、後天性免疫不全症候群の患者に対して緩和ケアに係
                  る診療を行う場合には下記研修を修了していなくてもよい。
                  ア  がん等の診療に携わる医師等に対する緩和ケア研修会の開催指針に準拠した緩和ケア研
                    修会
                  イ  緩和ケアの基本教育のための都道府県指導者研修会（国立研究開発法人国立がん研究セ
                    ンター主催）等
                  ウ  日本心不全学会により開催される基本的心不全緩和ケアトレーニングコース
              (６)  (１)のウ又はキに掲げる看護師は、５年以上悪性腫瘍患者の看護に従事した経験を有し、
                  緩和ケア病棟等における研修を修了している者であること。なお、ここでいう緩和ケア病棟
                  等における研修とは、次の事項に該当する研修のことをいう。
                  ア  国又は医療関係団体等が主催する研修であること。（600 時間以上の研修期間で、修了
                    証が交付されるもの）
                  イ  緩和ケアのための専門的な知識・技術を有する看護師の養成を目的とした研修であるこ
                    と。
                  ウ  講義及び演習により、次の内容を含むものであること。
                    (イ)  ホスピスケア・疼痛緩和ケア総論及び制度等の概要
                    (ロ)  悪性腫瘍又は後天性免疫不全症候群のプロセスとその治療
                    (ハ)  悪性腫瘍又は後天性免疫不全症候群患者の心理過程
                    (ニ)  緩和ケアのためのアセスメント並びに症状緩和のための支援方法
                    (ホ)  セルフケアへの支援及び家族支援の方法
#                                                     - 84 -
# file: 000603890.pdf page: 85
                    (ヘ)  ホスピス及び疼痛緩和のための組織的取組とチームアプローチ
                    (ト)  ホスピスケア・緩和ケアにおけるリーダーシップとストレスマネジメント
                    (チ)  コンサルテーション方法
                    (リ)  ケアの質を保つためのデータ収集・分析等について
                  エ  実習により、事例に基づくアセスメントとホスピスケア・緩和ケアの実践
              (７)  (１)のエ又はクに掲げる薬剤師は、麻薬の投薬が行われている悪性腫瘍患者に対する薬学
                  的管理及び指導などの緩和ケアの経験を有する者であること。
              (８)  (１)のア及びイに掲げる医師については、緩和ケア病棟入院料の届出に係る担当医師と兼
                  任ではないこと。ただし、緩和ケア病棟入院料の届出に係る担当医師が複数名である場合は、
                  緩和ケアチームに係る業務に関し専任である医師については、緩和ケア病棟入院料の届出に
                  係る担当医師と兼任であっても差し支えないものとする。
              (９)  症状緩和に係るカンファレンスが週１回程度開催されており、緩和ケアチームの構成員
                  及び必要に応じて、当該患者の診療を担う医師、看護師、薬剤師などが参加していること。
              (10)  当該医療機関において緩和ケアチームが組織上明確に位置づけられていること。
              (11)  院内の見やすい場所に緩和ケアチームによる診療が受けられる旨の掲示をするなど、患者
                  に対して必要な情報提供がなされていること。
              (12)  緩和ケア診療加算の注４に規定する点数を算定する場合には、緩和ケアチームに、緩和ケ
                  ア病棟において緩和ケアを要する患者に対する患者の栄養食事管理に従事した経験又は緩和
                  ケア診療を行う医療機関において栄養食事管理に係る３年以上の経験を有する専任の管理栄
                  養士が参加していること。
              (13)  がん診療の拠点となる病院とは、「がん診療連携拠点病院等の整備について」（平成 30
                  年７月 31 日健発 0731 第１号厚生労働省健康局長通知）に規定するがん診療連携拠点病院等
                  （がん診療連携拠点病院（都道府県がん診療連携拠点病院及び地域がん診療連携拠点病院）、
                  特定領域がん診療連携拠点病院及び地域がん診療病院）又は「小児がん拠点病院の整備につ
                  いて」（平成 30 年７月 31 日健発 0731 第２号厚生労働省健康局長通知）に規定する小児が
                  ん拠点病院をいう。特定領域がん診療連携拠点病院については、当該特定領域の悪性腫瘍の
                  患者についてのみ、がん診療連携拠点病院に準じたものとして取り扱う。以下同じ。
                    また、がん診療の拠点となる病院又は公益財団法人日本医療機能評価機構等が行う医療機
                  能評価を受けている病院に準じる病院とは、都道府県が当該地域においてがん診療の中核的
                  な役割を担うと認めた病院又は公益財団法人日本医療機能評価機構が定める機能評価（緩和
                  ケア病院）と同等の基準について、第三者の評価を受けている病院をいう。
            ２  届出に関する事項
                緩和ケア診療加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式27 を用いること。
          第14 の２  有床診療所緩和ケア診療加算
            １  有床診療所緩和ケア診療加算に関する施設基準
              (１)  当該保険医療機関内に、身体症状、精神症状の緩和を担当する常勤医師及び緩和ケアの経
                  験を有する常勤看護師が配置されていること。
              (２)  (１)に掲げる医師は、悪性腫瘍の患者又は後天性免疫不全症候群の患者を対象とした症状
                  緩和治療を主たる業務とした１年以上の経験を有する者であること。なお、末期心不全の患
#                                                     - 85 -
# file: 000603890.pdf page: 86
                  者を対象とする場合には、末期心不全の患者を対象とした症状緩和治療を主たる業務とした
                  １年以上の経験を有する者であっても差し支えない。
              (３)  (１)に掲げる看護師は、３年以上悪性腫瘍の患者の看護に従事した経験を有する者である
                  こと。
              (４)  (１)に掲げる医師又は看護師のいずれかが所定の研修を修了している者であること。ただ
                  し、後天性免疫不全症候群の患者に対して緩和ケアに係る診療又は看護を行う場合は、この
                  限りではない。
              (５)  (４)に掲げる「所定の研修を修了している」とは次のとおりであること。
                ①  (１)に掲げる医師については、悪性腫瘍の患者に対して緩和ケアに係る診療を行う場合に
                  は、以下のア又はイのいずれかの研修を、末期心不全症候群の患者に対して緩和ケアに係る
                  診療を行う場合には、ア、イ又はウのいずれかの研修を修了していること。
                  ア  がん等の診療に携わる医師等に対する緩和ケア研修会の開催指針に準拠した緩和ケア研
                    修会
                  イ  緩和ケアの基本教育のための都道府県指導者研修会（国立研究開発法人国立がん研究セ
                    ンター主催）等
                  ウ  日本心不全学会により開催される基本的心不全緩和ケアトレーニングコース
                ②  (１)に掲げる看護師については、次の事項に該当する研修を修了していること。
                  ア  国又は医療関係団体等が主催する研修であること。（２日以上かつ 10 時間の研修期間
                    で、修了証が交付されるもの）
                  イ  緩和ケアのための専門的な知識・技術を有する看護師の養成を目的とした研修であるこ
                    と。
                  ウ  講義及び演習により、次の内容を含むものであること。
                    (イ)  緩和ケア総論及び制度等の概要
                    (ロ)  緩和ケアのためのアセスメント並びに症状緩和のための支援方法
                    (ハ)  セルフケアへの支援及び家族支援の方法
              (６)  当該診療所における夜間の看護職員の数が１以上であること。
              (７)  院内の見やすい場所に緩和ケアが受けられる旨の掲示をするなど、患者に対して必要な情
                  報提供がなされていること。
            ２  届出に関する事項
                有床診療所緩和ケア診療加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式27 の２を用いること。
          第15  精神科応急入院施設管理加算
            １  精神科応急入院施設管理加算に関する施設基準
              (１)  精神保健及び精神障害者福祉に関する法律（昭和 25 年法律第 123 号。以下「精神保健福
                  祉法」という。）第 18 条第１項の規定により指定された精神保健指定医（以下「精神保健
                  指定医」という。）１名以上及び看護師、その他の者３名以上が、あらかじめ定められた日
                  に、適時、同法第33 条の４第１項及び同法第34 条第１項から第３項までの規定により移送
                  される患者（以下「応急入院患者等」という。）に対して診療応需の態勢を整えていること。
              (２)  当該病院の病床について、１日に看護を行う看護職員及び看護補助を行う看護補助者の数
                  は、常時、当該病床を含む当該病棟の入院患者の数が 20 又はその端数を増すごとに１以上
#                                                     - 86 -
# file: 000603890.pdf page: 87
                  であること。ただし、当該病床を含む当該病棟において、１日に看護を行う看護職員及び看
                  護補助を行う看護補助者の数が前段に規定する数に相当する数以上である場合には、当該病
                  床を含む当該病棟における夜勤を行う看護職員及び看護補助者の数は、前段の規定にかかわ
                  らず、看護職員１を含む２以上であることができる。 また、看護職員の数が最小必要数の
                  ８割以上であり、かつ、看護職員の２割以上が看護師であること。ただし、地域における応
                  急入院患者等に係る医療及び保護を提供する体制の確保を図る上でやむを得ない事情がある
                  場合は、この限りでない。
              (３)  応急入院患者等のための病床として、あらかじめ定められた日に１床以上確保しているこ
                  と。
              (４)  応急入院患者等の医療及び保護を行うにつき必要な検査が速やかに行われる態勢にあるこ
                  と。
            ２  届出に関する事項
                精神科応急入院施設管理加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式９、様式 20（精神保健
              指定医については、備考欄に指定番号を記載すること。）及び様式 28 を用いること。また、当
              該届出に係る病棟の平面図（当該管理に係る専用病床が明示されていること。）並びに精神保健
              福祉法第 33 条の７第１項に基づく都道府県知事による応急入院指定病院の指定通知書の写しを
              添付すること。なお、当該加算の届出については実績を要しない。
          第16  精神病棟入院時医学管理加算
            １  精神病棟入院時医学管理加算の施設基準
              (１)  病院である保険医療機関の精神病棟を単位とすること。
              (２)  精神科救急医療施設の運営については、「精神科救急医療体制整備事業の実施について」
                  （平成 20 年５月 26 障発第0526001号に従い実施されたい。
            ２  届出に関する事項
                精神病棟入院時医学管理加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式29 を用いること。
          第16 の２  精神科地域移行実施加算
            １  精神科地域移行実施加算の施設基準
              (１)  精神科を標榜する病院である保険医療機関において病棟を単位として行うものとすること。
              (２)  区分番号「Ａ１０３」精神病棟入院基本料（15 対１入院基本料、18 対１入院基本料及び
                  20 対１入院基本料に限る。）、区分番号「Ａ１０４」特定機能病院入院基本料（15 対１精
                  神病棟入院基本料に限る。）、区分番号「Ａ３１２」精神療養病棟入院料のいずれかを算定
                  している病棟であること。
              (３)  当該病院に専門の部門（以下この項において「地域移行推進室」という。）が設置され、
                  地域移行推進のための体制が院内に確保されていること。
              (４)  地域移行推進室に常勤の精神保健福祉士が１名以上配置されていること。なお、当該精神
                  保健福祉士は、入院患者の地域移行支援に係る業務（当該患者又はその家族等に対して、退
                  院後地域で生活するに当たっての留意点等について面接等を行うなどの業務）に専従してい
                  ることが必要であり、業務を行う場所が地域移行推進室である必要はないこと。また、当該
                  精神保健福祉士は、区分番号「Ａ３１２」に掲げる精神療養病棟入院料の「注５」等に規定
#                                                     - 87 -
# file: 000603890.pdf page: 88
                  する退院支援部署と兼務することができ、地域移行推進室と退院支援部署は同一でも差し支
                  えない。
              (５)  当該保険医療機関における入院期間が５年を超える入院患者数のうち、退院した患者（退
                  院後３月以内に再入院した患者を除く。）の数が１年間で５％以上の実績（以下この項にお
                  いて「退院に係る実績」という。）があること。
              (６)  退院に係る実績は、１月から 12 月までの１年間における実績とし、当該要件及び他の要
                  件を満たしている場合は、翌年の４月１日から翌々年の３月末日まで所定点数を算定できる
                  ものとする。従って、１月から 12 月までの１年間の実績において、要件を満たさない場合
                  には、翌年の４月１日から翌々年の３月末日までは所定点数を算定できない。なお、退院に
                  係る実績については、次のアに掲げる数をイに掲げる数で除して算出するものであること。
                  ア  １月１日において入院期間が５年以上である患者のうち、１月から 12 月までの間に退
                    院した患者（退院後３月以内に再入院した患者を除く。）数
                  イ  １月１日において入院期間が５年以上である患者数
              (７)  (６)にかかわらず、当該施設基準の届出を初めて行う場合は、届出を行う月の前月から遡
                  って１年間における退院に係る実績が５％以上であれば足りるものとし、届出のあった月の
                  末日までに要件審査を終え、届出を受理した場合は、翌月の１日から翌年の３月末日まで所
                  定点数を算定することができるものとする。また、月の初日に要件審査を終え、届出を受理
                  した場合には当該初日から翌年の３月末日まで所定点数を算定することができるものとする。
                  なお、施設基準に適合しなくなったため所定点数を算定できなくなった後に、再度届出を行
                  う場合は、(６)によるものであること。
              (８)  死亡又は他の医療機関への転院による退院については、退院に係る実績に算入しない。
              (９)  (６)のアの期間内に入院期間が５年以上となり、かつ退院した患者については次年度の実
                  績として算入する。
            ２  届出に関する事項
                精神科地域移行実施加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式30 を用いること。
          第16 の３  精神科身体合併症管理加算
            １  精神科身体合併症管理加算の施設基準
              (１)  精神科を標榜する病院であって、当該病棟に専任の内科又は外科の医師が１名以上配置さ
                  れていること。
              (２)  区分番号「Ａ１０３」精神病棟入院基本料（10 対１入院基本料、13 対１入院基本料及び
                  15 対１入院基本料に限る。）、区分番号「Ａ１０４」特定機能病院入院基本料（精神病棟
                  である７対１入院基本料、10対１入院基本料、13 対１入院基本料及び15 対１入院基本料に
                  限る。）、区分番号「Ａ３１１」精神科救急入院料、区分番号「Ａ３１１－２」精神科急性
                  期治療病棟入院料及び区分番号「Ａ３１４」認知症治療病棟入院料のいずれかを算定してい
                  る病棟であること。
              (３)  必要に応じて患者の受入れが可能な精神科以外の診療科を有する医療体制との連携（他の
                  保険医療機関を含む。）が確保されていること。
            ２  届出に関する事項
                精神科身体合併症管理加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式31 を用いること。
#                                                     - 88 -
# file: 000603890.pdf page: 89
          第17  精神科リエゾンチーム加算
            １  精神科リエゾンチーム加算の施設基準
              (１)  当該保険医療機関内に、以下の３名以上から構成される精神医療に係る専門的知識を有し
                  た多職種からなるチーム（以下「精神科リエゾンチーム」という。）が設置されていること。
                  ア  ５年以上の勤務経験を有する専任の精神科の医師（他の保険医療機関を主たる勤務先と
                    する精神科の医師が対診等により精神科リエゾンチームに参画してもよい。）
                  イ  精神科等の経験を３年以上有する、所定の研修を修了した専任の常勤の看護師（精神科
                    等の経験は入院患者の看護の経験１年以上を含むこと。）
                  ウ  精神科病院又は一般病院での精神医療に３年以上の経験を有する専従の常勤薬剤師、常
                    勤作業療法士、常勤精神保健福祉士又は常勤公認心理師のうち、いずれか１人。ただし、
                    当該精神科リエゾンチームが診察する患者数が週に 15 人以内である場合は、精神科病院
                    又は一般病院での精神医療に３年以上の経験を有する専任の常勤薬剤師、常勤作業療法士、
                    常勤精神保健福祉士又は常勤公認心理師のうち、いずれか１人で差し支えない。この場合
                    であっても、週16 時間以上精神科リエゾンチームの診療に従事する必要があること。
              (２)  (１)のイに掲げる看護師は、精神看護関連領域に係る適切な研修を修了した者であること。
                    なお、ここでいう研修とは、次の事項に該当する研修のことをいう。
                  ア  国又は医療関係団体等が主催する研修であること（600 時間以上の研修期間であって、
                    修了証が交付されるもの）。
                  イ  精神看護関連領域に係る専門的な知識・技術を有する看護師の養成を目的とした研修で
                    あること。
                  ウ  講義及び演習は、次の内容を含むものである。
                    (イ)  精神看護関連領域に必要な理論及び保健医療福祉制度等の概要
                    (ロ)  精神症状の病因・病態、治療
                    (ハ)  精神看護関連領域における倫理的課題と対応方法
                    (ニ)  精神看護関連領域に関するアセスメントと援助技術
                    (ホ)  患者・家族の支援、関係調整
                    (ヘ)  ケアの連携体制の構築（他職種・他機関との連携、社会資源の活用）
                    (ト)  ストレスマネジメント
                    (チ)  コンサルテーション方法
                  エ  実習により、事例に基づくアセスメントと精神看護関連領域に必要な看護実践を含むも
                    のであること。
              (３)  精神科リエゾンチームが設置されている保険医療機関の入院患者の精神状態や算定対象と
                  なる患者への診療方針などに係るカンファレンスが週１回程度開催されており、精神科リエ
                  ゾンチームの構成員及び必要に応じて当該患者の診療を担当する医師、看護師などが参加し
                  ていること。
              (４)  精神科リエゾンチームによる診療実施計画書や治療評価書には、精神症状等の重症度評価、
                  治療目標、治療計画等の内容を含んでいること。
              (５)  精神科リエゾンチームによる当該診療を行った患者数や診療の回数等について記録してい
                  ること。
#                                                     - 89 -
# file: 000603890.pdf page: 90
              (６)  平成 31 年４月１日から当分の間、以下のいずれかの要件に該当する者を公認心理師とみ
                  なす。
                  ア  平成31 年３月31 日時点で、臨床心理技術者として保険医療機関に従事していた者
                  イ  公認心理師に係る国家試験の受験資格を有する者
            ２  届出に関する事項
                精神科リエゾンチーム加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式32 を用いること。
          第17 の２  強度行動障害入院医療管理加算
            １  強度行動障害入院医療管理加算の施設基準
                次の各号のいずれかに該当する病棟であること。
              (１)  児童福祉法第 42 条第２号に規定する医療型障害児入所施設（主として重症心身障害児を
                  入所させるものに限る。）又は同法第６条の２の２第３項に規定する独立行政法人国立病院
                  機構の設置する医療機関であって厚生労働大臣の指定するものに係る障害者施設等入院基本
                  料を算定する病棟であること。
              (２)  児童・思春期精神科入院医療管理料を算定する病棟であること。
            ２  強度行動障害入院医療管理加算の対象患者
                「基本診療料の施設基準等」における強度行動障害スコア、医療度判定スコアについては、別
              添６の別紙14 の２を参照のこと。
            ３  届出に関する事項
                強度行動障害入院医療管理加算の施設基準に係る取扱いについては、当該基準を満たしていれ
              ばよく、特に地方厚生（支）局長に対して、届出を行う必要はないこと。
          第17 の３  重度アルコール依存症入院医療管理加算
            １  重度アルコール依存症入院医療管理加算の施設基準
              (１)  精神科を標榜する保険医療機関であること。
              (２)  当該保険医療機関に常勤の精神保健指定医が２名以上配置されていること。なお、週３日
                  以上常態として勤務しており、かつ、所定労働時間が週 22 時間以上の勤務を行っている精
                  神保健指定医である非常勤医師を２名以上組み合わせることにより、当該常勤医師の勤務時
                  帯と同じ時間帯にこれらの非常勤医師が配置されている場合には、当該医師の実労働時間を
                  常勤換算し常勤医師数に算入することができる。
              (３)  当該保険医療機関にアルコール依存症に係る適切な研修を修了した医師１名以上及び看護
                  師、作業療法士、精神保健福祉士又は公認心理師がそれぞれ１名以上配置されていること。
                  ただし、看護師、作業療法士、精神保健福祉士又は公認心理師については少なくともいずれ
                  か1 名が研修を修了していること。
                    研修については、以下の要件を満たすものであること。
                  ア  医師の研修については、アルコール依存症に関する専門的な知識及び技術を有する医師
                    の養成を目的とした20 時間以上を要する研修で、次の内容を含むものであること。
                    (イ)  アルコール精神医学
                    (ロ)  アルコールの公衆衛生学
                    (ハ)  アルコール依存症と家族
#                                                     - 90 -
# file: 000603890.pdf page: 91
                    (ニ)  再飲酒防止プログラム
                    (ホ)  アルコール関連問題の予防
                    (ヘ)  アルコール内科学及び生化学
                    (ト)  病棟実習
                  イ  看護師の研修については、アルコール依存症に関する専門的な知識及び技術を有する看
                    護師の養成を目的とした25 時間以上を要する研修で、次の内容を含むものであること。
                    (イ)  アルコール依存症の概念と治療
                    (ロ)  アルコール依存症者の心理
                    (ハ)  アルコール依存症の看護・事例検討
                    (ニ)  アルコール依存症と家族
                    (ホ)  アルコールの内科学
                    (ヘ)  病棟実習
                  ウ  精神保健福祉士・公認心理師等の研修については、アルコール依存症に関する専門的な
                    知識及び技術を有する精神保健福祉士・公認心理師等の養成を目的とした 25 時間以上を
                    要する研修で、次の内容を含むものであること。
                    (イ)  アルコール依存症の概念と治療
                    (ロ)  アルコール依存症のインテーク面接
                    (ハ)  アルコール依存症と家族
                    (ニ)  アルコールの内科学
                    (ホ)  アルコール依存症のケースワーク・事例検討
                    (ヘ)  病棟実習
              (４)  必要に応じて、当該保険医療機関の精神科以外の医師が治療を行う体制が確保されている
                  こと。
              (５)  平成 31 年４月１日から当分の間、以下のいずれかの要件に該当する者を公認心理師とみ
                  なす。
                  ア  平成31 年３月31 日時点で、臨床心理技術者として保険医療機関に従事していた者
                  イ  公認心理師に係る国家試験の受験資格を有する者
            ２  届出に関する事項
                重度アルコール依存症入院医療管理加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式32 の３を用
              いること。
          第17 の４  摂食障害入院医療管理加算
            １  摂食障害入院医療管理加算の施設基準
              (１)  摂食障害の年間新規入院患者数（入院期間が通算される再入院の場合を除く。）が 10 人
                  以上であること。
              (２)  摂食障害の専門的治療の経験を有する常勤の医師、管理栄養士及び公認心理師がそれぞれ
                  １名以上当該保険医療機関に配置されていること。なお、摂食障害の専門的治療の経験を有
                  する常勤の医師の配置について、週３日以上常態として勤務しており、かつ、所定労働時間
                  が週 22 時間以上の勤務を行っている非常勤医師（摂食障害の専門的治療の経験を有する医
                  師に限る。）を２名以上組み合わせることにより、常勤医師の勤務時間帯と同じ時間帯にこ
#                                                     - 91 -
# file: 000603890.pdf page: 92
                  れらの非常勤医師が配置されている場合には、当該基準を満たしていることとみなすことが
                  できる。
              (３)  精神療法を行うために必要な面接室を有していること。
              (４)  平成 31 年４月１日から当分の間、以下のいずれかの要件に該当する者を公認心理師とみ
                  なす。
                  ア  平成31 年３月31 日時点で、臨床心理技術者として保険医療機関に従事していた者
                  イ  公認心理師に係る国家試験の受験資格を有する者
            ２  届出に関する事項
                摂食障害入院医療管理加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式32 の４を用いること。
          第18  がん拠点病院加算
            １  がん拠点病院加算の１のイに関する施設基準
                「がん診療連携拠点病院等の整備について」に基づき、がん診療連携拠点病院（地域がん診療
              連携拠点病院（特例型）を除く。）の指定を受けていること。なお、キャンサーボードについて
              は、看護師、薬剤師等の医療関係職種が参加していることが望ましい。
            ２  がん拠点病院加算の１のロに関する施設基準
                「がん診療連携拠点病院等の整備について」に基づき、地域がん診療連携拠点病院（特例型）
              又は地域がん診療病院の指定を受けていること。
            ３  がん拠点病院加算の２に関する施設基準
                「小児がん拠点病院の整備について」（平成 30 年７月 31 日健発 0731 第２号厚生労働省健康
              局長通知）に基づき、小児がん拠点病院の指定を受けていること。なお、キャンサーボードにつ
              いては、看護師、薬剤師等の医療関係職種が参加していることが望ましい。
            ４  がんゲノム拠点病院加算に関する施設基準
                「がんゲノム医療中核拠点病院等の整備について」（令和元年７月19 日健発0719 第３号厚生
              労働省健康局長通知）に基づき、がんゲノム医療中核拠点病院又はがんゲノム医療拠点病院の指
              定を受けていること。
            ５  届出に関する事項
                がん拠点病院加算又はがんゲノム医療拠点病院の施設基準に係る取扱いについては、当該基準
              を満たしていればよく、特に地方厚生（支）局長に対して、届出を行う必要はないこと。
          第19  栄養サポートチーム加算
            １  栄養サポートチーム加算に関する施設基準
              (１)  当該保険医療機関内に、以下から構成される栄養管理に係るチーム（以下「栄養サポート
                  チーム」という。）が設置されていること。また、以下のうちのいずれか１人は専従である
                  こと。ただし、当該栄養サポートチームが診察する患者数が１日に 15 人以内である場合は、
                  いずれも専任で差し支えない。
                  ア  栄養管理に係る所定の研修を修了した専任の常勤医師
                  イ  栄養管理に係る所定の研修を修了した専任の常勤看護師
                  ウ  栄養管理に係る所定の研修を修了した専任の常勤薬剤師
                  エ  栄養管理に係る所定の研修を修了した専任の常勤管理栄養士
#                                                     - 92 -
# file: 000603890.pdf page: 93
                    なお、アからエまでのほか、歯科医師、歯科衛生士、臨床検査技師、理学療法士、作業療
                  法士、社会福祉士、言語聴覚士が配置されていることが望ましい。
                    注２に規定する点数を算定する場合は、以下から構成される栄養サポートチームにより、
                  栄養管理に係る専門的な診療が行われていること。
                  オ  栄養管理に係る所定の研修を修了した常勤医師
                  カ  栄養管理に係る所定の研修を修了した看護師
                  キ  栄養管理に係る所定の研修を修了した薬剤師
                  ク  栄養管理に係る所定の研修を修了した管理栄養士
              (２)  (１)のア及びオにおける栄養管理に係る所定の研修とは、医療関係団体等が実施する栄養
                  管理のための専門的な知識・技術を有する医師の養成を目的とした 10 時間以上を要する研
                  修であること。なお、当該研修には、次の内容を含むものであること。
                  ア  栄養不良がもたらす影響
                  イ  栄養評価法と栄養スクリーニング
                  ウ  栄養補給ルートの選択と栄養管理プランニング
                  エ  中心静脈栄養法の実施と合併症及びその対策
                  オ  末梢静脈栄養法の実施と合併症及びその対策
                  カ  経腸栄養法の実施と合併症及びその対策
                  キ  栄養サポートチームの運営方法と活動の実際
                    また、（１）のア又はオに掲げる常勤医師については、週３日以上常態として勤務してお
                  り、かつ、所定労働時間が週 22 時間以上の勤務を行っている専任の非常勤医師（栄養管理
                  に係る所定の研修を修了した医師に限る。）を２名組み合わせることにより、常勤医師の勤
                  務時間帯と同じ時間帯にこれらの非常勤医師が配置されている場合には、当該２名の非常勤
                  医師が栄養サポートチームの業務に従事する場合に限り、当該基準を満たしていることとみ
                  なすことができる。
              (３)  (１)のイ、ウ、エ、カ、キ及びクにおける栄養管理に係る所定の研修とは、次の事項に該
                  当する研修であること。
                  ア  医療関係団体等が認定する教育施設において実施され、40 時間以上を要し、当該団体
                    より修了証が交付される研修であること。
                  イ  栄養管理のための専門的な知識・技術を有する看護師、薬剤師及び管理栄養士等の養成
                    を目的とした研修であること。なお、当該研修には、次の内容を含むものであること。
                    (イ)  栄養障害例の抽出・早期対応（スクリーニング法）
                    (ロ)  栄養薬剤・栄養剤・食品の選択・適正使用法の指導
                    (ハ)  経静脈栄養剤の側管投与法・薬剤配合変化の指摘
                    (ニ)  経静脈輸液適正調剤法の取得
                    (ホ)  経静脈栄養のプランニングとモニタリング
                    (ヘ)  経腸栄養剤の衛生管理・適正調剤法の指導
                    (ト)  経腸栄養・経口栄養のプランニングとモニタリング
                    (チ)  簡易懸濁法の実施と有用性の理解
                    (リ)  栄養療法に関する合併症の予防・発症時の対応
                    (ヌ)  栄養療法に関する問題点・リスクの抽出
#                                                     - 93 -
# file: 000603890.pdf page: 94
                    (ル)  栄養管理についての患者・家族への説明・指導
                    (ヲ)  在宅栄養・院外施設での栄養管理法の指導
              (４)  当該保険医療機関において、栄養サポートチームが組織上明確に位置づけられていること。
              (５)  算定対象となる病棟の見やすい場所に栄養サポートチームによる診療が行われている旨の
                  掲示をするなど、患者に対して必要な情報提供がなされていること。
            ２  届出に関する事項
                栄養サポートチーム加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式 34 を用いること。なお、当
              該加算の届出については実績を要しない。
          第20  医療安全対策加算
            １  医療安全対策加算１に関する施設基準
              (１)  医療安全管理体制に関する基準
                  ア  当該保険医療機関内に、医療安全対策に係る適切な研修を修了した専従の看護師、薬剤
                    師その他の医療有資格者が医療安全管理者として配置されていること。なお、ここでいう
                    適切な研修とは、次に掲げる全ての事項に該当するものをいう。また、既に受講している
                    研修がこれらの事項を満たしていない場合には、不足する事項を補足する研修を追加受講
                    することで差し支えない。
                    (イ)  国又は医療関係団体等が主催するものであること。
                    (ロ)  医療安全管理者としての業務を実施する上で必要な内容を含む通算して 40 時間以
                        上のものであること。
                    (ハ)  講義又は具体例に基づく演習等により、医療安全の基礎的知識、安全管理体制の構
                        築、医療安全についての職員に対する研修の企画・運営、医療安全に資する情報収集
                        と分析、対策立案、フィードバック、評価、事故発生時の対応、安全文化の醸成等に
                        ついて研修するものであること。
                  イ  医療に係る安全管理を行う部門（以下「医療安全管理部門」という。）を設置している
                    こと。
                  ウ  医療安全管理部門の業務指針及び医療安全管理者の具体的な業務内容が整備されている
                    こと。
                  エ  医療安全管理部門に診療部門、薬剤部門、看護部門、事務部門等の全ての部門の専任の
                    職員が配置されていること。
                  オ  医療安全管理者が、安全管理のための委員会（以下「医療安全管理対策委員会」とい
                    う。）と連携し、より実効性のある医療安全対策を実施できる体制が整備されていること。
                  カ  当該保険医療機関の見やすい場所に医療安全管理者等による相談及び支援が受けられる
                    旨の掲示をするなど、患者に対して必要な情報提供が行われていること。
              (２)  医療安全管理者の行う業務に関する事項
                  ア  安全管理部門の業務に関する企画立案及び評価を行うこと。
                  イ  定期的に院内を巡回し各部門における医療安全対策の実施状況を把握・分析し、医療安
                    全確保のために必要な業務改善等の具体的な対策を推進すること。
                  ウ  各部門における医療事故防止担当者への支援を行うこと。
                  エ  医療安全対策の体制確保のための各部門との調整を行うこと。
#                                                     - 94 -
# file: 000603890.pdf page: 95
                  オ  医療安全対策に係る体制を確保するための職員研修を企画・実施すること。
                  カ  相談窓口等の担当者と密接な連携を図り、医療安全対策に係る患者・家族の相談に適切
                    に応じる体制を支援すること。
              (３)  医療安全管理部門が行う業務に関する基準
                  ア  各部門における医療安全対策の実施状況の評価に基づき、医療安全確保のための業務改
                    善計画書を作成し、それに基づく医療安全対策の実施状況及び評価結果を記録しているこ
                    と。
                  イ  医療安全管理対策委員会との連携状況、院内研修の実績、患者等の相談件数及び相談内
                    容、相談後の取扱い、その他の医療安全管理者の活動実績を記録していること。
                  ウ  医療安全対策に係る取組の評価等を行うカンファレンスが週１回程度開催されており、
                    医療安全管理対策委員会の構成員及び必要に応じて各部門の医療安全管理の担当者等が参
                    加していること。なお、当該カンファレンスを対面によらない方法で開催しても差し支え
                    ない。
            ２  医療安全対策加算２に関する施設基準
              (１)  医療安全管理体制に関する基準
                  ア  当該保険医療機関内に、医療安全対策に係る適切な研修を修了した専任の看護師、薬剤
                    師その他の医療有資格者が医療安全管理者として配置されていること。なお、ここでいう
                    適切な研修とは、１の(１)のアに掲げる研修である。
                  イ  １の(１)のイからカまでの基準を満たすこと。
              (２)  １の(２)及び(３)の基準を満たすこと。
            ３  医療安全対策地域連携加算１の施設基準
              (１)  医療安全対策加算１に係る届出を行っていること。
              (２)  当該保険医療機関内に、医療安全対策に３年以上の経験を有する専任の医師又は医療安全
                  対策に係る適切な研修を修了した専任の医師が医療安全管理部門に配置されていること。な
                  お、ここでいう適切な研修とは、１の(１)のアに掲げる研修である。
                    この場合、１の(１)のアの規定に関わらず、当該専任医師が医療安全管理者として配置さ
                  れ、１の(１)のアに規定された専従の看護師、薬剤師その他の医療有資格者が医療安全管理
                  部門に配置されていることとしても差し支えない。
              (３)  他の医療安全対策加算１に係る届出を行っている保険医療機関及び医療安全対策加算２に
                  係る届出を行っている保険医療機関と連携し、それぞれ少なくとも年１回程度、医療安全対
                  策地域連携加算１に関して連携しているいずれかの保険医療機関に赴いて医療安全対策に関
                  する評価を行い、当該保険医療機関にその内容を報告すること。また、少なくとも年１回程
                  度、当該加算に関して連携している医療安全対策加算１に係る届出を行っている保険医療機
                  関より評価を受けていること。なお、感染防止対策地域連携加算を算定している保険医療機
                  関については、当該加算に係る評価と医療安全対策地域連携加算１に係る評価とを併せて実
                  施しても差し支えない。
              (４)  (３)に係る評価については、次の内容に対する評価を含むものである。
                  ア  医療安全管理者、医療安全管理部門及び医療安全管理対策委員会の活動状況
                    (イ)  医療安全対策の実施状況の把握・分析、医療安全確保のための業務改善等の具体的
                        な対策の推進
#                                                     - 95 -
# file: 000603890.pdf page: 96
                    (ロ)  当該対策や医療安全に資する情報の職員への周知（医療安全対策に係る体制を確保
                        するための職員研修の実施を含む）
                    (ハ)  当該対策の遵守状況の把握
                  イ  当該保険医療機関内の各部門における医療安全対策の実施状況
                      具体的な評価方法及び評価項目については、当該保険医療機関の課題や実情に合わせて
                    連携する保険医療機関と協議し定めること。その際、独立行政法人国立病院機構作成の
                    「医療安全相互チェックシート」を参考にされたい。
            ４  医療安全対策地域連携加算２の施設基準
              (１)  医療安全対策加算２に係る届出を行っていること。
              (２)  医療安全対策加算１に係る届出を行っている保険医療機関と連携し、少なくとも年１回程
                  度、医療安全対策地域連携加算２に関して連携しているいずれかの保険医療機関より医療安
                  全対策に関する評価を受けていること。なお、感染防止対策地域連携加算を算定している保
                  険医療機関については、当該加算に係る評価と医療安全対策地域連携加算２に係る評価とを
                  併せて実施しても差し支えない。
              (３)  (２)に係る評価については、３の（４）に掲げる内容に対する評価を含むものである。
            ５  届出に関する事項
              (１)  医療安全対策加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式35 を用いること。
              (２)  医療安全対策地域連携加算１及び医療安全対策地域連携加算２の施設基準に係る届出は、
                  別添７の様式 35 の４を用いること。なお、当該加算の届出については実績を要しない。
          第21  感染防止対策加算
            １  感染防止対策加算１の施設基準
              (１)  感染防止に係る部門（以下「感染防止対策部門」という。）を設置していること。この場
                  合において、第 20 の１の(１)のイに規定する医療安全対策加算に係る医療安全管理部門を
                  もって感染防止対策部門としても差し支えない。
              (２)  (１)に掲げる部門内に以下の構成員からなる感染制御チームを組織し、感染防止に係る日
                  常業務を行うこと。
                  ア  感染症対策に３年以上の経験を有する専任の常勤医師（歯科医療を担当する保険医療機
                    関にあっては、当該経験を有する専任の常勤歯科医師）
                  イ  ５年以上感染管理に従事した経験を有し、感染管理に係る適切な研修を修了した専任の
                    看護師
                  ウ  ３年以上の病院勤務経験を持つ感染防止対策にかかわる専任の薬剤師
                  エ  ３年以上の病院勤務経験を持つ専任の臨床検査技師
                    アに定める医師又はイに定める看護師のうち１名は専従であること。なお、感染制御チー
                  ムの専従の職員については、抗菌薬適正使用支援チームの業務を行う場合には、感染制御チ
                  ームの業務について専従とみなすことができる。
                    当該保険医療機関内に上記のアからエまでに定める者のうち１名が院内感染管理者として
                  配置されていること。なお、当該職員は区分番号「Ａ２３４」に掲げる医療安全対策加算に
                  規定する医療安全管理者とは兼任できないが、第２部通則７に規定する院内感染防止対策に
                  掲げる業務は行うことができる。
#                                                     - 96 -
# file: 000603890.pdf page: 97
                    また、アに掲げる常勤医師については、週３日以上常態として勤務しており、かつ、所定
                  労働時間が週 22 時間以上の勤務を行っている専任の非常勤医師（感染症対策に３年以上の
                  経験を有する医師に限る。）を２名組み合わせることにより、常勤医師の勤務時間帯と同じ
                  時間帯にこれらの非常勤医師が配置されている場合には、当該２名の非常勤医師が感染制御
                  チームの業務に従事する場合に限り、当該基準を満たしていることとみなすことができる。
              (３)  (２)のイにおける感染管理に係る適切な研修とは、次の事項に該当する研修のことをいう。
                  ア  国又は医療関係団体等が主催する研修であること。（600 時間以上の研修期間で、修了
                    証が交付されるもの）
                  イ  感染管理のための専門的な知識・技術を有する看護師の養成を目的とした研修であるこ
                    と。
                  ウ  講義及び演習により、次の内容を含むものであること。
                    (イ)  感染予防・管理システム
                    (ロ)  医療関連感染サーベイランス
                    (ハ)  感染防止技術
                    (ニ)  職業感染管理
                    (ホ)  感染管理指導
                    (ヘ)  感染管理相談
                    (ト)  洗浄・消毒・滅菌とファシリティマネジメント等について
              (４)  感染防止対策の業務指針及び院内感染管理者又は感染制御チームの具体的な業務内容が整
                  備されていること。
              (５)  (２)に掲げるチームにより、最新のエビデンスに基づき、自施設の実情に合わせた標準予
                  防策、感染経路別予防策、職業感染予防策、疾患別感染対策、洗浄・消毒・滅菌、抗菌薬適
                  正使用等の内容を盛り込んだ手順書（マニュアル）を作成し、各部署に配布していること。
                  なお、手順書は定期的に新しい知見を取り入れ改訂すること。
              (６)  (２)に掲げるチームにより、職員を対象として、少なくとも年２回程度、定期的に院内感
                  染対策に関する研修を行っていること。なお当該研修は別添２の第１の３の(５)に規定する
                  安全管理の体制確保のための職員研修とは別に行うこと。
              (７)  (２)に掲げるチームにより、感染防止対策加算２に係る届出を行った医療機関と合同で、
                  少なくとも年４回程度、定期的に院内感染対策に関するカンファレンスを行い、その内容を
                  記録していること。
              (８)  (７)に規定するカンファレンスは、（２）のアからエ及び２の（３）のアからエの構成員
                  それぞれ１名以上が直接対面し、実施することが原則であるが、以下のアからウを満たす場
                  合は、リアルタイムでの画像を介したコミュニケーション（以下「ビデオ通話」という。）
                  が可能な機器を用いて参加することができる。
                  ア  ビデオ通話によりカンファレンスを行う場合は、主として当該カンファレンスにおいて
                    取り上げる内容に関わる感染制御チームの構成員は、対面で参加していること。
                  イ  （２）に掲げるチームと２の（３）に掲げる感染制御チームは、４回中１回以上一堂に
                    会し直接対面するカンファレンスを行っていること。なお、感染制御チームを構成する各
                    職種は、それぞれ１名以上当該カンファレンスに参加していればよいこと。
                  ウ  感染制御チームを構成する各職種が４回中２回以上直接対面するカンファレンスに参加
#                                                     - 97 -
# file: 000603890.pdf page: 98
                    していること。
              (９)  当該保険医療機関又は感染防止対策加算２に係る届出を行った医療機関が「別添３」の
                  「別紙２」に掲げる医療を提供しているが医療資源の少ない地域に属する保険医療機関（特
                  定機能病院、許可病床数が 400 床以上の病院、DPC 対象病院及び一般病棟入院基本料に係る
                  届出において急性期一般入院料１のみを届け出ている病院を除く。）の場合は、以下のア及
                  びイを満たすときに限り、ビデオ通話が可能な機器を用いて参加することができる。
                  ア  ビデオ通話によりカンファレンスを行う場合は、主として当該カンファレンスにおいて
                    取り上げる内容に関わる感染制御チームの構成員は、対面で参加していること。
                  イ  感染制御チームを構成する各職種が４回中１回以上直接対面するカンファレンスに参加
                    していること。
              (10)  ビデオ通話を用いる場合において、患者の個人情報を当該ビデオ通話の画面上で共有する
                  際は、患者の同意を得ていること。また、保険医療機関の電子カルテなどを含む医療情報シ
                  ステムと共通のネットワーク上の端末においてカンファレンスを実施する場合には、「医療
                  情報システムの安全管理に関するガイドライン」に対応していること。
              (11)  (２)に掲げるチームにより、感染防止対策加算２を算定する医療機関から、必要時に院内
                  感染対策に関する相談等を受けていること。
              (12)  院内の抗菌薬の適正使用を監視するための体制を有すること。特に、特定抗菌薬（広域ス
                  ペクトラムを有する抗菌薬、抗ＭＲＳＡ薬等）については、届出制又は許可制の体制をとる
                  こと。
              (13)  (２)に掲げるチームにより、１週間に１回程度、定期的に院内を巡回し、院内感染事例の
                  把握を行うとともに、院内感染防止対策の実施状況の把握・指導を行うこと。
              (14)  当該保険医療機関の見やすい場所に、院内感染防止対策に関する取組事項を掲示している
                  こと。
              (15)  公益財団法人日本医療機能評価機構等、第三者機関による評価を受けていることが望まし
                  い。
              (16)  院内感染対策サーベイランス（ＪＡＮＩＳ）等、地域や全国のサーベイランスに参加して
                  いること。
            ２  感染防止対策加算２の施設基準
              (１)  当該保険医療機関の一般病床の数が300 床以下を標準とする。
              (２)  感染防止対策部門を設置していること。ただし、第 20 の１の(１)イに規定する医療安全
                  対策加算に係る医療安全管理部門をもって感染防止対策部門としても差し支えない。
              (３)  (２)に掲げる部門内に以下の構成員からなる感染制御チームを組織し、感染防止に係る日
                  常業務を行うこと。
                  ア  感染症対策に３年以上の経験を有する専任の常勤医師（歯科医療を担当する保険医療機
                    関にあっては、当該経験を有する専任の常勤歯科医師）
                  イ  ５年以上感染管理に従事した経験を有する専任の看護師
                  ウ  ３年以上の病院勤務経験を持つ感染防止対策にかかわる専任の薬剤師
                  エ  ３年以上の病院勤務経験を持つ専任の臨床検査技師
                    当該保険医療機関内に上記のアからエまでに定める者のうち１名が院内感染管理者として
                  配置されていること。なお、当該職員は第 20 の１の(１)アに規定する医療安全対策加算に
#                                                     - 98 -
# file: 000603890.pdf page: 99
                  係る医療安全管理者とは兼任できないが、第２部通則７に規定する院内感染防止対策に掲げ
                  る業務は行うことができる。
              (４)  感染防止対策の業務指針及び院内感染管理者若しくは感染制御チームの具体的な業務内容
                  が整備されていること。
              (５)  (３)に掲げるチームにより、最新のエビデンスに基づき、自施設の実情に合わせた標準予
                  防策、感染経路別予防策、職業感染予防策、疾患別感染対策、洗浄・消毒・滅菌、抗菌薬適
                  正使用等の内容を盛り込んだ手順書（マニュアル）を作成し、各部署に配布していること。
                  なお、手順書は定期的に新しい知見を取り入れ改訂すること。
              (６)  (３)に掲げるチームにより、職員を対象として、少なくとも年２回程度、定期的に院内感
                  染対策に関する研修を行っていること。なお当該研修は別添２の第１の３の(５)に規定する
                  安全管理の体制確保のための職員研修とは別に行うこと。
              (７)  (３)に掲げるチームは、少なくとも年４回程度、感染防止対策加算１に係る届出を行った
                  医療機関が定期的に主催する院内感染対策に関するカンファレンスに参加していること。な
                  お、感染防止対策加算１に係る届出を行った複数の医療機関と連携する場合は、全ての連携
                  している医療機関が開催するカンファレンスに、それぞれ少なくとも年１回程度参加し、合
                  わせて年４回以上参加していること。
              (８)  (７)に規定するカンファレンスは、（３）のアからエ及び１の（２）のアからエの構成員
                  それぞれ１名以上が直接対面し、実施することが原則であるが、以下のアからウを満たす場
                  合は、ビデオ通話を用いて参加することができる。なお、患者の個人情報の取扱いについて
                  は、１の（10）の例による。
                  ア  ビデオ通話によりカンファレンスを行う場合は、主として当該カンファレンスにおいて
                    取り上げる内容に関わる感染制御チームの構成員は、対面で参加していること。
                  イ  （３）に掲げるチームと１の（２）に掲げる感染制御チームは、４回中１回以上一堂に
                    会し直接対面するカンファレンスを行っていること。なお、感染制御チームを構成する各
                    職種は、それぞれ１名以上当該カンファレンスに参加していればよいこと。
                  ウ  感染制御チームを構成する各職種が４回中２回以上直接対面するカンファレンスに参加
                    していること。
              (９)  当該保険医療機関又は感染防止加算１に係る届出を行った医療機関が、「別添３」の「別
                  紙２」に掲げる医療を提供しているが医療資源の少ない地域に属する保険医療機関（特定機
                  能病院、許可病床数が 400 床以上の病院、DPC 対象病院及び一般病棟入院基本料に係る届出
                  において急性期一般入院料１のみを届け出ている病院を除く。）の場合は、以下のア及びイ
                  を満たすときに限り、ビデオ通話が可能な機器を用いて参加することができる。
                  ア  ビデオ通話によりカンファレンスを行う場合は、主として当該カンファレンスにおいて
                    取り上げる内容に関わる感染制御チームの構成員は、対面で参加していること。
                  イ  感染制御チームを構成する各職種が４回中１回以上直接対面するカンファレンスに参加
                    していること。
              (10)  院内の抗菌薬の適正使用を監視するための体制を有すること。特に、特定抗菌薬（広域ス
                  ペクトラムを有する抗菌薬、抗ＭＲＳＡ薬等）については、届出制又は許可制の体制をとる
                  こと。
              (11)  (３)に掲げるチームにより、１週間に１回程度、定期的に院内を巡回し、院内感染事例の
#                                                     - 99 -
# file: 000603890.pdf page: 100
                  把握を行うとともに、院内感染防止対策の実施状況の把握・指導を行うこと。
              (12)  当該保険医療機関の見やすい場所に、院内感染防止対策に関する取組事項を掲示している
                  こと。
              (13)  公益財団法人日本医療機能評価機構等、第三者機関による評価を受けていることが望まし
                  い。
              (14)  地域や全国のサーベイランスに参加していることが望ましい。
            ３  感染防止対策地域連携加算の施設基準
              (１)  感染防止対策加算１に係る届出を行っていること。
              (２)  他の感染防止対策加算１に係る届出を行っている保険医療機関と連携し、少なくとも年１
                  回程度、当該加算に関して連携しているいずれかの保険医療機関に相互に赴いて別添６の別
                  紙 24 又はこれに準じた様式に基づく感染防止対策に関する評価を行い、当該保険医療機関
                  にその内容を報告すること。また、少なくとも年１回程度、当該加算に関して連携している
                  いずれかの保険医療機関より評価を受けていること。なお、医療安全対策地域連携加算１又
                  は２を算定している保険医療機関については、当該加算に係る評価と感染防止対策地域連携
                  加算に係る評価とを併せて実施しても差し支えない。
            ４  抗菌薬適正使用支援加算の施設基準
              (１)  感染防止対策加算１に係る届出を行っていること。
              (２)  以下の構成員からなる抗菌薬適正使用支援チームを組織し、抗菌薬の適正使用の支援に係
                  る業務を行うこと。
                  ア  感染症の診療について３年以上の経験を有する専任の常勤医師（歯科医療を担当する保
                    険医療機関にあっては、当該経験を有する専任の常勤歯科医師）
                  イ  ５年以上感染管理に従事した経験を有し、感染管理に係る適切な研修を修了した専任の
                    看護師
                  ウ  ３年以上の病院勤務経験を持つ感染症診療にかかわる専任の薬剤師
                  エ  ３年以上の病院勤務経験を持つ微生物検査にかかわる専任の臨床検査技師
                    アからエのうちいずれか１人は専従であること。なお、抗菌薬適正使用支援チームの専従
                  の職員については、感染制御チームの専従者と異なることが望ましい。また、抗菌薬適正使
                  用支援チームの専従の職員については、感染制御チームの業務を行う場合には、抗菌薬適正
                  使用支援チームの業務について専従とみなすことができる。
                    また、アに掲げる常勤医師については、週３日以上常態として勤務しており、かつ、所定
                  労働時間が週 22 時間以上の勤務を行っている専任の非常勤医師（感染症の診療について３
                  ３年以上の経験を有する医師に限る。）を２名組み合わせることにより、常勤医師の勤務時
                  間帯と同じ時間帯にこれらの非常勤医師が配置されている場合には、当該２名の非常勤医師
                  が感染制御チームの業務に従事する場合に限り、当該基準を満たしていることとみなすこと
                  ができる。
              (３)  (２)のイにおける感染管理に係る適切な研修とは、１の（３）に掲げる研修である。
              (４)  抗菌薬適正使用支援チームは以下の業務を行うこと。
                  ア  抗ＭＲＳＡ薬及び抗緑膿菌作用のある抗菌薬を含めた広域抗菌薬等の特定の抗菌薬を使
                    用する患者、菌血症等の特定の感染症兆候のある患者、免疫不全状態等の特定の患者集団
                    など感染症早期からのモニタリングを実施する患者を施設の状況に応じて設定する。
#                                                    - 100 -
# file: 000603890.pdf page: 101
                  イ  感染症治療の早期モニタリングにおいて、アで設定した対象患者を把握後、適切な微生
                    物検査・血液検査・画像検査等の実施状況、初期選択抗菌薬の選択・用法・用量の適切性、
                    必要に応じた治療薬物モニタリングの実施、微生物検査等の治療方針への活用状況などを
                    経時的に評価し、必要に応じて主治医にフィードバックを行い、その旨を診療録等に記載
                    する。
                  ウ  適切な検体採取と培養検査の提出（血液培養の複数セット採取など）や、施設内のアン
                    チバイオグラムの作成など、微生物検査・臨床検査が適正に利用可能な体制を整備する。
                  エ  抗菌薬使用状況や血液培養複数セット提出率などのプロセス指標及び耐性菌発生率や抗
                    菌薬使用量などのアウトカム指標を定期的に評価する。
                  オ  当該保険医療機関の外来における過去１年間の急性気道感染症及び急性下痢症の患者数
                    並びに当該患者に対する経口抗菌薬の処方状況を把握する。
                  カ  抗菌薬の適正な使用を目的とした院内研修を少なくとも年２回実施する。なお、当該院
                    内研修については、感染防止対策加算に係る院内感染対策に関する研修と併せて実施して
                    も差し支えない。また、院内の抗菌薬使用に関するマニュアルを作成する。当該院内研修
                    及びマニュアルには、「抗微生物薬適正使用の手引き」（厚生労働省健康局結核感染症
                    課）を参考に、外来における抗菌薬適正使用に係る内容も含めること。なお、令和２年３
                    月 31 日時点で抗菌薬適正使用支援加算の届出を行っている保険医療機関にあっては、令
                    和２年９月30 日までの間に限り、当該基準を満たしているものとみなす。
                  キ  当該保険医療機関内で使用可能な抗菌薬の種類、用量等について定期的に見直し、必要
                    性の低い抗菌薬について医療機関内での使用中止を提案する。
                  ク  １の（12）に規定する院内の抗菌薬の適正使用を監視するための体制に係る業務につい
                    ては、施設の実態に応じて、感染制御チームではなく、抗菌薬適正使用支援チームが実施
                    しても差し支えない。
              (５)  抗菌薬適正使用支援チームが、抗菌薬適正使用支援加算を算定していない医療機関から、
                  抗菌薬適正使用の推進に関する相談等を受ける体制を整備していること。また、抗菌薬適正
                  使用の推進に関する相談等を受ける体制があることについて、１の（７）に規定する定期的
                  なカンファレンスの場を通じて、他の医療機関に周知すること。
            ５  届出に関する事項
              (１)  感染防止対策加算１及び２の施設基準に係る届出は、別添７の様式 35 の２を用いること。
              (２)  感染防止対策地域連携加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式 35 の３を用いること。
              (３)  抗菌薬適正使用支援加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式 35 の５を用いること。
                  また、抗菌薬適正使用支援に係る実績等について、別添７の様式 35 の６により毎年７月に
                  地方厚生（支）局長に報告すること。
             （４）（１）から（３）までに係る当該加算の届出についてはいずれも実績を要しない。
          第21 の２  患者サポート体制充実加算
            １  患者サポート体制充実加算に関する施設基準
              (１)  当該保険医療機関内に患者又はその家族（以下「患者等」という。）からの疾病に関する
                  医学的な質問並びに生活上及び入院上の不安等、様々な相談に対応する窓口を設置している
                  こと。
#                                                    - 101 -
# file: 000603890.pdf page: 102
              (２)  (１)における当該窓口は専任の医師、看護師、薬剤師、社会福祉士又はその他医療有資格
                  者等が当該保険医療機関の標榜時間内において常時１名以上配置されており、患者等からの
                  相談に対して相談内容に応じた適切な職種が対応できる体制をとっている必要がある。なお、
                  当該窓口は区分番号「Ａ２３４」に掲げる医療安全対策加算に規定する窓口と兼用であって
                  も差し支えない。
              (３)  (１)における相談窓口に配置されている職員は医療関係団体等が実施する医療対話仲介者
                  の養成を目的とした研修を修了していることが望ましい。
              (４)  当該保険医療機関内に患者等に対する支援体制が整備されていること。なお、患者等に対
                  する支援体制とは以下のことをいう。
                  ア  患者支援体制確保のため、(１)における相談窓口と各部門とが十分に連携していること。
                  イ  各部門において、患者支援体制に係る担当者を配置していること。
                  ウ  患者支援に係る取組の評価等を行うカンファレンスが週１回程度開催されており、必要
                    に応じて各部門の患者支援体制に係る担当者等が参加していること。
                  エ  各部門において、患者等から相談を受けた場合の対応体制及び報告体制をマニュアルと
                    して整備し、職員に遵守させていること。
                  オ  (１)における相談窓口及び各部門で対応した患者等の相談件数及び相談内容、相談後の
                    取扱い、その他の患者支援に関する実績を記録していること。 また、区分番号「Ａ２３
                    ４」に掲げる医療安全対策加算を算定している場合は、医療安全管理対策委員会と十分に
                    連携し、その状況を記録していること。
                  カ  定期的に患者支援体制に関する取組みの見直しを行っていること。
              (５)  当該保険医療機関内の見やすい場所に、(１)における相談窓口が設置されていること及び
                  患者等に対する支援のため実施している取組を掲示していること。また、当該保険医療機関
                  の入院患者について、入院時に文書等を用いて(１)における相談窓口について説明を行って
                  いること。
              (６)  公益財団法人日本医療機能評価機構等、第三者の評価を受けていることが望ましい。
            ２  届出に関する事項
                患者サポート体制充実加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式36 を用いること。
          第22  褥瘡ハイリスク患者ケア加算
            １  褥瘡ハイリスク患者ケア加算に関する施設基準
              (１)  当該保険医療機関内に、褥瘡ハイリスク患者のケアに従事した経験を５年以上有する看護
                  師等であって、褥瘡等の創傷ケアに係る適切な研修を修了した者を褥瘡管理者として専従で
                  配置していること。なお、ここでいう褥瘡等の創傷ケアに係る適切な研修とは、次の内容を
                  含むものをいうこと。
                  ア  国又は医療関係団体等が主催する研修であって、褥瘡管理者として業務を実施する上で
                    必要な褥瘡等の創傷ケア知識・技術が習得できる600 時間以上の研修
                  イ  講義及び演習等により、褥瘡予防管理のためのリスクアセスメント並びにケアに関する
                    知識・技術の習得、コンサルテーション方法、質保証の方法等を具体例に基づいて実施す
                    る研修
                      注２に規定する点数を算定する場合は、褥瘡ハイリスク患者のケアに従事した経験を５
#                                                    - 102 -
# file: 000603890.pdf page: 103
                    年以上有する看護師等であって、褥瘡等の創傷ケアに係る適切な研修（ア及びイによるも
                    の。）を修了した者を褥瘡管理者として配置していること。
              (２)  褥瘡管理者は、その特性に鑑みて、褥瘡ハイリスク患者ケア加算を算定すべき患者の管理
                  等に影響のない範囲において、オストミー・失禁のケアを行う場合には、専従の褥瘡管理者
                  とみなすことができる。
              (３)  別添６の別紙 16 の褥瘡リスクアセスメント票・褥瘡予防治療計画書を作成し、それに基
                  づく重点的な褥瘡ケアの実施状況及び評価結果を記録していること。
              (４)  褥瘡対策チームとの連携状況、院内研修の実績、褥瘡リスクアセスメント実施件数、褥瘡
                  ハイリスク患者特定数、褥瘡予防治療計画件数及び褥瘡ハイリスク患者ケア実施件数を記録
                  していること。
              (５)  褥瘡対策に係るカンファレンスが週１回程度開催されており、褥瘡対策チームの構成員及
                  び必要に応じて、当該患者の診療を担う医師、看護師等が参加していること。
              (６)  総合的な褥瘡管理対策に係る体制確保のための職員研修を計画的に実施していること。
              (７)  重点的な褥瘡ケアが必要な入院患者（褥瘡の予防・管理が難しい患者又は褥瘡に関する危
                  険因子のある患者及び既に褥瘡を有する入院患者をいい、褥瘡リスクアセスメント票を用い
                  て判定する。）に対して、適切な褥瘡発生予防・治療のための予防治療計画の作成、継続的
                  な褥瘡ケアの実施及び評価、褥瘡等の早期発見及び重症化防止のための総合的な褥瘡管理対
                  策を行うにふさわしい体制が整備されていること。
              (８)  毎年７月において、褥瘡患者数等について、別添７の様式37 の２により届け出ること。
            ２  褥瘡管理者の行う業務に関する事項
              (１)  褥瘡管理者は、院内の褥瘡対策チームと連携して、所定の方法により褥瘡リスクアセスメ
                  ントを行うこと。
              (２)  (１)の結果、特に重点的な褥瘡ケアが必要と認められる患者について、当該患者の診療を
                  担う医師、看護師、その他必要に応じて関係職種が共同して褥瘡の発生予防等に関する予防
                  治療計画を個別に立案すること。
              (３)  当該計画に基づく重点的な褥瘡ケアを継続して実施し、その評価を行うこと。
              (４)  (１)から(３)までの他、院内の褥瘡対策チーム及び当該患者の診療を担う医師と連携して、
                  院内の褥瘡発生状況の把握・報告を含む総合的な褥瘡管理対策を行うこと。
            ３  届出に関する事項
                褥瘡ハイリスク患者ケア加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式 37 を用いること。なお、
              当該加算の届出については実績を要しない。
          第22 の２  ハイリスク妊娠管理加算
            １  ハイリスク妊娠管理加算に関する施設基準
              (１)  産婦人科又は産科を標榜する保険医療機関であること。
              (２)  当該保険医療機関内に、専ら産婦人科又は産科に従事する医師が、１名以上配置されてい
                  ること。
              (３)  緊急の分娩に対応できる十分な体制及び設備を有していること。
              (４)  公益財団法人日本医療機能評価機構が定める産科医療補償制度標準補償約款と同一の産科
                  医療補償約款に基づく補償を実施していること。
#                                                    - 103 -
# file: 000603890.pdf page: 104
            ２  届出に関する事項
                ハイリスク妊娠管理加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式38 を用いること。
          第23  ハイリスク分娩管理加算
            １  ハイリスク分娩管理加算に関する施設基準
              (１)  当該保険医療機関内に、専ら産婦人科又は産科に従事する常勤の医師が、３名以上配置さ
                  れていること。なお、週３日以上常態として勤務しており、かつ、所定労働時間が週 22 時
                  間以上の勤務を行っている専ら産婦人科又は産科に従事する非常勤医師を２名以上組み合わ
                  せることにより、当該常勤の医師の勤務時間帯と同じ時間帯にこれらの非常勤医師が配置さ
                  れている場合には、当該医師の実労働時間を常勤換算し常勤医師数に算入することができる。
                  ただし、常勤換算し常勤医師数に算入することができるのは、常勤の医師のうち２名までに
                  限る。
              (２)  当該保険医療機関内に、常勤の助産師が３名以上配置されていること。
              (３)  １年間の分娩件数、配置医師数及び配置助産師数を当該保険医療機関の見やすい場所に掲
                  示していること。
              (４)  公益財団法人日本医療機能評価機構が定める産科医療補償制度標準補償約款と同一の産科
                  医療補償約款に基づく補償を実施していること。
            ２  届出に関する事項
                ハイリスク分娩管理加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式38 を用いること。
          第24 から第24 の４まで  削除
          第24 の５  精神科救急搬送患者地域連携紹介加算
            １  精神科救急搬送患者地域連携紹介加算に関する施設基準
              (１)  精神科救急搬送患者地域連携紹介加算を算定する紹介元の保険医療機関と精神科救急搬送
                  患者地域連携受入加算を算定する受入先の保険医療機関とが、精神科救急患者の転院体制に
                  ついてあらかじめ協議を行って連携していること。
              (２)  区分番号「Ａ３１１」精神科救急入院料、区分番号「Ａ３１１－２」精神科急性期治療病
                  棟入院料又は区分番号「Ａ３１１－３」精神科救急・合併症入院料に係る届出を行っている
                  保険医療機関であること。
              (３)  精神科救急搬送患者地域連携受入加算の届出を行っていない保険医療機関であること。
            ２  届出に関する事項
                精神科救急搬送患者地域連携紹介加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式 39 の３を用い
              ること。
          第24 の６  精神科救急搬送患者地域連携受入加算
            １  精神科救急搬送患者地域連携受入加算に関する施設基準
              (１)  精神科救急搬送患者地域連携紹介加算を算定する紹介元の保険医療機関と精神科救急搬送
                  患者地域連携受入加算を算定する受入先の保険医療機関とが、精神科救急患者の転院体制に
                  ついてあらかじめ協議を行って連携していること。
#                                                    - 104 -
# file: 000603890.pdf page: 105
              (２)  区分番号「Ａ１０３」精神病棟入院基本料、区分番号「Ａ３１１－４」児童・思春期精神
                  科入院医療管理料、区分番号「Ａ３１２」精神療養病棟入院料又は区分番号「Ａ３１４」認
                  知症治療病棟入院料に係る届出を行っている保険医療機関であること。
              (３)  精神科救急搬送患者地域連携紹介加算の届出を行っていない保険医療機関であること。
            ２  届出に関する事項
                精神科救急搬送患者地域連携受入加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式 39 の３を用い
              ること。
          第25  削除
          第26  呼吸ケアチーム加算
            １  呼吸ケアチーム加算の施設基準
              (１)  当該保険医療機関内に、以下の４名から構成される人工呼吸器離脱のための呼吸ケアに係
                  るチーム（以下「呼吸ケアチーム」という。）が設置されていること。
                  ア  人工呼吸器管理等について十分な経験のある専任の医師
                  イ  人工呼吸器管理や呼吸ケアの経験を有する専任の看護師
                  ウ  人工呼吸器等の保守点検の経験を３年以上有する専任の臨床工学技士
                  エ  呼吸器リハビリテーション等の経験を５年以上有する専任の理学療法士
              (２)  (１)のイに掲げる看護師は、５年以上呼吸ケアを必要とする患者の看護に従事し、呼吸ケ
                  アに係る適切な研修を修了した者であること。なお、ここでいう研修とは、次の事項に該当
                  する研修のことをいう。
                  ア  国又は医療関係団体等が主催する研修であること。（600 時間以上の研修期間で、修了
                    証が交付されるもの）
                  イ  呼吸ケアに必要な専門的な知識・技術を有する看護師の養成を目的とした研修であるこ
                    と。
                  ウ  講義及び演習は、次の内容を含むものであること。
                    (イ)  呼吸ケアに必要な看護理論及び医療制度等の概要
                    (ロ)  呼吸機能障害の病態生理及びその治療
                    (ハ)  呼吸ケアに関するアセスメント（呼吸機能、循環機能、脳・神経機能、栄養・代謝
                        機能、免疫機能、感覚・運動機能、痛み、検査等）
                    (ニ)  患者及び家族の心理・社会的アセスメントとケア
                    (ホ)  呼吸ケアに関する看護技術（気道管理、酸素療法、人工呼吸管理、呼吸リハビリテ
                        ーション等）
                    (へ)  安全管理（医療機器の知識と安全対策、感染防止と対策等）
                    (ト)  呼吸ケアのための組織的取組とチームアプローチ
                    (チ)  呼吸ケアにおけるリーダーシップとストレスマネジメント
                    (リ)  コンサルテーション方法
                  エ  実習により、事例に基づくアセスメントと呼吸機能障害を有する患者への看護実践
              (３)  当該患者の状態に応じて、歯科医師又は歯科衛生士が呼吸ケアチームに参加することが望
                  ましい。
#                                                    - 105 -
# file: 000603890.pdf page: 106
              (４)  呼吸ケアチームによる診療計画書には、人工呼吸器装着患者の安全管理、合併症予防、人
                  工呼吸器離脱計画、呼吸器リハビリテーション等の内容を含んでいること。
              (５)  呼吸ケアチームは当該診療を行った患者数や診療の回数、当該患者のうち人工呼吸器離脱
                  に至った患者数、患者の１人当たりの平均人工呼吸器装着日数等について記録していること。
            ２  届出に関する事項
              呼吸ケアチーム加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式40 の２を用いること。
          第26 の２  後発医薬品使用体制加算
            １  後発医薬品使用体制加算の施設基準
              (１)  病院では、薬剤部門において後発医薬品の品質、安全性、安定供給体制等の情報を収集・
                  評価し、その結果を踏まえ薬事委員会等で後発医薬品の採用を決定する体制が整備されてい
                  ること。
                    有床診療所では、薬剤部門又は薬剤師が後発医薬品の品質、安全性、安定供給体制等の情
                  報を収集・評価し、その結果を踏まえ後発医薬品の採用を決定する体制が整備されているこ
                  と。
              (２)  当該保険医療機関において調剤した後発医薬品のある先発医薬品及び後発医薬品について、
                  当該薬剤を合算した使用薬剤の薬価（薬価基準）別表に規定する規格単位ごとに数えた数量
                  （以下「規格単位数量」という。）に占める後発医薬品の規格単位数量の割合が、後発医薬
                  品使用体制加算１にあっては 85％以上、後発医薬品使用体制加算２にあっては 80％以上 85
                   ％未満、後発医薬品使用体制加算３にあっては 70％以上80％未満であること。
              (３)  当該保険医療機関において調剤した薬剤（(４)に掲げる医薬品を除く。）の規格単位数量
                  に占める後発医薬品のある先発医薬品及び後発医薬品を合算した規格単位数量の割合が 50
                  ％以上であること。
              (４)  後発医薬品の規格単位数量の割合を算出する際に除外する医薬品
                  ア  経腸成分栄養剤
                      エレンタール配合内用剤、エレンタールP 乳幼児用配合内用剤、エンシュア・リキッド、
                    エンシュア・H、ツインライン NF 配合経腸用液、ラコール NF 配合経腸用液、エネーボ配
                    合経腸用液、ラコールNF 配合経腸用半固形剤及びイノラス配合経腸用液
                  イ  特殊ミルク製剤
                      フェニルアラニン除去ミルク配合散「雪印」及びロイシン・イソロイシン・バリン除去
                    ミルク配合散「雪印」
                  ウ  生薬（薬効分類番号510）
                  エ  漢方製剤（薬効分類番号520）
                  オ  その他の生薬及び漢方処方に基づく医薬品（薬効分類番号590）
              (５)  入院及び外来において後発医薬品（ジェネリック医薬品）の使用に積極的に取り組んでい
                  る旨を当該保険医療機関の入院受付、外来受付及び支払窓口の見やすい場所に掲示している
                  こと。
            ２  届出に関する事項
                後発医薬品使用体制加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式 40 の３を用いること。なお、
              当該加算の届出については実績を要しない。
#                                                    - 106 -
# file: 000603890.pdf page: 107
          第26 の３  病棟薬剤業務実施加算
            １  病棟薬剤業務実施加算１の施設基準
              (１)  当該保険医療機関に常勤の薬剤師が、２名以上配置されているとともに、病棟薬剤業務の
                  実施に必要な体制がとられていること。なお、週３日以上常態として勤務しており、かつ、
                  所定労働時間が週 22 時間以上の勤務を行っている非常勤薬剤師を２名組み合わせることに
                  より、当該常勤薬剤師の勤務時間帯と同じ時間帯にこれらの非常勤薬剤師が配置されている
                  場合には、これらの非常勤薬剤師の実労働時間を常勤換算し常勤薬剤師数に算入することが
                  できる。ただし、常勤換算し常勤薬剤師に算入することができるのは、常勤薬剤師のうち１
                  名までに限る。
              (２)  病棟薬剤業務を行う専任の薬剤師が当該保険医療機関の全ての病棟（区分番号「Ａ１０
                  ６」障害者施設等入院基本料又は特殊疾患病棟入院料等の特定入院料（病棟単位で行うもの
                  に限る。）を算定する病棟を除く。）に配置されていること。ただし、この場合において、
                  複数の薬剤師が一の病棟において病棟薬剤業務を実施することを妨げない。
                    病棟の概念及び１病棟当たりの病床数に係る取扱いについては、別添２の第２の１及び２
                  によるものであること。
                    なお、病棟薬剤業務実施加算を算定できない手術室、治療室及び特殊疾患病棟入院料等の
                  特定入院料（病棟単位で行うものに限る。）を算定する病棟においても、病棟薬剤業務の実
                  施に努めること。
              (３)  当該保険医療機関において、病棟専任の薬剤師による病棟薬剤業務の直近１か月の実施時
                  間が合算して１週間につき 20 時間相当に満たない病棟（区分番号「Ａ１０６」障害者施設
                  等入院基本料又は特殊疾患病棟入院料等の特定入院料（病棟単位で行うものに限る。）を算
                  定する病棟を除く。）があってはならないこと。
              (４)  病棟薬剤業務の実施時間には、薬剤管理指導料及び退院時薬剤情報管理指導料算定のため
                  の業務に要する時間は含まれないものであること。
              (５)  医薬品情報の収集及び伝達を行うための専用施設（以下「医薬品情報管理室」という。）
                  を有し、院内からの相談に対応できる体制が整備されていること。なお、院内からの相談に
                  対応できる体制とは、当該保険医療機関の医師等からの相談に応じる体制があることを当該
                  医師等に周知していればよく、医薬品情報管理室に薬剤師が常時配置されている必要はない。
              (６)  医薬品情報管理室が、病棟専任の薬剤師を通じて、次のアからウまでに掲げる情報を積極
                  的に収集し、評価するとともに、一元的に管理し、当該情報及びその評価した結果について、
                  有効に活用されるよう分かりやすく工夫した上で、関係する医療従事者に速やかに周知して
                  いること。
                  ア  当該保険医療機関における医薬品の投薬及び注射の状況（使用患者数、使用量、投与日
                    数等を含む。）
                  イ  当該保険医療機関において発生した医薬品に係る副作用（医薬品医療機器等法第 68 条
                    の 10 第２項に規定されている厚生労働大臣に報告しなければならない副作用をいう。な
                    お、同法第68 条の10 第１項に規定されている副作用についても、同様の体制を講じてい
                    ることが望ましい。）、ヒヤリハット、インシデント等の情報
                  ウ  公的機関、医薬品製造販売業者、卸売販売業者、学術誌、医療機関外の医療従事者等外
#                                                    - 107 -
# file: 000603890.pdf page: 108
                    部から入手した医薬品の有効性、安全性、品質、ヒヤリハット、インシデント等の情報
                    （後発医薬品に関するこれらの情報も含む。）
              (７)  医薬品安全性情報等（(６)アからウまでに掲げるものをいう。以下同じ。）のうち、迅速
                  な対応が必要となるものを把握した際に、電子媒体に保存された診療録、薬剤管理指導記録
                  等の活用により、当該医薬品を処方した医師及び投与された患者（入院中の患者以外の患者
                  を含む。）を速やかに特定でき、必要な措置を迅速に講じることができる体制を有している
                  こと。
              (８)  病棟専任の薬剤師と医薬品情報管理室の薬剤師が必要に応じカンファレンス等を行い、各
                  病棟での問題点等の情報を共有するとともに、各薬剤師が病棟薬剤業務を実施するにつき必
                  要な情報が提供されていること。
              (９)  データベースの構築などにより医療従事者が、必要な時に医薬品情報管理室で管理してい
                  る医薬品安全性情報等を容易に入手できる体制を有していること。
              (10)  上記(６)から(９)までに規定する内容の具体的実施手順及び新たに入手した情報の重要度
                  に応じて、安全管理委員会、薬事委員会等の迅速な開催、関連する医療従事者に対する周知
                  方法等に関する手順が、あらかじめ「医薬品の安全使用のための業務に関する手順書（医薬
                  品業務手順書）」に定められており、それに従って必要な措置が実施されていること。
              (11)  区分番号「Ｂ００８」薬剤管理指導料に係る届出を行っていること。
              (12)  病棟専任の薬剤師の氏名が病棟内に掲示されていること。
            ２  病棟薬剤業務実施加算２の施設基準
              (１)  病棟薬剤業務実施加算１に係る届出を行っていること。
              (２)  病棟薬剤業務を行う専任の薬剤師が当該加算を算定する治療室に配置されていること。
              (３)  当該保険医療機関において、治療室専任の薬剤師による病棟薬剤業務の直近１か月の実施
                   時間が合算して１週間につき20 時間相当に満たない治療室があってはならないこと。
              (４)  病棟薬剤業務の実施時間には、薬剤管理指導料及び退院時薬剤情報管理指導料算定のため
                  の業務に要する時間は含まれないものであること。
              (５)  医薬品情報管理室が、治療室専任の薬剤師を通じて、１の(６)のアからウまでに掲げる情
                  報を積極的に収集し、評価するとともに、一元的に管理し、当該情報及びその評価した結果
                  について、有効に活用されるよう分かりやすく工夫した上で、関係する医療従事者に速やか
                  に周知していること。
              (６)  治療室専任の薬剤師と医薬品情報管理室の薬剤師が必要に応じカンファレンス等を行い、
                  各治療室での問題点等の情報を共有するとともに、各薬剤師が病棟薬剤業務を実施するにつ
                  き必要な情報が提供されていること。
            ３  届出に関する事項
              (１)  病棟薬剤業務実施加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式40 の４を用いること。
              (２)  調剤、医薬品情報管理、薬剤管理指導、在宅患者訪問薬剤管理指導又は病棟薬剤業務のい
                  ずれに従事しているかを（兼務の場合はその旨を）備考欄に記載する。
          第26 の４  データ提出加算
            １  データ提出加算の施設基準
              (１)  区分番号「Ａ２０７」診療録管理体制加算に係る届出を行っている保険医療機関であるこ
#                                                    - 108 -
# file: 000603890.pdf page: 109
                  と。
                    ただし、次のアからウの保険医療機関にあっては、区分番号「Ａ２０７」の診療録管理体
                  制加算１又は２の施設基準を満たしていれば足りること。
                  ア  回復期リハビリテーション病棟入院料のみの届出を行う保険医療機関
                  イ  地域包括ケア病棟入院料のみの届出を行う保険医療機関
                  ウ  回復期リハビリテーション病棟入院料及び地域包括ケア病棟入院料のみの届出を行う
                    保険医療機関
              (２)  厚生労働省が毎年実施する「ＤＰＣ導入の影響評価に係る調査（特別調査を含む。）」
                  （以下「ＤＰＣ調査」という。）に適切に参加できる体制を有すること。また、厚生労働省
                  保険局医療課及びＤＰＣ調査事務局と常時電子メール及び電話での連絡可能な担当者を必ず
                  ２名指定すること。
              (３)  ＤＰＣ調査に適切に参加し、ＤＰＣ調査に準拠したデータを提出すること。なお、データ
                  提出加算１及び３にあっては、入院患者に係るデータを、データ提出加算２及び４にあって
                  は、入院患者に係るデータに加え、外来患者に係るデータを提出すること。
              (４)  「適切なコーディングに関する委員会」（以下「コーディング委員会」という。）を設
                  置し、年２回以上当該委員会を開催すること。
                    コーディング委員会とは、標準的な診断及び治療方法について院内で周知を徹底し、適切
                  なコーディング（適切な国際疾病分類に基づく適切な疾病分類等の決定をいう。）を行う体
                  制を確保することを目的として設置するものとし、コーディングに関する責任者の他に少な
                  くとも診療部門に所属する医師、薬剤部門に所属する薬剤師及び診療録情報を管理する部門
                  又は診療報酬の請求事務を統括する部門に所属する診療記録管理者を構成員とする委員会の
                  ことをいう。
                    なお、病院内の他の委員会において、目的及び構成員等がコーディング委員会の要件を満
                  たしている場合には、当該委員会をコーディング委員会と見なすことができる。ただし、当
                  該委員会の設置規定等に適切なコーディングに関する事項を明記し、適切なコーディングに
                  関するテーマについて、年２回以上、委員会を開催しなければならない。
            ２  データ提出に関する事項
              (１)  データの提出を希望する保険医療機関（ＤＰＣ対象病院又はＤＰＣ準備病院である病院を
                  除く）は、令和２年５月 20日、８月 20 日、11月 20 日、令和３年２月 22日、５月 20 日、
                  ８月 20 日、11 月 22 日又は令和４年２月 21 日までに別添７の様式 40 の５について、地方
                  厚生（支）局医療課長を経由して、厚生労働省保険局医療課長へ届出すること。
              (２)  (１)の届出を行った保険医療機関は、当該届出の期限となっている月の翌月から起算して
                  ２月分のデータ（例として、令和２年７月に届出を行った場合は、令和２年８月 20 日の期
                  限に合わせた届出となるため、試行データは令和２年９月及び 10 月の２月分となる。）
                  （以下「試行データ」という。）を厚生労働省が提供するチェックプログラムにより作成し、
                  ＤＰＣ導入の影響評価に係る調査実施説明資料（以下「調査実施説明資料」という。）に定
                  められた方法に従って厚生労働省保険局医療課が別途通知する期日までに厚生労働省がＤＰ
                  Ｃ調査の一部事務を委託するＤＰＣ調査事務局（以下「ＤＰＣ調査事務局」という。）へ提
                  出すること。
              (３)  試行データが適切に提出されていた場合は、データ提出の実績が認められた保険医療機関
#                                                    - 109 -
# file: 000603890.pdf page: 110
                  として、厚生労働省保険局医療課より事務連絡（以下「データ提出事務連絡」という。）を
                  １の（２）の担当者宛てに電子メールにて発出する。
                    なお、当該連絡のあった保険医療機関においては、この連絡以後、データ提出加算の届出
                  を行うことが可能となる。
            ３  提出データ評価加算に関する事項
              (１)  データ提出加算２のロ又は４のロの届出を行っていること。
              (２）  診療内容に関する質の高いデータが継続的かつ適切に提出されているものとして、次の
                  いずれにも該当すること。
                  ア  当該加算を算定する月の前６か月間に１度もデータ提出の遅延等がないこと。
                  イ  当該加算を算定する月の前月以前に提出した直近３か月分のデータ及び提出データと同
                    じ期間における未コード化傷病名の割合の基準を満たすこと。
              (３)  (２)のデータ提出の遅延等とは、調査実施説明資料に定められた期日までに、当該医療機
                  関のデータについて、ＤＰＣ調査事務局宛てに提出されていない場合（提出時刻が確認でき
                  ない手段等、調査実施説明資料にて定められた方法以外で提出された場合を含む。）、提出
                  されたデータが調査実施説明資料に定められた提出すべきデータと異なる内容であった場合
                  （データが格納されていない空の媒体が提出された場合を含む。）をいう。（以下、第 26
                  の４において、同じ。）
              (４)  (２）のイに規定する未コード化傷病名の割合の基準を満たす場合とは、次のいずれにも
                  該当する場合をいう。
                  ア  調査実施説明資料に定められた様式１へ入力されたレセプト電算処理用の傷病名コード
                    の総数に対する未コード化傷病名のコード（レセプト電算処理用の傷病名コード：000099
                    9）の割合が２％未満
                  イ  調査実施説明資料において定められた外来ＥＦファイルへ入力された傷病名コードの総
                    数に対する未コード化傷病名のコード（レセプト電算処理用の傷病名コード：0000999）
                    の割合が２％未満
                  ウ  医科の全ての診療報酬明細書（ＤＰＣ対象病院においては、入院、入院外及びＤＰＣを、
                    ＤＰＣ対象病院以外の病院においては、入院及び入院外）に記載された傷病名コードの総
                    数に対する未コード化傷病名のコード（レセプト電算処理用の傷病名コード：0000999）
                    の割合が10％未満
            ４  届出に関する事項
              (１)  データ提出加算の施設基準に係る届出は別添７の様式40 の７を用いること。
              (２)  入院患者に係るデータを提出する場合はデータ提出加算１及び３、入院患者に係るデータ
                  に加え、外来患者に係るデータを提出する場合はデータ提出加算２及び４を届け出ること。
                  なお、データ提出加算１及び３の届出を行っている保険医療機関が、新たに外来患者に係る
                  データを提出するものとしてデータ提出加算２及び４の届出を行うことは可能である。ただ
                  し、データ提出加算２及び４の届出を行っている保険医療機関が外来患者に係るデータを提
                  出しないものとして、データ提出加算１及び３へ届出を変更することはできない。
              (３)  各調査年度において、累積して３回のデータ提出の遅延等が認められた場合は、適切なデ
                  ータ提出が継続的に行われていないことから、３回目の遅延等が認められた日の属する月に
                  速やかに変更の届出を行うこととし、当該変更の届出を行った日の属する月の翌月からは算
#                                                    - 110 -
# file: 000603890.pdf page: 111
                  定できないこと。
              (４)  データ提出を取りやめる場合、１の基準を満たさなくなった場合及び(３)に該当した場合
                  については、別添７の様式40 の８を提出すること。なお、様式40 の８を提出しデータ提出
                  加算に係る届出を辞退した場合、当該加算の届出が施設基準の1 つとなっている入院基本料
                  等も算定できなくなること。
              (５)  (４)の届出を行い、その後に再度データ提出を行う場合にあっては、２の手続きより開始
                  すること。
              (６)  基本診療料の施設基準等第十一の九に掲げる、データ提出加算の届出を行うことが困難で
                  あることについて正当な理由がある場合とは、電子カルテシステムを導入していない場合や
                  「医療情報システムの安全管理に関するガイドライン」に規定する物理的安全対策や技術的
                  安全対策を講ずることが困難である場合等が該当する。
          第26 の５  入退院支援加算
            １  入退院支援加算１に関する施設基準
              (１)  当該保険医療機関内に、入退院支援及び地域連携業務を担う部門（以下第 26 の５におい
                  て「入退院支援部門」という。）が設置されていること。
              (２)  当該入退院支援部門に、入退院支援及び地域連携業務に関する十分な経験を有する専従の
                  看護師又は専従の社会福祉士が１名以上配置されていること。更に、専従の看護師が配置さ
                  れている場合には入退院支援及び地域連携業務に関する経験を有する専任の社会福祉士が、
                  専従の社会福祉士が配置されている場合には入退院支援及び地域連携業務に関する経験を有
                  する専任の看護師が配置されていること。（ただし、区分番号「Ａ307」小児入院医療管理
                  料（精神病棟に限る。）又は区分番号「Ａ309」特殊疾患病棟入院料（精神病棟に限る。）
                  を算定する病棟の患者に対して当該加算を算定する入退院支援を行う場合には、社会福祉士
                  に代えて精神保健福祉士の配置であっても差し支えない。以下、第 26 の５において同
                  じ。）なお、当該専従の看護師又は社会福祉士（以下この項において「看護師等」とい
                  う。）については、週３日以上常態として勤務しており、かつ、所定労働時間が 22 時間以
                  上の勤務を行っている専従の非常勤看護師等（入退院支援及び地域連携業務に関する十分な
                  経験を有する看護師等に限る。）を２名以上組み合わせることにより、常勤看護師等と同じ
                  時間帯にこれらの非常勤看護師等が配置されている場合には、当該基準を満たしているとみ
                  なすことができる。
              (３)  入退院支援及び地域連携業務に専従する看護師又は社会福祉士が、当該加算の算定対象と
                  なっている各病棟に専任で配置されていること。当該専任の看護師又は社会福祉士が配置さ
                  れる病棟は１人につき２病棟、計 120 床までに限る。なお、20 床未満の病棟及び治療室に
                  ついては、病棟数の算出から除いてよいが、病床数の算出には含めること。また、病棟に専
                  任の看護師又は社会福祉士が、入退院支援部門の専従の職員を兼ねることはできないが、専
                  任の職員を兼ねることは差し支えない。
              (４)  転院又は退院体制等についてあらかじめ協議を行い、連携する保険医療機関、介護保険法
                  に定める居宅サービス事業者、地域密着型サービス事業者、居宅介護支援事業者若しくは施
                  設サービス事業者又は障害者の日常生活及び社会生活を総合的に支援するための法律に基づ
                  く指定特定相談支援事業者若しくは児童福祉法に基づく指定障害児相談支援事業者等（以下
#                                                    - 111 -
# file: 000603890.pdf page: 112
                  「連携機関」という。）の数が 20 以上であること。また、(２)又は(３)の職員と、それぞ
                  れの連携機関の職員が年３回以上の頻度で面会し、情報の共有等を行っていること。なお、
                  面会には、個別の退院調整に係る面会等を含めて差し支えないが、年３回以上の面会の日付、
                  担当者名、目的及び連携機関の名称等を一覧できるよう記録すること。
              (５)  （４）に規定する連携機関の職員との年３回の面会は、対面で行うことが原則であるが、
                  当該３回中１回（当該保険医療機関又は連携機関が、「別添３」の「別紙２」に掲げる医療
                  を提供しているが医療資源の少ない地域に属する保険医療機関（特定機能病院、許可病床数
                  が 400 床以上の病院、DPC 対象病院及び一般病棟入院基本料に係る届出において急性期一般
                  入院料１のみを届け出ている病院を除く。）又は連携機関の場合、当該３回中３回）に限り、
                  リアルタイムでの画像を介したコミュニケーション（ビデオ通話）が可能な機器を用いて面
                  会することができる。なお、患者の個人情報の取扱いについては、第 21 の１の（10）の例
                  による。
              (６)  過去1 年間の介護支援等連携指導料の算定回数と過去１年間の相談支援専門員との連携回
                  数（区分番号「Ａ307」小児入院医療管理料を算定する患者に対する支援に限る。）の合計
                  回数が、以下のア及びイを合計した数を上回ること。
                  ア  「イ  一般病棟入院基本料等の場合」の算定対象病床数（介護支援等連携指導料を算定
                    できるものに限る。）に 0.15 を乗じた数と「ロ  療養病棟入院基本料等の場合」の算定
                    対象病床数（介護支援等連携指導料を算定できるものに限る。）に0.1 を乗じた数の合計
                  イ  「イ  一般病棟入院基本料等の場合」の算定対象病床数（区分番号「Ａ307」小児入院
                    医療管理料を算定する病床に限る。）に 0.05を乗じた数
                      なお、相談支援専門員との連携は、相談支援専門員と共同して、患者に対し、患者の
                    心身の状況等を踏まえ導入が望ましいと考えられる障害福祉サービス、地域相談支援又
                    は障害児通所支援や、当該地域において提供可能な障害福祉サービス、地域相談支援又
                    は障害児通所支援等の情報を提供すること。
              (７)  病棟の廊下等の見やすい場所に、患者及び家族から分かりやすいように、入退院支援及び
                  地域連携業務に係る病棟に専任の職員及びその担当業務を掲示していること。
            ２  入退院支援加算２に関する施設基準
              (１)  １の(１)及び(２)の施設基準を満たしていること。
              (２)  有床診療所の場合は、当該入退院支援部門に、入退院支援に関する経験を有する専任の看
                  護師、准看護師又は社会福祉士が１名以上配置されていること。
            ３  入退院支援加算３に関する施設基準
              (１)  １の(１)の施設基準を満たしていること。
              (２)  当該入退院支援部門に入退院支援及び５年以上の新生児集中治療に係る業務の経験を有し、
                  小児患者の在宅移行に係る適切な研修を修了した専任の看護師又は入退院支援及び５年以上
                  の新生児集中治療に係る業務の経験を有する専任の看護師及び専従の社会福祉士が配置され
                  ていること。なお、当該専従の社会福祉士は、週 30 時間以上入退院支援に係る業務に従事
                  していること。また、当該専従の社会福祉士については、週３日以上常態として勤務してお
                  り、かつ、所定労働時間が 22 時間以上の勤務を行っている専従の非常勤社会福祉士を２名
                  以上組み合わせることにより、常勤社会福祉士と同じ時間帯にこれらの非常勤社会福祉士が
                  配置されている場合には、当該基準を満たしているとみなすことができる。
#                                                    - 112 -
# file: 000603890.pdf page: 113
              (３)  (２)に掲げる適切な研修とは、次の事項に該当する研修のことをいう。
                ア  国、都道府県又は医療関係団体等が主催する研修であること。（修了証が交付されるも
                  の）
                イ  小児の在宅移行支援に必要な専門的知識・技術を有する看護師の養成を目的とした研修で
                  あること。
                ウ  講義及び演習は、次の内容について９時間以上含むものであること。
                  (イ)  小児の在宅療養に係る社会資源に関する知識
                  (ロ)  医療的ケア児とその家族への援助技術
                  (ハ)  家族や多職種との調整やコミュニケーション方法
                  (ニ)  在宅移行支援に伴う倫理的問題への対応方法
                  (ホ)  医療的ケア児の在宅等の療養環境に関する知識
            ４  地域連携診療計画加算に関する施設基準
              (１)  あらかじめ疾患や患者の状態等に応じた地域連携診療計画が作成され、連携機関と共有さ
                  れていること。
              (２)  連携機関の職員と当該保険医療機関の職員が、地域連携診療計画に係る情報交換のために、
                  年３回以上の頻度で面会し、情報の共有、地域連携診療計画の評価と見直しが適切に行われ
                  ていること。
              (３)  入退院支援加算に係る施設基準の届出を行っている保険医療機関であること。
            ５  入退院支援加算の「注５」に規定する施設基準
              (１)  １の(１)の施設基準を満たしていること。
              (２)  当該入退院支援部門に、入退院支援に関する十分な経験を有する専任の看護師及び専任の
                  社会福祉士が配置されていること。
            ６  入院時支援加算に関する施設基準
              (１)  入退院支援加算１又は２を届け出ている場合にあっては１の（２）で、入退院支援加算３
                  を届け出ている場合にあっては３の(２)で求める人員に加え、入院前支援を行う者として、
                  当該入退院支援部門に、入退院支援及び地域連携業務に関する十分な経験を有する専従の看
                  護師が１名以上又は入退院支援及び地域連携業務に関する十分な経験を有する専任の看護師
                  及び専任の社会福祉士がそれぞれ１名以上配置されていること。なお、当該入院前支援を行
                  う専従の看護師については、週３日以上常態として勤務しており、かつ、所定労働時間が 2
                  2 時間以上の勤務を行っている専従の非常勤看護師（入退院支援及び地域連携業務に関する
                  十分な経験を有する看護師に限る。）を２名以上組み合わせることにより、常勤看護師と同
                  じ時間帯にこれらの非常勤看護師が配置されている場合には、当該基準を満たしているとみ
                  なすことができる。ただし、許可病床数が200 床未満の保険医療機関にあっては、入退院支
                  援に関する十分な経験を有する専任の看護師が１名以上配置されていること。当該専任の看
                  護師が、入退院支援加算１又は２を届け出ている場合にあっては１の（２）で、入退院支援
                  加算３を届け出ている場合にあっては３の(２)で求める専任の看護師を兼ねることは差し支
                  えない。
              (２)  転院又は退院体制等について、連携機関とあらかじめ協議し、地域連携に係る十分な体制
                  が整備されていること。
            ７  総合機能評価加算に関する施設基準
#                                                    - 113 -
# file: 000603890.pdf page: 114
              (１)  当該保険医療機関内に総合的な機能評価に係る適切な研修を修了した常勤の医師若しく
                  は歯科医師又は総合的な機能評価の経験を１年以上有する常勤の医師若しくは歯科医師が
                  １名以上いること。
              (２)  総合的な機能評価に係る適切な研修とは、次のものをいう。
                  ア  医療関係団体等が実施するものであること。
                  イ  研修内容に高齢者に対する基本的な診察方法、高齢者の病態の一般的な特徴、薬物療法、
                    終末期医療等の内容が含まれているものであること。
                  ウ  研修内容に総合的な機能評価、薬物療法等のワークショップが含まれたものであること。
                  エ  研修期間は通算して16 時間程度のものであること。
              (３)  当該保険医療機関内で高齢者の総合的な機能評価のための職員研修を計画的に実施する
                  ことが望ましい。
            ８  届出に関する事項
              (１)  入退院支援加算、地域連携診療計画加算、入院時支援加算及び総合機能評価加算の施設基
                  準に係る届出は、別添７の様式40 の９を用いること。
              (２)  地域連携診療計画加算に係る届出は、「特掲診療料の施設基準等及びその届出に関する手
                  続きの取扱いについて」の別添２の様式 12 を用いること。これに添付する地域連携診療計
                  画は、「特掲診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについて」の別添２
                  の様式 12 の２に準じた様式を用いること。
              (３)  ３の(２)に掲げる「小児患者の在宅移行に係る適切な研修」の規定については、令和２年
                  ３月 31 日において、現に入退院支援加算３に係る届出を行っている保険医療機関であって、
                  当該保険医療機関に「基本診療料の施設基準等の一部を改正する件」による改正前（令和２
                  年度改定前）の基本診療料の施設基準等における当該加算の施設基準の規定により、同時点
                  で配置されている「入退院支援及び５年以上の新生児集中治療に係る業務の経験を有する専
                  従の看護師」については、令和３年３月 31 日までの間に限り、当該研修を修了しているも
                  のとみなす。
          第26 の６  認知症ケア加算
            １  認知症ケア加算１の施設基準
              (１)  当該保険医療機関内に、以下から構成される認知症ケアに係るチーム（以下「認知症ケア
                  チーム」という。）が設置されていること。このうち、イに掲げる看護師については、原則
                  週16 時間以上、認知症ケアチームの業務に従事すること。
                  ア  認知症患者の診療について十分な経験を有する専任の常勤医師
                  イ  認知症患者の看護に従事した経験を５年以上有する看護師であって、認知症看護に係る
                    適切な研修を修了した専任の常勤看護師
                  ウ  認知症患者等の退院調整について経験のある専任の常勤社会福祉士又は常勤精神保健福
                    祉士
                      なお、アからウまでのほか、患者の状態に応じて、理学療法士、作業療法士、薬剤師、
                    管理栄養士が参加することが望ましい。
              (２)  (１)のアに掲げる医師は、精神科の経験を３年以上有する医師、神経内科の経験を３年以
                  上有する医師又は認知症治療に係る適切な研修を修了した医師であること。なお、ここでい
#                                                    - 114 -
# file: 000603890.pdf page: 115
                  う適切な研修とは、国、都道府県又は医療関係団体等が主催する研修であり、認知症診断に
                  ついて適切な知識・技術等を修得することを目的とした研修で、２日間、７時間以上の研修
                  期間で、修了証が交付されるものであること。また、週３日以上常態として勤務しており、
                  かつ、所定労働時間が週 22 時間以上の勤務を行っている専任の非常勤医師（精神科の経験
                  を３年以上有する医師、神経内科の経験を３年以上有する医師又は認知症治療に係る適切な
                  研修を修了した医師に限る。）を２名以上組み合わせることにより、常勤医師の勤務時間帯
                  と同じ時間帯にこれらの非常勤医師が配置されている場合には、当該２名以上の非常勤医師
                  が認知症ケアチームの業務に従事する場合に限り、当該基準を満たしていることとみなすこ
                  とができる。
              (３)  (１)のイに掲げる認知症看護に係る適切な研修とは、次の事項に該当する研修のことをい
                  う。
                  ア  国又は医療関係団体等が主催する研修であること。（600 時間以上の研修期間で、修了
                    証が交付されるもの）
                  イ  認知症看護に必要な専門的知識・技術を有する看護師の養成を目的とした研修であるこ
                    と。
                  ウ  講義及び演習は、次の内容を含むものであること。
                    (イ)  認知症の原因疾患・病態及び治療・ケア・予防
                    (ロ)  認知症に関わる保健医療福祉制度の変遷と概要
                    (ハ)  認知症患者に特有な倫理的課題と対応方法
                    (ニ)  認知症看護に必要なアセスメントと援助技術
                    (ホ)  コミュニケーションスキル
                    (ヘ)  認知症の特性を踏まえた生活・療養環境の調整方法、行動・心理症状（BPSD）へ
                        の対応
                    (ト)  ケアマネジメント（各専門職・他機関との連携、社会資源の活用方法）
                    (チ)  家族への支援・関係調整
                  エ  実習により、事例に基づくアセスメントと認知症看護関連領域に必要な看護実践を含む
                    ものであること。
              (４)  (１)のウに掲げる社会福祉士又は精神保健福祉士は、認知症患者又は要介護者の退院調整
                  の経験のある者又は介護支援専門員の資格を有する者であること。
              (５)  認知症ケアチームは、以下の業務を行うこと。
                  ア  認知症患者のケアに係るカンファレンスが週１回程度開催されており、チームの構成員
                    及び当該患者の入院する病棟の看護師等、必要に応じて当該患者の診療を担う医師などが
                    参加していること。
                  イ  チームは、週１回以上、各病棟を巡回し、病棟における認知症患者に対するケアの実施
                    状況の把握や病棟職員への助言等を行うこと。
                  ウ  チームにより、身体的拘束の実施基準や鎮静を目的とした薬物の適正使用等の内容を盛
                    り込んだ認知症ケアに関する手順書（マニュアル）を作成し、保険医療機関内に周知し活
                    用すること。なお、認知症ケアの実施状況等を踏まえ、定期的に当該手順書の見直しを行
                    うこと。
                  エ  チームにより、認知症患者に関わる職員を対象として、認知症患者のケアに関する研修
#                                                    - 115 -
# file: 000603890.pdf page: 116
                    を定期的に実施すること。
              (６)  認知症患者に関わる全ての病棟の看護師等は、原則として年に１回、認知症患者のアセス
                  メントや看護方法等について、当該チームによる研修又は院外の研修を受講すること（ただ
                  し、既に前年度又は前々年度に研修を受けた看護師等にあってはこの限りではない）。また、
                  原則として、全ての病棟（小児科など身体疾患を有する認知症患者が入院しない病棟及び精
                  神病床は除く。）に、２の(４)に掲げる認知症患者のアセスメントや看護方法等に係る適切
                  な研修又は院内研修を受けた看護師を１名以上配置することが望ましい。
              (７)  当該保険医療機関において、当該チームが組織上明確に位置づけられていること。
            ２  認知症ケア加算２の施設基準
              (１)  当該保険医療機関に、認知症患者の診療について十分な経験を有する専任の常勤医師又は
                  認知症患者の看護に従事した経験を５年以上有する看護師であって、認知症看護に係る適切
                  な研修を修了した専任の常勤看護師を配置すること。
              (２)  (１)に掲げる医師については、１の(２)を満たすものであること。また、(１)に掲げる
                  認知症看護に係る適切な研修については、１の(３)の例による。
              (３)  原則として、全ての病棟（小児科など身体疾患を有する認知症患者が入院しない病棟及び
                  精神病床は除く。）に、認知症患者のアセスメントや看護方法等に係る適切な研修を受けた
                  看護師を３名以上配置すること。
              (４)  (３)に掲げる認知症患者のアセスメントや看護方法等に係る適切な研修とは、次の事項に
                  該当する研修のことをいう。ただし、(３)に掲げる３名以上の看護師のうち１名については、
                  次の事項に該当する研修を受けた看護師が行う認知症患者のアセスメントや看護方法等に係
                  る院内研修の受講をもって満たすものとして差し支えない。
                  ア  国、都道府県又は医療関係団体等が主催する研修であること。（修了証が交付されるも
                    の）
                  イ  認知症看護に必要な専門的知識・技術を有する看護師の養成を目的とした研修であるこ
                    と。
                  ウ  講義及び演習は、次の内容について９時間以上含むものであること。
                    (イ)  認知症の原因疾患と病態・治療
                    (ロ)  入院中の認知症患者に対する看護に必要なアセスメントと援助技術
                    (ハ)  コミュニケーション方法及び療養環境の調整方法
                    (ニ)  行動・心理症状（BPSD）、せん妄の予防と対応法
                    (ホ)  認知症に特有な倫理的課題と意思決定支援
              (５)  (１)の医師又は看護師は、病棟における認知症患者に対するケアの実施状況を定期的に
                  把握し、病棟職員に対して必要な助言等を行うこと。
              (６)  (１)の医師又は看護師を中心として、身体的拘束の実施基準や鎮静を目的とした薬物の適
                  正使用等の内容を盛り込んだ認知症ケアに関する手順書（マニュアル）を作成し、保険医療
                  機関内に周知し活用すること。
              (７)  (１)の医師又は看護師を中心として、認知症患者に関わる職員に対し、少なくとも年に１
                  回は研修や事例検討会等を実施すること。
            ３  認知症ケア加算３の施設基準
              (１)  ２の(３)及び(４)の施設基準を満たしていること。
#                                                    - 116 -
# file: 000603890.pdf page: 117
              (２)  身体的拘束の実施基準や鎮静を目的とした薬物の適正使用等の内容を盛り込んだ認知症ケ
                  アに関する手順書（マニュアル）を作成し、保険医療機関内に周知し活用すること。
              (３)  ２の(３)に掲げる認知症患者のアセスメントや看護方法等に係る適切な研修を受けた看護
                  師を中心として、病棟の看護師等に対し、少なくとも年に１回は研修や事例検討会等を実施
                  すること。
            ４  届出に関する事項
              (１)  認知症ケア加算１の施設基準に係る届出は、別添７の様式40 の10 を用いること。
              (２)  認知症ケア加算２又は３の届出は、保険医療機関単位で届け出るが、その際、小児科など
                  身体疾患を有する認知症患者が入院しない病棟及び精神病床を除いて届け出ることができる
                  こと。また、施設基準に係る届出は、別添７の様式40 の11 を用いること。
          第26 の６の２  せん妄ハイリスク患者ケア加算
            １  せん妄ハイリスク患者ケア加算の施設基準
              (１)  区分番号「Ａ１００」一般病棟入院基本料（急性期一般入院基本料に限る。）、区分番号
                  「Ａ１０４」特定機能病院入院基本料（一般病棟に限る。）、区分番号「Ａ３００」救命救
                  急入院料、区分番号「Ａ３０１」特定集中治療室管理料、区分番号「Ａ３０１－２」ハイケ
                  アユニット入院医療管理料又は区分番号「Ａ３０１－３」脳卒中ケアユニット入院医療管理
                  料のいずれかを算定する病棟であること。
              (２)  せん妄のリスク因子の確認のためのチェックリスト及びせん妄のハイリスク患者に対する
                  せん妄対策のためのチェックリストを作成していること。
            ２  届出に関する事項
                せん妄ハイリスク患者ケア加算に係る届出は別添７の２を用いること。
          第26 の７  精神疾患診療体制加算
            １  精神疾患診療体制加算に関する施設基準
              (１)  内科及び外科を標榜し、当該診療科に係る入院医療を提供している保険医療機関であるこ
                  と。
              (２)  当該保険医療機関の精神病床に係る許可病床数が当該保険医療機関全体の許可病床数の 5
                  0％未満であること。
              (３)  24時間の救急医療提供として、以下のいずれかを満たしていること。
                  ア  「救急医療対策事業実施要綱」に定める第２「入院を要する（第二次）救急医療体制」、
                    第３「救命救急センター」、第４「高度救命救急センター」又は「周産期医療の体制構築
                    に係る指針」に規定する総合周産期母子医療センターを設置している保険医療機関
                  イ  アと同様に24 時間の救急患者を受け入れている保険医療機関
            ２  届出に関する事項
                精神疾患診療体制加算に係る届出は別添７の様式40 の12 を用いること。
          第26 の８  精神科急性期医師配置加算
            １  通則
                当該病棟における常勤の医師は、当該病棟の入院患者の数が 16 又はその端数を増すごとに１
#                                                    - 117 -
# file: 000603890.pdf page: 118
              以上配置されていること。なお、当該病棟における常勤の医師は、他の病棟に配置される医師と
              兼任はできない。
            ２  精神科急性期医師配置加算１に関する基準
              (１)  措置入院患者、鑑定入院患者、医療観察法入院の決定を受けた者（以下「医療観察法入院
                  患者」という。）及びクロザピンの新規導入を目的とした入院患者を除いた新規入院患者の
                  うち６割以上が入院日から起算して３月以内に退院し、自宅等へ移行すること。「自宅等へ
                  移行する」とは、患家、介護老人保健施設、介護医療院又は精神障害者施設へ移行すること
                  である。なお、ここでいう「患家」とは、退院先のうち、同一の保険医療機関の当該入院料
                  に係る病棟以外の病棟へ転棟した場合、他の保険医療機関へ転院した場合及び介護老人保健
                  施設、介護医療院又は精神障害者施設に入所した場合を除いたものをいう。また、退院後に、
                  医科点数表第１章第２部通則５の規定により入院期間が通算される再入院をした場合は、移
                  行した者として計上しない。
              (２)  当該病棟においてクロザピンを新規に導入した実績が年間６件以上であること。
              (３)  精神疾患に係る時間外、休日又は深夜における外来診療（電話等再診を除く。）件数が年
                  間20 件以上であり、かつ、入院件数が年間８件以上であること。
            ３  精神科急性期医師配置加算２のイに関する施設基準
                区分番号「Ａ１０３」精神病棟入院基本料（10 対 1 入院基本料及び 13 対１入院基本料に限
              る。）及び区分番号「Ａ１０４」特定機能病院入院基本料（精神病棟の７対１入院基本料、10
              対１入院基本料及び 13 対１入院基本料に限る。）を算定する病棟については、以下の要件を満
              たしていること。
              (１)  精神病床を除く当該保険医療機関全体の許可病床数が 100 床（「基本診療料の施設基準
                  等」別表第六の二に掲げる地域に所在する保険医療機関にあっては 80 床）以上であって、
                  内科、外科、耳鼻科、眼科、整形外科及び精神科を標榜する保険医療機関であること。
              (２)  当該保険医療機関の精神病床に係る許可病床数が当該保険医療機関全体の許可病床数の 5
                  0％未満かつ届出を行っている精神病棟が２病棟以下であること。
              (３)  24 時間の救急医療提供として、以下のいずれかを満たしている保険医療機関であること。
                  ア  「救急医療対策事業実施要綱」に定める第２「入院を要する（第二次）救急医療体制」、
                    第３「救命救急センター」、第４「高度救命救急センター」又は「周産期医療の体制構築
                    に係る指針」に規定する総合周産期母子医療センターを設置している保険医療機関
                  イ  アと同様に24 時間の救急患者を受け入れている保険医療機関
              (４)  区分番号「Ａ２３０－４」精神科リエゾンチーム加算に係る届出を行っていること。
              (５)  当該病棟の直近３か月間の新規入院患者の５％以上が入院時に区分番号「Ａ２３０－３」
                  精神科身体合併症管理加算の対象となる患者であること。
              (６)  当該保険医療機関の精神科医が、救急用の自動車（消防法及び消防法施行令に規定する市
                  町村又は都道府県の救急業務を行うための救急隊の救急自動車並びに道路交通法及び道路交
                  通法施行令に規定する緊急自動車（傷病者の緊急搬送に用いるものに限る。）をいう。）又
                  は救急医療用ヘリコプターを用いた救急医療の確保に関する特別措置法第２条に規定する救
                  急医療用ヘリコプターにより搬送された患者であって、身体疾患又は負傷とともに精神疾患
                  又はせん妄・抑うつを有する者を速やかに診療できる体制を有し、当該保険医療機関到着後
                  12時間以内に毎月５人以上（直近３か月間の平均）診察していること。
#                                                    - 118 -
# file: 000603890.pdf page: 119
            ４  精神科急性期医師配置加算２のロに関する施設基準
                ２の（１）及び（３）を満たすものであること。
            ５  精神科急性期医師配置加算３に関する施設基準
              (１)  措置入院患者、鑑定入院患者、医療観察法入院患者及びクロザピンの新規導入を目的とし
                  た入院患者を除いた新規入院患者のうち４割以上が入院日から起算して３月以内に退院し、
                  自宅等へ移行すること。なお、当該要件にかかる留意点については２の（１）と同様である
                  こと。
              (２)  当該病棟においてクロザピンを新規に導入した実績が年間３件以上であること。
              (３)  ２の（３）を満たすものであること。
            ６  届出に関する事項
                精神科急性期医師配置加算に係る届出は別添７の様式40 の13 及び様式53 を用いること。
          第26 の９  排尿自立支援加算
            １  排尿自立支援加算に関する施設基準
              (１)  保険医療機関内に、以下から構成される排尿ケアに係るチーム（以下「排尿ケアチーム」
                  という。）が設置されていること。
                  ア  下部尿路機能障害を有する患者の診療について経験を有する医師
                  イ  下部尿路機能障害を有する患者の看護に従事した経験を３年以上有し、所定の研修を修
                    了した専任の常勤看護師
                  ウ  下部尿路機能障害を有する患者のリハビリテーション等の経験を有する専任の常勤理学
                    療法士又は専任の常勤作業療法士
              (２)  (１)のアに掲げる医師は、３年以上の勤務経験を有する泌尿器科の医師又は排尿ケアに係
                  る適切な研修を修了した者であること。なお、他の保険医療機関を主たる勤務先とする医師
                  （３年以上の勤務経験を有する泌尿器科の医師又は排尿ケアに係る適切な研修を修了した医
                  師に限る。）が対診等により当該チームに参画しても差し支えない。また、ここでいう適切
                  な研修とは、次の事項に該当する研修のことをいう。
                  ア  国又は医療関係団体等が主催する研修であること。
                  イ  下部尿路機能障害の病態、診断、治療、予防及びケアの内容が含まれるものであること。
                  ウ  通算して６時間以上のものであること。
              (３)  (１)のイに掲げる所定の研修とは、次の事項に該当する研修のことをいう。
                  ア  国又は医療関係団体等が主催する研修であること。
                  イ  下部尿路機能障害の病態生理、その治療と予防、評価方法、排尿ケア及び事例分析の内
                    容が含まれるものであること。
                  ウ  排尿日誌による評価、エコーを用いた残尿測定、排泄用具の使用、骨盤底筋訓練及び自
                    己導尿に関する指導を含む内容であり、下部尿路機能障害患者の排尿自立支援について十
                    分な知識及び経験のある医師及び看護師が行う演習が含まれるものであること。
                  エ  通算して16 時間以上のものであること。
              (４)  排尿ケアチームの構成員は、区分番号「Ｂ００５－９」外来排尿自立指導料に規定する排
                  尿ケアチームの構成員と兼任であっても差し支えない。
              (５)  排尿ケアチームは、対象となる患者抽出のためのスクリーニング及び下部尿路機能評価の
#                                                    - 119 -
# file: 000603890.pdf page: 120
                  ための情報収集（排尿日誌、残尿測定）等の排尿ケアに関するマニュアルを作成し、当該保
                  険医療機関内に配布するとともに、院内研修を実施すること。
              (６)  包括的排尿ケアの計画及び実施に当たっては、下部尿路機能の評価、治療及び排尿ケアに
                  関するガイドライン等を遵守すること。
            ２  届出に関する事項
                当該加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式40 の14 を用いること。
          第26 の10  地域医療体制確保加算
            １  地域医療体制確保加算に関する施設基準
              (１)  区分番号「Ａ１００」一般病棟入院基本料（地域一般入院基本料を除く。）、区分番号
                  「Ａ１０２」結核病棟入院基本料（７対１入院基本料及び 10 対１入院基本料に限る。）、
                  区分番号「Ａ１０３」精神病棟入院基本料（10 対１入院基本料に限る。）、区分番号「Ａ
                  １０４」特定機能病院入院基本料（７対１入院基本料及び 10 対１入院基本料に限る。）、
                  区分番号「Ａ１０５」専門病院入院基本料（７対１入院基本料及び 10 対１入院基本料に限
                  る。）、区分番号「Ａ３００」救命救急入院料、区分番号「Ａ３０１」特定集中治療室管理
                  料、区分番号「Ａ３０１－２」ハイケアユニット入院医療管理料、区分番号「Ａ３０１－
                  ３」脳卒中ケアユニット入院医療管理料、区分番号「Ａ３０１－４」小児特定集中治療室管
                  理料、区分番号「Ａ３０２」新生児特定集中治療室管理料、区分番号「Ａ３０３」総合周産
                  期特定集中治療室管理料、区分番号「Ａ３０３－２」新生児治療回復室入院医療管理料、区
                  分番号「Ａ３０５」一類感染症患者入院医療管理料、区分番号「Ａ３０７」小児入院医療管
                  理料（小児入院医療管理料５を除く。）、区分番号「Ａ３１１」精神科救急入院料又は区分
                  番号「Ａ３１１－３」精神科救急・合併症入院料を算定する病棟であること。
              (２)  救急医療に係る実績として、救急用の自動車又は救急医療用ヘリコプターによる搬送件数
                  が、年間で2,000 件以上であること。
              (３)  病院勤務医の負担の軽減及び処遇の改善に資する体制として、次の体制を整備しているこ
                  と。なお、総合入院体制加算、医師事務作業補助体制加算又は急性期看護補助体制加算等を
                  届け出ている保険医療機関において、医療従事者の負担の軽減及び処遇の改善に資する体制、
                  病院勤務医の負担の軽減及び処遇の改善に資する体制又は看護職員の負担の軽減及び処遇の
                  改善に資する体制を整備する場合は、当該加算に係る体制と合わせて整備して差し支えない。
                  ①  病院勤務医の負担の軽減及び処遇の改善のため、病院勤務医の勤務状況の把握とその改
                    善の必要性等について提言するための責任者を配置すること。
                  ②  病院勤務医の勤務時間及び当直を含めた夜間の勤務状況を把握していること。
                  ③  当該保険医療機関内に、多職種からなる役割分担推進のための委員会又は会議を設置し、
                    「病院勤務医の負担の軽減及び処遇の改善に資する計画」を作成すること。また、当該委
                    員会等は、当該計画の達成状況の評価を行う際、その他適宜必要に応じて開催しているこ
                    と。
                  ④  ③の計画は、現状の病院勤務医の勤務状況等を把握し、問題点を抽出した上で、具体的
                    な取組み内容と目標達成年次等を含めた病院勤務医の負担の軽減及び処遇の改善に資する
                    計画とするとともに、定期的に評価し、見直しを行うこと。
                  ⑤  ③の計画の作成に当たっては、次に掲げるア～キの項目を踏まえ検討した上で、必要な
#                                                    - 120 -
# file: 000603890.pdf page: 121
                    事項を記載すること。
                    ア  医師と医療関係職種、医療関係職種と事務職員等における役割分担の具体的内容（例
                      えば、初診時の予診の実施、静脈採血等の実施、入院の説明の実施、検査手順の説明の
                      実施、服薬指導など）
                    イ  勤務計画上、連続当直を行わない勤務体制の実施
                    ウ  前日の終業時刻と翌日の始業時刻の間の一定時間の休息時間の確保（勤務間インター
                      バル）
                    エ  予定手術前日の当直や夜勤に対する配慮
                    オ  当直翌日の業務内容に対する配慮
                    カ  交替勤務制・複数主治医制の実施
                    キ  育児・介護休業法第23 条第１項、同条第３項又は同法第24 条の規定による措置を活
                      用した短時間正規雇用医師の活用
                  ⑥  病院勤務医の負担の軽減及び処遇の改善に関する取組事項を当該保険医療機関内に掲示
                    する等の方法で公開すること。
              (４)  (２)の救急医療に係る実績は、１月から 12 月までの１年間における実績とし、当該要件
                  及び他の要件を満たしている場合は、翌年の４月１日から翌々年の３月末日まで所定点数を
                  算定できるものとする。
            ２  届出に関する事項
              (１)  地域医療体制確保加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式 40 の15及び様式 40 の 16
                  を用いること。
              (２)  毎年７月において、前年度における病院勤務医の負担の軽減及び処遇の改善に資する計画
                  の取組状況を評価するため、別添７の様式40 の16 により届け出ること。
          第27  地域歯科診療支援病院入院加算
            １  地域歯科診療支援病院入院加算に関する施設基準
              (１)  歯科診療報酬点数表の初診料の注２に規定する地域歯科診療支援病院歯科初診料に係る施
                  設基準の届出を行った病院である保険医療機関であって、次の要件を満たしていること。
                  ア  連携する別の保険医療機関において歯科診療報酬点数表の初診料の注６又は再診料の注
                    ４に規定する加算を算定している患者若しくは歯科訪問診療料を算定している患者に対し
                    て、入院して歯科診療を行う体制を確保していること。
                  イ  連携する別の保険医療機関との調整担当者を１名以上配置していること。
              (２)  地域において歯科訪問診療を実施している別の保険医療機関との連携体制が確保されてい
                  ること。
            ２  届出に関する事項
                地域歯科診療支援病院入院加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式41 を用いること。
#                                                    - 121 -
# file: 000603890.pdf page: 122
                別紙１
                                人事院規則で定める地域及び当該地域に準じる地域
                 人事院規則九－四九第２条に規定する地域
                 級地区分  都 道 府 県                       地                  域
                   １級地     東京都   特別区
                   ２級地     茨城県   取手市、つくば市
                              埼玉県   和光市
                              千葉県   袖ケ浦市、印西市
                              東京都   武蔵野市、調布市、町田市、小平市、日野市、国分寺市、狛江市、
                                       清瀬市、多摩市
                             神奈川県  横浜市、川崎市、厚木市
                              愛知県   刈谷市、豊田市
                              大阪府   大阪市、守口市
                   ３級地     茨城県   守谷市
                              埼玉県   さいたま市、志木市
                              千葉県   千葉市、成田市
                              東京都   八王子市、青梅市、府中市、東村山市、国立市、福生市、稲城市、
                                       西東京市
                             神奈川県  鎌倉市
                              愛知県   名古屋市、豊明市
                              大阪府   池田市、高槻市、大東市、門真市
                              兵庫県   西宮市、芦屋市、宝塚市
                   ４級地     茨城県   牛久市
                              埼玉県   東松山市、朝霞市
                              千葉県   船橋市、浦安市
                              東京都   立川市
                             神奈川県  相模原市、藤沢市
                              三重県   鈴鹿市
                              京都府   京田辺市
                              大阪府   豊中市、吹田市、寝屋川市、箕面市、羽曳野市
                              兵庫県   神戸市
                              奈良県   天理市
                   ５級地     宮城県   多賀城市
                              茨城県   水戸市、日立市、土浦市、龍ケ崎市
                              埼玉県   坂戸市
                              千葉県   市川市、松戸市、佐倉市、市原市、富津市
                              東京都   三鷹市、あきる野市
                             神奈川県  横須賀市、平塚市、小田原市、茅ヶ崎市、大和市
#                                                    - 122 -
# file: 000603890.pdf page: 123
                              愛知県   西尾市、知多市、みよし市
                              三重県   四日市市
                              滋賀県   大津市、草津市、栗東市
                              京都府   京都市
                              大阪府   堺市、枚方市、茨木市、八尾市、柏原市、東大阪市、交野市
                              兵庫県   尼崎市、伊丹市、三田市
                              奈良県   奈良市、大和郡山市
                              広島県   広島市
                              福岡県   福岡市、春日市、福津市
                   ６級地     宮城県   仙台市
                              茨城県   古河市、ひたちなか市、神栖市
                              栃木県   宇都宮市、大田原市、下野市
                              群馬県   高崎市
                              埼玉県   川越市、川口市、行田市、所沢市、飯能市、加須市、春日部市、羽
                                       生市、鴻巣市、深谷市、上尾市、草加市、越谷市、戸田市、入間
                                       市、久喜市、三郷市、比企郡滑川町、比企郡鳩山町、北葛飾郡杉戸
                                       町
                              千葉県   野田市、茂原市、東金市、柏市、流山市、印旛郡酒々井町、印旛郡
                                       栄町
                             神奈川県  三浦市、三浦郡葉山町、中郡二宮町
                              山梨県   甲府市
                              長野県   塩尻市
                              岐阜県   岐阜市
                              静岡県   静岡市、沼津市、磐田市、御殿場市
                              愛知県   岡崎市、瀬戸市、春日井市、豊川市、津島市、碧南市、安城市、犬
                                       山市、江南市、田原市、弥富市、西春日井郡豊山町
                              三重県   津市、桑名市、亀山市
                              滋賀県   彦根市、守山市、甲賀市
                              京都府   宇治市、亀岡市、向日市、木津川市
                              大阪府   岸和田市、泉大津市、泉佐野市、富田林市、河内長野市、和泉市、
                                       藤井寺市、泉南市、阪南市、泉南郡熊取町、泉南郡田尻町、泉南郡
                                       岬町、南河内郡太子町
                              兵庫県   明石市、赤穂市
                              奈良県   大和高田市、橿原市、香芝市、北葛城郡王寺町
                             和歌山県  和歌山市、橋本市
                              香川県   高松市
                              福岡県   太宰府市、糸島市、糟屋郡新宮町、糟屋郡粕屋町
                   ７級地     北海道   札幌市
                              宮城県   名取市
#                                                    - 123 -
# file: 000603890.pdf page: 124
                              茨城県   笠間市、鹿嶋市、筑西市
                              栃木県   栃木市、鹿沼市、小山市、真岡市
                              群馬県   前橋市、太田市、渋川市
                              埼玉県   熊谷市
                              千葉県   木更津市、君津市、八街市
                              東京都   武蔵村山市
                              新潟県   新潟市
                              富山県   富山市
                              石川県   金沢市、河北郡内灘町
                              福井県   福井市
                              山梨県   南アルプス市
                              長野県   長野市、松本市、諏訪市、伊那市
                              岐阜県   大垣市、多治見市、美濃加茂市、各務原市、可児市
                              静岡県   浜松市、三島市、富士宮市、富士市、焼津市、掛川市、藤枝市、袋
                                       井市
                              愛知県   豊橋市、一宮市、半田市、常滑市、小牧市、海部郡飛島村
                              三重県   名張市、伊賀市
                              滋賀県   長浜市、東近江市
                              兵庫県   姫路市、加古川市、三木市
                              奈良県   桜井市、宇陀市
                              岡山県   岡山市
                              広島県   三原市、東広島市、廿日市市、安芸郡海田町、安芸郡坂町
                              山口県   周南市
                              徳島県   徳島市、鳴門市、阿南市
                              香川県   坂出市
                              福岡県   北九州市、筑紫野市、糟屋郡宇美町
                              長崎県   長崎市
                   備考  この表の「地域」欄に掲げる名称は、平成 27 年４月１日においてそれらの名
                       称を有する市、町又は特別区の同日における区域によって示された地域を示し、
                       その後におけるそれらの名称の変更又はそれらの名称を有するものの区域の変更
                       によって影響されるものではない。
                 人事院規則で定める地域に準じる地域
                  級地区分  都道府県                      地                  域
                   ３級地    東京都   東久留米市
                             愛知県   大府市
                   ４級地    千葉県   習志野市
                             東京都   昭島市
                            神奈川県  愛川町、清川村
#                                                    - 124 -
# file: 000603890.pdf page: 125
                   ５級地    茨城県   阿見町、稲敷市、つくばみらい市
                             千葉県   八千代市、四街道市
                             東京都   小金井市、羽村市、日の出町、檜原村
                            神奈川県  座間市、綾瀬市、寒川町、伊勢原市、秦野市、海老名市
                             愛知県   東海市、日進市、東郷町
                             京都府   八幡市
                             大阪府   島本町、摂津市、四條畷市
                             兵庫県   川西市、猪名川町
                             奈良県   川西町、生駒市、平群町
                             広島県   安芸郡府中町
                  ６級地     宮城県   利府町、七ヶ浜町
                             茨城県   東海村、那珂市、大洗町、坂東市、境町、五霞町、常総市、利根町、
                                      河内町
                             栃木県   さくら市
                             群馬県   明和町
                             埼玉県   八潮市、吉川市、松伏町、幸手市、宮代町、白岡市、蓮田市、桶川
                                      市、川島町、蕨市、新座市、富士見市、三芳町、狭山市、鶴ヶ島市、
                                      日高市、毛呂山町、越生町、ときがわ町
                             千葉県   我孫子市、白井市、鎌ケ谷市、大網白里市、長柄町、長南町、香取市
                             東京都   奥多摩町
                            神奈川県  逗子市、大磯町、中井町
                             愛知県   蒲郡市、幸田町、知立市、尾張旭市、長久手市、扶桑町、あま市、蟹
                                      江町、愛西市
                             三重県   東員町、朝日町、川越町、木曽岬町
                             滋賀県   湖南市、野洲市
                             京都府   精華町、井手町、城陽市、久御山町、長岡京市、南丹市、宇治田原
                                      町、和束町、笠置町
                             大阪府   松原市、大阪狭山市、高石市、忠岡町、貝塚市、河南町、千早赤阪
                                      村、豊能町
                             奈良県   御所市、葛城市、斑鳩町、上牧町、広陵町、五條市、三郷町
                            和歌山県  かつらぎ町、紀の川市、岩出市
                             福岡県   古賀市、久山町
                             佐賀県  佐賀市
                  ７級地     宮城県   村田町
                             茨城県   城里町、茨城町、桜川市、石岡市、下妻市、結城市、八千代町、潮来
                                      市
                             栃木県   日光市、芳賀町、上三川町、壬生町、佐野市、野木町
                             群馬県   伊勢崎市、沼田市、東吾妻町、玉村町、吉岡町、榛東村、桐生市、大
                                      泉町、千代田町、みどり市、板倉町
#                                                    - 125 -
# file: 000603890.pdf page: 126
                             埼玉県   吉見町、嵐山町
                             千葉県   富里市、山武市、大多喜町、鴨川市
                             東京都   東大和市、瑞穂町
                            神奈川県  箱根町、山北町、大井町
                             富山県   南砺市
                             石川県   津幡町
                             山梨県   甲斐市、昭和町、中央市、市川三郷町、北杜市、早川町、南部町、身
                                      延町、富士河口湖町
                             長野県   上田市、筑北村、大町市、長和町、茅野市、下諏訪町、岡谷市、箕輪
                                      町、辰野町、南箕輪村、朝日村、木祖村、木曽町、大鹿村、飯田市
                             岐阜県   土岐市、八百津町、坂祝町、関市、岐南町、笠松町、羽島市、瑞穂
                                      市、高山市、御嵩町、海津町
                             静岡県   小山町、裾野市、長泉町、清水町、函南町、川根本町、島田市、森
                                      町、湖西市
                             愛知県   新城市、東浦町、阿久比町、武豊町、大口町、岩倉市、北名古屋市、
                                      清須市、高浜市、稲沢市
                             三重県   菰野町、いなべ市
                             滋賀県   米原市、多賀町、愛荘町、日野町、竜王町、高島市
                             京都府   南山城村
                             兵庫県   加東市、小野市、稲美町、播磨町、高砂市、加西市
                             奈良県   山添村、吉野町、明日香村、田原本町、曽爾村、安堵町、河合町
                             岡山県   備前市
                             広島県   世羅町、安芸高田市、安芸太田町、竹原市、熊野町、呉市
                             山口県   岩国市
                             徳島県   小松島市、勝浦町、松茂町、北島町、藍住町
                             香川県   綾川町
                             福岡県   須惠町、志免町、飯塚市、大野城市、那珂川町、篠栗町
                   備考  この表の「地域」欄に掲げる名称は、平成 27 年４月１日においてそれらの名
                      称を有する市、町又は村の同日における区域によって示された地域を示し、その
                      後におけるそれらの名称の変更又はそれらの名称を有するものの区域の変更によ
                      って影響されるものではない。
#                                                    - 126 -
# file: 000603890.pdf page: 127
          別紙２
          医療を提供しているが、医療資源の少ない地域
             都道府県        二次医療圏                            市  町  村
                               南檜山        江差町、上ノ国町、厚沢部町、乙部町、奥尻町
                                日高         日高町、平取町、新冠町、浦河町、様似町、えりも町、新
                                             ひだか町
                                宗谷         稚内市、猿払村、浜頓別町、中頓別町、枝幸町、豊富町、
              北海道                        礼文町、利尻町、利尻富士町、幌延町
                                             帯広市、音更町、士幌町、上士幌町、鹿追町、新得町、清
                                十勝         水町、芽室町、中札内村、更別村、大樹町、広尾町、幕別
                                             町、池田町、豊頃町、本別町、足寄町、陸別町、浦幌町
                                根室         根室市、別海町、中標津町、標津町、羅臼町
                             西北五地域      五所川原市、つがる市、鯵ヶ沢町、深浦町、鶴田町、中泊
              青森県                        町
                              下北地域       むつ市、大間町、東通村、風間浦村、佐井村
                              岩手中部       花巻市、北上市、遠野市、西和賀町
              岩手県            気仙         大船渡市、陸前高田市、住田町
                                宮古         宮古市、山田町、岩泉町、田野畑村
                                久慈         久慈市、普代村、野田村、洋野町
                               北秋田        北秋田市、上小阿仁村
              秋田県         大仙・仙北      大仙市、仙北市、美郷町
                             湯沢・雄勝      湯沢市、羽後町、東成瀬村
              山形県            最上         新庄市、金山町、最上町、舟形町、真室川町、大蔵村、鮭
                                             川村、戸沢村
              東京都           島しょ        大島町、利島村、新島村、神津島村、三宅村、御蔵島村、
                                             八丈町、青ヶ島村、小笠原村
              新潟県            魚沼         十日町市、魚沼市、南魚沼市、湯沢町、津南町
                                佐渡         佐渡市
              福井県            奥越         大野市、勝山市
              山梨県            峡南         市川三郷町、早川町、身延町、南部町、富士川町
                                木曽         木曽郡（上松町、南木曽町、木祖村、王滝村、大桑村、木
              長野県                        曽町）
                                大北         大町市、北安曇野郡（池田町、松川村、白馬村、小谷村）
              岐阜県            飛騨         高山市、飛騨市、下呂市、白川町
              愛知県         東三河北部      新城市、設楽町、東栄町、豊根村
              滋賀県            湖北         長浜市、米原市
                                湖西         高島市
#                                                    - 127 -
# file: 000603890.pdf page: 128
              奈良県            南和         五條市、吉野町、大淀町、下市町、黒滝村、天川村、野迫
                                             川村、十津川村、下北山村、上北山村、川上村、東吉野村
              兵庫県            但馬         豊岡市、養父市、朝来市、香美町、新温泉町
                                雲南         雲南市、奥出雲町、飯南町
              島根県            大田         大田市、邑智郡（川本町、美郷町、邑南町）
                                隠岐         海士町、西ノ島町、知夫村、隠岐の島町
              香川県            小豆         小豆郡（土庄町、小豆島町）
                                五島         五島市
              長崎県           上五島        小値賀町、新上五島町
                                壱岐         壱岐市
                                対馬         対馬市
                                熊毛         西之表市、熊毛郡（中種子町、南種子町、屋久島町）
             鹿児島県                       奄美市、大島郡（大和村、宇検村、瀬戸内町、龍郷町、喜
                                奄美         界町、徳之島町、天城町、伊仙町、和泊町、知名町、与論
                                             町）
              沖縄県            宮古         宮古島市、多良間村
                               八重山        石垣市、竹富町、与那国町
              上記のほか、離島振興法（昭和28 年法律第72 号）第２条第１項の規定により離島振興対策実
            施地域として指定された離島の地域、奄美群島振興開発特別措置法（昭和 29 年法律第 189 号）
            第１条に規定する奄美群島の地域、小笠原諸島振興開発特別措置法（昭和44 年法律第79 号）第
            ４条第１項に規定する小笠原諸島の地域及び沖縄振興特別措置法（平成14 年法律第14 号）第３
            条第三号に規定する離島の地域に該当する地域
#                                                    - 128 -
# file: 000603890.pdf page: 129
          別添４
                                          特定入院料の施設基準等
            特定入院料に関する施設基準は、「基本診療料の施設基準等」の他、下記のとおりとする。
          １  特定入院料の施設基準に係る届出は、各入院料につき個別に規定するもののほか、別添７の様式
            ５、様式６及び様式７を用いること。
          ２  特定入院料の施設基準は、治療室、病床又は病棟ごとに要件を満たすことが必要であること。
          ３  特定入院料を算定する病棟及び治療室等のみの保険医療機関又は特定入院料を算定する病棟及び
            治療室等以外に算定する入院基本料等が特別入院基本料等のみの保険医療機関において、届出及び
            算定可能な特定入院料は、回復期リハビリテーション病棟入院料１、２、３、４、５及び６、地域
            包括ケア病棟入院料１、２、３及び４（地域包括ケア入院医療管理料を含む。）、精神科救急入院
            料１及び２、精神科急性期治療病棟入院料１及び２、精神療養病棟入院料、認知症治療病棟入院料
            １及び２、地域移行機能強化病棟入院料、特定一般病棟入院料１及び２、小児入院医療管理料５、
            特殊疾患病棟入院料１及び２、緩和ケア病棟入院料１及び２、精神科救急・合併症入院料、児童・
            思春期精神科入院医療管理料に限る。このうち精神科急性期治療病棟入院料１及び２は、他の特定
            入院料を届け出ている場合に限る。なお、小児入院医療管理料５、特殊疾患病棟入院料１及び２、
            緩和ケア病棟入院料１及び２、精神科救急・合併症入院料、児童・思春期精神科入院医療管理料に
            ついては、当該保険医療機関において、このうち２種類の特定入院料まで、かつ、これらの届出病
            床数の合計が200 床までに限るものであること。
          第１  救命救急入院料
            １  救命救急入院料１に関する施設基準
              (１)  専任の医師が、午前０時より午後 12 時までの間常に（以下「常時」という。）救命救急
                  治療室内に勤務しているとともに、手術に必要な麻酔科医等が緊急時に速やかに対応でき
                  る体制がとられていること。ただし、患者の当該治療室への入退室などに際して、看護師
                  と連携をとって当該治療室内の患者の治療に支障がない体制を確保している場合は、一時
                  的に当該治療室から離れても差し支えない。
              (２)  重篤な救急患者に対する手術等の診療体制に必要な看護師が常時治療室内に勤務している
                  こと。
              (３)  重篤な救急患者に対する医療を行うのに必要な次に掲げる装置及び器具を治療室内に常時
                  備え付けていること。ただし、ウからカまでについては、当該保険医療機関内に備え、必
                  要な際に迅速に使用でき、緊急の事態に十分対応できる場合においては、この限りではな
                  い。
                  ア  救急蘇生装置（気管内挿管セット、人工呼吸装置等）
                  イ  除細動器
                  ウ  ペースメーカー
                  エ  心電計
                  オ  ポータブルエックス線撮影装置
                  カ  呼吸循環監視装置
#                                                    - 129 -
# file: 000603890.pdf page: 130
              (４)  自家発電装置を有している病院であって、当該病院において電解質定量検査及び血液ガス
                  分析を含む必要な検査が常時実施できること。なお、当該治療室以外の病床を有しない病
                  院は、一般病棟入院基本料の届出も同時に行うこと。
              (５)  当該治療室勤務の医師は、当該治療室に勤務している時間帯は、当該治療室以外での当直
                  勤務を併せて行わないものとし、当該治療室勤務の看護師は、当該治療室に勤務している時
                  間帯は、当該治療室以外での夜勤を併せて行わないものとすること。
              (６)  当該入院料を算定するものとして届け出ている治療室に入院している全ての患者の状態を、
                  別添６の別紙 17 の「特定集中治療室用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票」を用い
                  て測定し評価すること。ただし、短期滞在手術等基本料を算定する患者及び基本診療料の施
                  設基準等の別表第二の二十三に該当する患者に対して短期滞在手術等基本料２又は３の対象
                  となる手術、検査又は放射線治療を行った場合（基本診療料の施設基準等第十の三（３）及
                  び四に係る要件の短期滞在手術等基本料２又は３に係る要件満たす場合に限る。）は対象か
                  ら除外する。
              (７)  特定集中治療室用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票の記入は、院内研修を受けた
                  ものが行うものであること。
            ２  救命救急入院料２に関する施設基準
                救命救急入院料１の（１）から（５）までの施設基準を満たすほか、特定集中治療室管理料
              １又は３の施設基準を満たすものであること。
            ３  救命救急入院料３に関する施設基準
              (１)  救命救急入院料１の施設基準を満たすほか、広範囲熱傷特定集中治療管理を行うにふさわ
                  しい治療室を有しており、当該治療室の広さは、内法による測定で、１床当たり 15 平方メ
                  ートル以上であること。また、平成 26 年３月 31 日において、現に当該入院料の届出を行
                  っている保険医療機関については、当該治療室の増築又は全面的な改築を行うまでの間は、
                  当該規定を満たしているものとする。
              (２)  当該保険医療機関に広範囲熱傷特定集中治療を担当する常勤の医師が勤務していること。
            ４  救命救急入院料４に関する施設基準
              (１)  救命救急入院料２の施設基準を満たすほか、広範囲熱傷特定集中治療管理を行うにふさわ
                  しい治療室を有しており、当該治療室の広さは、内法による測定で、１床当たり 15 平方メ
                  ートル以上であること。また、平成 26 年３月 31 日において、現に当該入院料の届出を行
                  っている保険医療機関については、当該治療室の増築又は全面的な改築を行うまでの間は、
                  当該規定を満たしているものとする。
              (２)  当該保険医療機関に広範囲熱傷特定集中治療を担当する常勤の医師が勤務していること。
            ５  救命救急入院料の「注３」に掲げる加算の施設基準
              (１)  救急体制充実加算１の施設基準
                    「救命救急センターの新しい充実段階評価について」（平成 30 年２月 16 日医政地発 021
                    6 第１号。以下「新評価基準」という。）の救命救急センターの評価基準に基づく評価が
                    充実段階Ｓであるものであること。
              (２)  救急体制充実加算２の施設基準
                    新評価基準の救命救急センターの評価基準に基づく評価が充実段階Ａであるものであるこ
                  と。
#                                                    - 130 -
# file: 000603890.pdf page: 131
              (３)  救急体制充実加算３の施設基準
                    新評価基準の救命救急センターの評価基準に基づく評価が充実段階Ｂであるものであるこ
                  と。
            ６  救命救急入院料の「注４」に掲げる加算の施設基準
                「救急医療対策事業実施要綱」（昭和52 年７月６日医発第692 号）第４に規定する高度救命
              救急センターであること。
            ７  救命救急入院料の「注６」に掲げる小児加算の施設基準
                専任の小児科の医師が常時配置されている保険医療機関であること。
            ８  届出に関する事項
              (１)  救命救急入院料の施設基準に係る届出は、別添７の様式42 及び様式 43 を用いること。ま
                  た、当該治療室の平面図（面積等の分かるもの。）を添付すること。なお、当該治療室に勤
                  務する従事者並びに当該病院に勤務する臨床検査技師、衛生検査技師、診療放射線技師及び
                  診療エックス線技師については、別添７の様式20 を用いること。
              (２)  令和２年３月 31 日時点で救命救急入院料の届出を行っている病棟にあっては、令和２年
                  ９月 30 日までの間に限り、令和２年度改定前の「基本診療料の施設基準等及びその届出に
                  関する手続きの取扱いについて」（平成30 年３月５日保医発第0305 第２号）の別添６の別
                  紙 17 の特定集中治療室用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票を用いて評価をしても
                  差し支えないこと。
          第２  特定集中治療室管理料
            １  特定集中治療室管理料１に関する施設基準
              (１)  専任の医師が常時、特定集中治療室内に勤務していること。当該専任の医師に、特定集中
                  治療の経験を５年以上有する医師を２名以上含むこと。ただし、患者の当該治療室への入退
                  室などに際して、看護師と連携をとって当該治療室内の患者の治療に支障がない体制を確保
                  している場合は、一時的に当該治療室から離れても差し支えない。
              (２)  集中治療を必要とする患者の看護に従事した経験を５年以上有し、集中治療を必要とする
                  患者の看護に係る適切な研修を修了した専任の常勤看護師を当該治療室内に週 20 時間以上
                  配置すること。なお、専任の常勤看護師を２名組み合わせることにより、当該治療室内に週
                  20 時間以上配置しても差し支えないが、当該２名の勤務が重複する時間帯については１名
                  についてのみ計上すること。また、ここでいう「適切な研修」とは、国又は医療関係団体等
                  が主催する600 時間以上の研修（修了証が交付されるもの）であり、講義及び演習により集
                  中治療を必要とする患者の看護に必要な専門的な知識及び技術を有する看護師の養成を目的
                  とした研修又は保健師助産師看護師法第 37 条の２第２項第５号の規定による指定研修機関
                  において行われる集中治療を必要とする患者の看護に係る研修であること。
              (３)  専任の臨床工学技士が、常時、院内に勤務していること。
              (４)  特定集中治療室管理を行うにふさわしい専用の特定集中治療室を有しており、当該特定集
                  中治療室の広さは、内法による測定で、１床当たり 20 平方メートル以上であること。ただ
                  し、新生児用の特定集中治療室にあっては、１床当たり９平方メートル以上であること。
              (５)  当該管理を行うために必要な次に掲げる装置及び器具を特定集中治療室内に常時備えてい
                  ること。ただし、ウからカについては、当該保険医療機関内に備え、必要な際に迅速に使
#                                                    - 131 -
# file: 000603890.pdf page: 132
                  用でき、緊急の事態に十分対応できる場合においては、この限りではない。
                  ア  救急蘇生装置（気管内挿管セット、人工呼吸装置等）
                  イ  除細動器
                  ウ  ペースメーカー
                  エ  心電計
                  オ  ポータブルエックス線撮影装置
                  カ  呼吸循環監視装置
              (６)  新生児用の特定集中治療室にあっては、(５)に掲げる装置及び器具のほか、次に掲げる装
                  置及び器具を特定集中治療室内に常時備えていること。
                  ア  経皮的酸素分圧監視装置又は経皮的動脈血酸素飽和度測定装置
                  イ  酸素濃度測定装置
                  ウ  光線治療器
              (７)  自家発電装置を有している病院であって、当該病院において電解質定量検査及び血液ガス
                  分析を含む必要な検査が常時実施できること。
              (８)  原則として、当該治療室内はバイオクリーンルームであること。
              (９)  当該治療室勤務の医師は、当該治療室に勤務している時間帯は、当該治療室以外での当直
                  勤務を併せて行わないものとし、当該治療室勤務の看護師は、当該治療室に勤務している
                  時間帯は、当該治療室以外での夜勤を併せて行わないものとすること。
              (10)  当該入院料を算定するものとして届け出ている治療室に入院している全ての患者の状態を、
                  別添６の別紙 17 の「特定集中治療室用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票」を用い
                  て測定及び評価し、その結果、基準を満たす患者が８割以上いること。ただし、短期滞在
                  手術等基本料を算定する患者及び基本診療料の施設基準等の別表第二の二十三に該当する
                  患者に対して短期滞在手術等基本料２又は３の対象となる手術、検査又は放射線治療を行
                  った場合（基本診療料の施設基準等第十の三（３）及び四に係る要件以外の短期滞在手術
                  等基本料２又は３に係る要件を満たす場合に限る。）は対象から除外する。
              (11)  「特定集中治療室用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票」の記入は、院内研修を受
                  けたものが行うものであること。
            ２  特定集中治療室管理料２（広範囲熱傷特定集中治療管理料）に関する施設基準
              (１)  特定集中治療室管理料１の施設基準を満たすほか、広範囲熱傷特定集中治療管理を行うに
                  ふさわしい治療室を有しており、当該治療室の広さは、内法による測定で、１床当たり 20
                  平方メートル以上であること。
              (２)  当該保険医療機関に広範囲熱傷特定集中治療を担当する常勤の医師が勤務していること。
            ３  特定集中治療室管理料３に関する施設基準
              (１)  専任の医師が常時、特定集中治療室内に勤務していること。ただし、患者の当該治療室へ
                  の入退室などに際して、看護師と連携をとって当該治療室内の患者の治療に支障がない体制
                  を確保している場合は、一時的に当該治療室から離れても差し支えない。
              (２)  特定集中治療室管理を行うにふさわしい専用の特定集中治療室を有しており、当該特定集
                  中治療室の広さは、内法による測定で、１床当たり 15 平方メートル以上であること。ただ
                  し、新生児用の特定集中治療室にあっては、１床当たり９平方メートル以上であること。
              (３)  特定集中治療室管理料１の(５)から(９)まで及び(11)を満たすこと。
#                                                    - 132 -
# file: 000603890.pdf page: 133
              (４)  当該入院料を算定するものとして届け出ている治療室に入院している全ての患者の状態を、
                  別添６の別紙 17 の「特定集中治療室用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票」を用い
                  て測定及び評価し、その結果、基準を満たす患者が７割以上いること。ただし、短期滞在
                  手術等基本料を算定する患者及び基本診療料の施設基準等の別表第二の二十三に該当する
                  患者に対して短期滞在手術等基本料２又は３の対象となる手術、検査又は放射線治療を行
                  った場合第十の三（３）及び四に係る要件以外の短期滞在手術等基本料２又は３に係る要
                  件を満たす場合に限る。）は対象から除外する。
            ４  特定集中治療室管理料４（広範囲熱傷特定集中治療管理料）に関する施設基準
              (１)  特定集中治療室管理料３の施設基準を満たすほか、広範囲熱傷特定集中治療管理を行うに
                  ふさわしい治療室を有しており、当該治療室の広さは、内法による測定で、１床当たり 15
                  平方メートル以上であること。
              (２)  当該保険医療機関に広範囲熱傷特定集中治療を担当する常勤の医師が勤務していること。
            ５  特定集中治療室管理料の「注２」に掲げる小児加算の施設基準
                専任の小児科の医師が常時配置されている保険医療機関であること。
            ６  特定集中治療室管理料の「注４」に掲げる早期離床・リハビリテーション加算の施設基準
              (１)  当該治療室内に、以下から構成される早期離床・リハビリテーションに係るチームが設置
                  されていること。
                  ア  集中治療に関する５年以上の経験を有する専任の医師
                  イ  集中治療を必要とする患者の看護に従事した経験を５年以上有し、集中治療を必要とす
                    る患者の看護に係る適切な研修を修了した専任の常勤看護師
                  ウ  急性期医療を提供する保険医療機関において５年以上従事した経験を有する専任の常勤
                    理学療法士又は専任の常勤作業療法士
              (２)  当該保険医療機関内に複数の特定集中治療室が設置されている場合、(１)に規定するチー
                  ムが複数の特定集中治療室の早期離床・リハビリテーションに係るチームを兼ねることは差
                  し支えない。
              (３)  (１)のアに掲げる専任の医師は、特定集中治療室に配置される医師が兼ねることは差し支
                  えない。また、特定集中治療室を複数設置している保険医療機関にあっては、当該医師が配
                  置される特定集中治療室の患者の治療に支障がない体制を確保している場合は、別の特定集
                  中治療室の患者に対する早期離床・リハビリテーションに係るチームの業務を実施すること
                  ができる。
              (４)  (１)のイに掲げる集中治療を必要とする患者の看護に係る適切な研修とは、国又は医療関
                  係団体等が主催する600 時間以上の研修（修了証が交付されるもの）であり、講義及び演習
                  により集中治療を必要とする患者の看護に必要な専門的な知識及び技術を有する看護師の養
                  成を目的とした研修又は保健師助産師看護師法第 37 条の２第２項第５号の規定による指定
                  研修機関において行われる集中治療を必要とする患者の看護に係る研修であること。
              (５)  (１)のイに掲げる専任の常勤看護師は、特定集中治療室管理料１及び２を届け出る治療室
                  に配置される１の(２)の看護師が兼ねることは差し支えない。また、特定集中治療室を複数
                  設置している保険医療機関にあっては、当該看護師が配置される特定集中治療室の患者の看
                  護に支障がない体制を確保している場合は、別の特定集中治療室の患者に対する早期離床・
                  リハビリテーションに係るチームの業務を実施することができる。
#                                                    - 133 -
# file: 000603890.pdf page: 134
              (６)  (１)のウに掲げる専任の常勤理学療法士又は専任の常勤作業療法士は、救命救急入院料、
                  特定集中治療室管理料、ハイケアユニット入院医療管理料又は脳卒中ケアユニット入院医療
                  管理料を届け出た病棟（以下「特定集中治療室等」という。）を有する保険医療機関で５年
                  以上の経験を有すること。ただし、特定集中治療室等を有する保険医療機関での経験が５年
                  に満たない場合は、回復期リハビリテーション病棟に専従で勤務した経験とあわせて５年以
                  上であっても差し支えない。
              (７)  特定集中治療室における早期離床・リハビリテーションに関するプロトコルを整備してい
                  ること。なお、早期離床・リハビリテーションの実施状況等を踏まえ、定期的に当該プロト
                  コルの見直しを行うこと。
              (８)  区分番号「Ｈ０００」心大血管疾患リハビリテーション料、区分番号「Ｈ００１」脳血管
                  疾患等リハビリテーション料又は区分番号「Ｈ００３」呼吸器リハビリテーション料に係る
                  届出を行っている保険医療機関であること。
            ７  特定集中治療室管理料の「注５」に掲げる早期栄養介入管理加算の施設基準
              (１)  特定集中治療室に次の要件を満たす管理栄養士が専任で配置されていること。
                  ア  別添２の第 19 の１の（３）に規定する研修を修了し、栄養サポートチームにおいて栄
                    養管理に係る３年以上の経験を有すること
                  イ  特定集中治療室における栄養管理に係る３年以上の経験を有すること
              (２)  （１）に掲げる管理栄養士は、以下の知識及び技能を有していることが望ましい。
                  ア  特定集中治療室への入室翌日までに入室患者全員の栄養スクリーニングを実施し、重点
                    的な栄養管理を必要とする患者を特定することができること
                  イ  腸管機能として腸蠕動音、鼓音及び腹部膨満等を確認するとともに、Refeeding Syndro
                    me、Over feedingについてのアセスメント及びモニタリングをすることができること
                  ウ  栄養管理に係る計画及び治療目的を多職種と共有し、アセスメントによって把握された
                    徴候及び症状を勘案し、可能な限り入院前の日常生活機能等に近づけるよう栄養補給につ
                    いて立案することができること
                  エ  経腸栄養投与継続が困難と評価した場合は、担当医に報告し、栄養管理に係る計画を再
                    考することができること
                  オ  経口摂取移行時においては、摂食嚥下機能について確認し、必要に応じて言語聴覚士等
                    との連携を図ることができること
              (３)  特定集中治療室管理料を算定する一般病床の治療室における管理栄養士の数は、当該治療
                  室の入院患者の数が10 又はその端数を増すごとに１以上であること。
              (４)  早期栄養介入管理加算を算定した患者の数等について、別添７の様式 42 の５を用いて、
                  地方厚生（支）局長に報告すること。
            ８  １から４までに掲げる内法の規定の適用について、平成 26 年３月 31 日において、現に当該管
              理料の届出を行っている保険医療機関については、当該治療室の増築又は全面的な改築を行うま
              での間は、当該規定を満たしているものとする。
            ９  届出に関する事項
              (１)  特定集中治療室管理料の施設基準に係る届出は、別添７の様式42 及び43 を用いること。
                  また、当該治療室の配置図及び平面図（面積等の分かるもの。）を添付すること。なお、当
                  該治療室に勤務する従事者並びに当該病院に勤務する臨床検査技師、衛生検査技師、診療放
#                                                    - 134 -
# file: 000603890.pdf page: 135
                  射線技師及び診療エックス線技師については、別添７の様式20 を用いること。
              (２)  早期離床・リハビリテーション加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式 42 の３を用
                  いること。
              (３)  早期栄養介入管理加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式42 の４を用いること。
              (４)  令和２年３月 31 日時点で特定集中治療室管理料の届出を行っている病棟にあっては、令
                  和２年９月 30 日までの間に限り、令和２年度改定前の「基本診療料の施設基準等及びその
                  届出に関する手続きの取扱いについて」（平成30 年３月５日保医発第0305 第２号）の別添
                  ６の別紙 17 の特定集中治療室用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票を用いて評価を
                  しても差し支えないこと。
          第３  ハイケアユニット入院医療管理料
            １  ハイケアユニット入院医療管理料１に関する施設基準
              (１)  当該保険医療機関内に、専任の常勤医師が常時１名以上いること。
              (２)  当該保険医療機関の一般病床に、ハイケアユニット入院医療管理を行うにふさわしい専用
                  の治療室を有していること。
              (３)  当該管理を行うために必要な次に掲げる装置及び器具を当該治療室内に常時備えているこ
                  と。ただし、当該治療室が特定集中治療室と隣接しており、これらの装置及び器具を特定
                  集中治療室と共有しても緊急の事態に十分対応できる場合においては、この限りではない。
                  ア  救急蘇生装置（気管内挿管セット、人工呼吸装置等）
                  イ  除細動器
                  ウ  心電計
                  エ  呼吸循環監視装置
              (４)  当該治療室勤務の看護師は、当該治療室に勤務している時間帯は、当該治療室以外での夜
                  勤を併せて行わないものとすること。
              (５)  当該入院料を算定するものとして届け出ている治療室に入院している全ての患者の状態を、
                  別添６の別紙 18 の「ハイケアユニット用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票」を用
                  いて毎日測定及び評価し、その結果、基準を満たす患者が８割以上いること。ただし、短
                  期滞在手術等基本料を算定する患者及び基本診療料の施設基準等の別表第二の二十三に該
                  当する患者に対して短期滞在手術等基本料２又は３の対象となる手術、検査又は放射線治
                  療を行った場合（基本診療料の施設基準等第十の三（３）及び四に係る要件以外の短期滞
                  在手術等基本料２又は３に係る要件を満たす場合に限る。）は対象から除外する。
              (６)  「ハイケアユニット用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票」の記入は、院内研修を
                  受けたものが行うものであること。
            ２  ハイケアユニット入院医療管理料２に関する施設基準
              (１)  当該入院料を算定するものとして届け出ている治療室に入院している全ての患者の状態を、
                  別添６の別紙 18 の「ハイケアユニット用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票」を用
                  いて毎日測定及び評価し、その結果、基準を満たす患者が６割以上いること。ただし、短
                  期滞在手術等基本料を算定する患者及び基本診療料の施設基準等の別表第二の二十三に該
                  当する患者に対して短期滞在手術等基本料２又は３の対象となる手術、検査又は放射線治
                  療を行った場合（基本診療料の施設基準等第十の三（３）及び四に係る要件以外の短期滞
#                                                    - 135 -
# file: 000603890.pdf page: 136
                  在手術等基本料２又は３に係る要件を満たす場合に限る。）は対象から除外する。
              (２)  １の(１)から(４)まで及び(６)の施設基準を満たしていること。
            ３  届出に関する事項
              (１)  ハイケアユニット入院医療管理料の施設基準に係る届出は、別添７の様式 44 を用いるこ
                  と。また、当該治療室に勤務する従事者については、別添７の様式 20を用いること。
              (２)  令和２年３月 31 日時点でハイケアユニット入院医療管理料の届出を行っている病棟にあ
                  っては、令和２年９月 30 日までの間に限り、令和２年度改定前の「基本診療料の施設基準
                  等及びその届出に関する手続きの取扱いについて」（平成 30 年３月５日保医発第 0305 第
                  ２号）の別添６の別紙 18 のハイケアユニット用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票
                  を用いて評価をしても差し支えないこと。
          第４  脳卒中ケアユニット入院医療管理料
            １  脳卒中ケアユニット入院医療管理料に関する施設基準
              (１)  当該保険医療機関内に、神経内科又は脳神経外科の経験を５年以上有する専任の医師が常
                  時１名以上いること。ただし、夜間又は休日において、神経内科又は脳神経外科の経験を
                  ５年以上有する医師が、当該保険医療機関の外にいる場合であって、当該医師に対して常
                  時連絡することや、頭部の精細な画像や検査結果を含め診療上必要な情報を直ちに送受信
                  することが可能であり、かつ、当該医師が迅速に判断を行い、必要な場合には当該保険医
                  療機関に赴くことが可能である体制が確保されている時間に限り、当該保険医療機関内に、
                  神経内科又は脳神経外科の経験を３年以上有する専任の医師が常時１名以上いればよいこ
                  ととする。なお、患者の個人情報を含む医療情報の送受信に当たっては、端末の管理や情
                  報機器の設定等を含め、厚生労働省「医療情報システムの安全管理に関するガイドライ
                  ン」を遵守し、安全な通信環境を確保すること。
              (２)  脳卒中ケアユニット入院医療管理を行うにふさわしい専用の治療室を有していること。
              (３)  当該管理を行うために必要な次に掲げる装置及び器具を当該治療室内に常時備えているこ
                  と。ただし、当該治療室が特定集中治療室と隣接しており、これらの装置及び器具を特定
                  集中治療室と共有しても緊急の事態に十分対応できる場合においては、この限りではない。
                  ア  救急蘇生装置（気管内挿管セット、人工呼吸装置等）
                  イ  除細動器
                  ウ  心電計
                  エ  呼吸循環監視装置
              (４)  当該治療室勤務の看護師は、当該治療室に勤務している時間帯は、当該治療室以外での夜
                  勤を併せて行わないものとすること。
              (５)  脳血管疾患等リハビリテーションの経験を有する専任の常勤理学療法士又は専任の常勤作
                  業療法士が１名以上、当該治療室に勤務していること。なお、当該理学療法士又は当該作
                  業療法士は、疾患別リハビリテーションを担当する専従者との兼務はできないものである
                  こと。
              (６)  当該治療室の入院患者数の概ね８割以上が、脳梗塞、脳出血又はくも膜下出血の患者であ
                  ること。
              (７)  コンピューター断層撮影、磁気共鳴コンピューター断層撮影、脳血管造影等の必要な脳画
#                                                    - 136 -
# file: 000603890.pdf page: 137
                  像撮影及び診断が常時行える体制であること。
              (８)  脳血管疾患等リハビリテーション料(Ⅰ)、(Ⅱ)又は(Ⅲ)の届出を行っていること。
              (９)  当該入院料を算定するものとして届け出ている治療室に、直近３月において入院している
                  全ての患者の状態を、別添６の別紙７の一般病棟用の重症度、医療・看護必要度に係る評価
                  票Ⅰ又はⅡを用いて測定し評価すること。ただし、産科患者、15 歳未満の小児患者、短期
                  滞在手術等基本料を算定する患者及び基本診療料の施設基準等の別表第二の二十三に該当す
                  る患者に対して短期滞在手術等基本料２又は３の対象となる手術、検査又は放射線治療を行
                  った場合（基本診療料の施設基準等第十の三（３）及び四に係る要件以外の短期滞在手術等
                  基本料２又は３に係る要件を満たす場合に限る。）は対象から除外する。また、重症度、医
                  療・看護必要度Ⅱの評価に当たっては、歯科の入院患者（同一入院中に医科の診療も行う期
                  間については除く。）は、対象から除外する。
              (10)  重症度、医療・看護必要度Ⅰ又はⅡに係る評価票の記入は、院内研修を受けたものが行う
                  ものであること。ただし、別添６の別紙７の別表１に掲げる「一般病棟用の重症度、医療・
                  看護必要度Ａ・Ｃ項目に係るレセプト電算処理システム用コード一覧」を用いて評価を行う
                  項目については、当該評価者により各選択肢の判断を行う必要はない。
            ２  届出に関する事項
              (１)  脳卒中ケアユニット入院医療管理料の施設基準に係る届出は、別添７の様式 10 及び様式
                  45を用いること。
              (２)  １の(１)及び(５)に掲げる医師及び理学療法士又は作業療法士の経験が確認できる文書を
                  添付すること。
              (３)  １の(１)、(４)及び(５)に掲げる医師、看護師及び理学療法士又は作業療法士の勤務の態
                  様（常勤・非常勤、専従・専任の別）及び勤務時間を、別添７の様式 20 を用いて提出する
                  こと。
              (４)  令和２年３月 31 日時点で脳卒中ケアユニット入院医療管理料の届出を行っている病棟に
                  あっては、令和２年９月 30 日までの間に限り、令和２年度改定前の「基本診療料の施設基
                  準等及びその届出に関する手続きの取扱いについて」（平成 30 年３月５日保医発第 0305
                  第２号）の別添６の別紙７の一般病棟用の重症度、医療・看護必要度Ⅰ又はⅡに係る評価
                  票を用いて評価をしても差し支えないこと。
          第４の２  小児特定集中治療室管理料
            １  小児特定集中治療室管理料に関する施設基準
              (１)  小児入院医療管理料１の届出を行っている医療機関であること。
              (２)  専任の医師が常時、小児特定集中治療室内に勤務していること。当該専任の医師に、小児
                  の特定集中治療の経験を５年以上有する医師を２名以上含むこと。ただし、患者の当該治
                  療室への入退室などに際して、看護師と連携をとって当該治療室内の患者の治療に支障が
                  ない体制を確保している場合は、一時的に当該治療室から離れても差し支えない。
              (３)  小児特定集中治療室管理を行うにふさわしい専用の小児特定集中治療室を有しており、当
                  該治療室の病床数は、８床以上であること。また、当該小児特定集中治療室の広さは、内
                  法による測定で、１床当たり15 平方メートル以上であること。
              (４)  当該管理を行うために必要な次に掲げる装置及び器具を特定集中治療室内に常時備えてい
#                                                    - 137 -
# file: 000603890.pdf page: 138
                  ること。ただし、ウからカについては、当該保険医療機関内に備え、必要な際に迅速に使
                  用でき、緊急の事態に十分対応できる場合においては、この限りではない。
                  ア  救急蘇生装置（気管内挿管セット、人工呼吸装置等）
                  イ  除細動器
                  ウ  ペースメーカー
                  エ  心電計
                  オ  ポータブルエックス線撮影装置
                  カ  呼吸循環監視装置
                  キ  体外補助循環装置
                  ク  急性血液浄化療法に必要な装置
              (５)  自家発電装置を有している病院であって、当該病院において電解質定量検査及び血液ガス
                  分析を含む必要な検査が常時実施できること。
              (６)  原則として、当該治療室内はバイオクリーンルームであること。
              (７)  当該治療室勤務の医師は、当該治療室に勤務している時間帯は、当該治療室以外での当直
                  勤務を併せて行わないものとし、当該治療室勤務の看護師は、当該治療室に勤務している
                  時間帯は、当該治療室以外での夜勤を併せて行わないものとすること。
              (８)  次のいずれかの基準を満たしていること。
                  ア  当該治療室において、他の保険医療機関から転院してきた急性期治療中の患者（転院
                    時に他の保険医療機関で区分番号「Ａ３００」救命救急入院料、区分番号「Ａ３０１」
                    特定集中治療室管理料を算定するものに限る。）が直近１年間に 20名以上であること。
                  イ  当該治療室において、他の保険医療機関から転院してきた患者（転院時に他の保険医
                    療機関又は当該保険医療機関で区分番号「Ｃ００４」救急搬送診療料を算定したものに
                    限る。）が直近１年間に 50 名以上（そのうち、当該治療室に入室後 24 時間以内に人工
                    呼吸（５時間以上（手術時の麻酔や検査のために実施した時間を除く。）のものに限
                    る。）を実施した患者（当該治療室に入室後又は当該他の保険医療機関で開始されたも
                    のに限られ、日常的に人工呼吸を実施している患者は含まない。）が 30 名以上）である
                    こと。
            ２  １の(３)に掲げる内法の規定の適用について、平成26 年３月31 日において、現に当該管理料
              の届出を行っている保険医療機関については、当該治療室の増築又は全面的な改築を行うまでの
              間は、当該規定を満たしているものとする。
            ３  届出に関する事項
                小児特定集中治療室管理料の施設基準に係る届出は、別添７の様式43、43 の２及び48 を用い
              ること。また、当該治療室の平面図（面積等の分かるもの。）を添付すること。なお、
              当該治療室に勤務する従事者並びに当該病院に勤務する臨床検査技師、衛生検査技師、診療放射
              線技師及び診療エックス線技師については、別添７の様式20 を用いること。
          第５  新生児特定集中治療室管理料
            １  新生児特定集中治療室管理料１に関する施設基準
              (１)  専任の医師が常時、新生児特定集中治療室内に勤務していること。ただし、患者の当該治
                  療室への入退室などに際して、看護師と連携をとって当該治療室内の患者の治療に支障が
#                                                    - 138 -
# file: 000603890.pdf page: 139
                  ない体制を確保している場合は、一時的に当該治療室から離れても差し支えない。
              (２)  新生児特定集中治療室管理を行うのにふさわしい専用の新生児特定集中治療室を有してお
                  り、当該新生児特定集中治療室の広さは、内法による測定で、１床当たり７平方メートル
                  以上であること。また、平成 26 年３月 31 日において、現に当該管理料の届出を行ってい
                  る保険医療機関については、当該治療室の増築又は全面的な改築を行うまでの間は、当該
                  規定を満たしているものとする。
              (３)  当該管理を行うために必要な次に掲げる装置及び器具を新生児特定集中治療室内に常時備
                  えていること。
                  ア  救急蘇生装置（気管内挿管セット）
                  イ  新生児用呼吸循環監視装置
                  ウ  新生児用人工換気装置
                  エ  微量輸液装置
                  オ  経皮的酸素分圧監視装置又は経皮的動脈血酸素飽和度測定装置
                  カ  酸素濃度測定装置
                  キ  光線治療器
              (４)  自家発電装置を有している病院であって、当該病院において電解質定量検査及び血液ガス
                  分析を含む必要な検査が常時実施できること。
              (５)  原則として、当該治療室はバイオクリーンルームであること。
              (６)  当該治療室勤務の医師は、当該治療室に勤務している時間帯は、治療室又は治療室、中間
                  室及び回復室からなる病棟（正常新生児室及び一般小児病棟は含まれない。）以外での当
                  直勤務を併せて行わないものとし、当該治療室勤務の看護師は、当該治療室に勤務してい
                  る時間帯は、当該治療室以外での夜勤を併せて行わないものとすること。
              (７)  次のいずれかの基準を満たしていること。
                  ア  直近１年間の出生体重 1,000 グラム未満の新生児の新規入院患者数が４件以上である
                    こと。
                  イ  直近１年間の当該治療室に入院している患者について行った開胸手術、開頭手術又は
                    開腹手術の年間実施件数が６件以上であること。
            ２  新生児特定集中治療室管理料２に関する施設基準
              (１)  専任の医師が常時、当該保険医療機関内に勤務していること。なお、当該医師のみで対応
                  できない緊急時には別の医師が速やかに診療に参加できる体制を整えていること。
              (２)  １の(２)から(５)までの施設基準を満たしていること。
              (３)  当該治療室勤務の看護師は、当該治療室に勤務している時間帯は、当該治療室以外での夜
                  勤を併せて行わないものとすること。
              (４)  直近１年間の出生体重 2,500 グラム未満の新生児の新規入院患者数が 30 件以上であるこ
                  と。
            ３  新生児特定集中治療室管理料の届出を行っている病床数を一時的に超えて入院患者を受け入れ
              た場合（超過する病床数は２床を上限とする。）であっても、他の医療機関において受入困難な
              状況での緊急入院などのやむを得ない事情がある場合には、次に掲げる要件を満たす場合に限り、
              新生児特定集中治療室管理料を算定できるものとする。また、常態として届け出た病床数を超え
              て患者を受け入れている場合には、新生児特定集中治療室管理料を算定する病床数の変更の届出
#                                                    - 139 -
# file: 000603890.pdf page: 140
              を行うこと。
              (１)  常時４対１以上の看護配置（当該治療室内における助産師又は看護師の数が、常時、当該
                  治療室の入院患者の数が４又はその端数を増すごとに１以上であること）よりも手厚い看
                  護配置であること。
              (２)  (１)の看護配置について、常時３対１以上の看護配置（当該治療室内における助産師又は
                  看護師の数が、常時、当該治療室の入院患者の数が３又はその端数を増すごとに１以上で
                  あること）の基準を満たせなくなってから 24 時間以内に常時３対１以上の看護配置に戻す
                  こと。
              (３)  定員超過した病床数、時刻及びその際の看護配置状況等について記録を備えておくこと。
            ４  届出に関する事項
                新生児特定集中治療室管理料の施設基準に係る届出は、別添７の様式42 の２及び様式 20 を用
              いること。
          第６  総合周産期特定集中治療室管理料
            １  総合周産期特定集中治療室管理料に関する施設基準
              (１)  母体・胎児集中治療室管理料に関する施設基準
                  ア  「疾病・事業及び在宅医療に係る医療提供体制について」（平成29 年３月31 日医政地
                    発 0331 第３号）に規定する総合周産期母子医療センター又は地域周産期母子医療センタ
                    ーのいずれかであること。
                  イ  専任の医師が常時、母体・胎児集中治療室内に勤務していること。ただし、患者の当該
                    治療室への入退室などに際して、看護師と連携をとって当該治療室内の患者の治療に支障
                    がない体制を確保している場合は、一時的に当該治療室から離れても差し支えない。
                  ウ  母体・胎児集中治療室管理を行うにふさわしい専用の母体・胎児集中治療室を有して
                    おり、当該集中治療室の広さは、内法による測定で、１床当たり 15 平方メートル以上で
                    あること。また、当該治療室に３床以上設置されていること。
                  エ  帝王切開術が必要な場合、30 分以内に児の娩出が可能となるよう保険医療機関内に、
                    医師その他の各職員が配置されていること。
                  オ  当該管理を行うために必要な次に掲げる装置及び器具を母体・胎児集中治療室内に常
                    時備えていること。ただし、(ロ)及び(ハ)については、当該保険医療機関内に備え、必
                    要な際に迅速に使用でき、緊急の事態に十分対応できる場合においては、この限りでは
                    ない。
                    (イ)  救急蘇生装置（気管内挿管セット、人工呼吸装置等）
                    (ロ)  心電計
                    (ハ)  呼吸循環監視装置
                    (ニ)  分娩監視装置
                    (ホ)  超音波診断装置（カラードップラー法による血流測定が可能なものに限る。）
                  カ  自家発電装置を有している病院であって、当該病院において電解質定量検査及び血液
                    ガス分析を含む必要な検査が常時実施できること。
                  キ  原則として、当該治療室はバイオクリーンルームであること。
                  ク  当該治療室勤務の医師は、当該治療室に勤務している時間帯は、当該治療室以外での
#                                                    - 140 -
# file: 000603890.pdf page: 141
                    当直勤務を併せて行わないものとし、当該治療室勤務の看護師は、当該治療室に勤務し
                    ている時間帯は、当該治療室以外での夜勤を併せて行わないものとすること。
              (２)  新生児集中治療室管理料に関する施設基準
                  ア  「疾病・事業及び在宅医療に係る医療提供体制について」（平成 29 年３月 31 日医政
                    地発 0331 第３号）に規定する総合周産期母子医療センター又は地域周産期母子医療セン
                    ターのいずれかであること。
                  イ  第５の１の(１)から(７)までを全て満たしていること。
                  ウ  当該治療室に病床が６床以上設置されていること。
            ２  新生児集中治療室管理料について、届出を行った病床数を一時的に超えて入院患者を受け入れ
              た場合（超過する病床数は２床を上限とする。）は、第５の３の規定と同様に取り扱うものであ
              ること。
            ３  １の(１)のウに掲げる内法の規定の適用について、平成 26 年３月 31 日において、現に当該管
              理料の届出を行っている保険医療機関については、当該治療室の増築又は全面的な改築を行うま
              での間は、当該規定を満たしているものとする。
            ４  届出に関する事項
                総合周産期特定集中治療室管理料の施設基準に係る届出は、別添７の様式42 の２及び様式20
              を用いること。
          第７  新生児治療回復室入院医療管理料
            １  新生児治療回復室入院医療管理料に関する施設基準
              (１)  病院である保険医療機関の一般病棟における特定の治療室を単位とすること。
              (２)  当該保険医療機関内に、専任の小児科の常勤医師又は週３日以上常態として勤務しており、
                  かつ、所定労働時間が週 22 時間上の勤務を行っている専任の小児科の非常勤医師が常時１
                  名以上配置されていること。
              (３)  当該管理を行うために必要な次に掲げる装置及び器具を当該治療室内に常時備えているこ
                  と。ただし、当該治療室が新生児特定集中治療室又は新生児集中治療室と隣接しており、
                  これらの装置及び器具を新生児特定集中治療室又は新生児集中治療室と共有しても緊急の
                  事態に十分対応できる場合においては、この限りでない。
                  ア  救急蘇生装置（気管内挿管セット）
                  イ  新生児用呼吸循環監視装置
                  ウ  新生児用人工換気装置
                  エ  微量輸液装置
                  オ  経皮的酸素分圧監視装置又は経皮的動脈血酸素飽和度測定装置
                  カ  酸素濃度測定装置
                  キ  光線治療器
              (４)  自家発電装置を有している病院であって、当該病院において電解質定量検査及び血液ガス
                  分析を含む必要な検査が常時実施できること。
            ２  届出に関する事項
                新生児治療回復室入院医療管理料に関する施設基準に係る届出は、別添７の様式 45 の２、様
              式20 及び様式42 の２を用いること。
#                                                    - 141 -
# file: 000603890.pdf page: 142
          第８  一類感染症患者入院医療管理料
            １  一類感染症患者入院医療管理料に関する施設基準
                当該治療室を有する医療機関は感染症法第６条第 13 項に規定する特定感染症指定医療機関又
              は同法第６条第14 項に規定する第一種感染症指定医療機関であること。
            ２  届出に関する事項
                一類感染症患者入院医療管理料の施設基準に係る届出は、別添７の様式９、様式 20 様式 46
              を用いること。この場合において、病棟の勤務実績表で看護要員の職種が確認できる場合は、様
              式20 を省略することができること。
          第９  特殊疾患入院医療管理料
            １  特殊疾患入院医療管理料に関する施設基準
              (１)  当該病室の入院患者数の概ね８割以上が、脊髄損傷等の重度障害者、重度の意識障害者、
                  筋ジストロフィー患者又は神経難病患者であること。なお、重度の意識障害者とは、次に掲
                  げるものをいうものであり、病因が脳卒中の後遺症であっても、次の状態である場合には、
                  重度の意識障害者となる。
                  ア  意識障害レベルがＪＣＳ(Japan Coma Scale)でⅡ－３（又は 30）以上又はＧＣＳ（Gla
                    sgow Coma Scale）で８点以下の状態が２週以上持続している患者
                  イ  無動症の患者（閉じ込め症候群、無動性無言、失外套症候群等）
              (２)  当該病室を有する当該病棟において、日勤時間帯以外の時間帯にあっては看護要員が常時
                  ２人以上配置されており、そのうち１名以上は看護職員であること。
              (３)  当該病室に係る病室床面積は、患者１人につき内法による測定で、6.4 平方メートル以上
                  であること。
            ２  届出に関する事項
                特殊疾患入院医療管理料の施設基準に係る届出は、別添７の様式９、様式 20 及び様式 47 を
               用いること。この場合において、病棟の勤務実績表で看護要員の職種が確認できる場合は、様
               式 20 を省略することができること。また、当該病棟の平面図（面積等が分かるもの。）を添付
               すること。
          第10  小児入院医療管理料
            １  小児入院医療管理料に関する施設基準
              (１)  小児入院医療管理料１、２、３又は４と小児入院医療管理料５の双方を算定することはで
                  きないものであること。
              (２)  小児入院医療管理料において、小児科の常勤の医師とは、小児科又は小児外科を専任する
                  常勤の医師のことをいう。
              (３)  小児入院医療管理料において、週３日以上常態として勤務しており、かつ、所定労働時間
                  が週 22 時間以上の勤務を行っている小児科又は小児外科の非常勤医師を２人以上組み合わ
                  せることにより、当該保険医療機関における常勤医師の勤務時間帯と同じ時間帯にこれら
                  の非常勤医師が配置されている場合には、これらの非常勤医師の実労働時間を常勤換算し
                  常勤医師数に算入することができる。ただし、小児入院医療管理料１を算定する病棟にお
#                                                    - 142 -
# file: 000603890.pdf page: 143
                  いて、常勤換算し常勤医師数に算入することができるのは、常勤の医師のうち 10 名までに
                  限る。
            ２  小児入院医療管理料１、２、３及び４の施設基準
              (１)  一般病棟入院基本料又は専門病院入院基本料に係る届出を行っている保険医療機関である
                  こと。なお、小児入院医療管理料１、２及び３を算定しようとする保険医療機関であって、
                  他に一般病棟入院基本料を算定すべき病棟がない場合には、小児入院医療管理料を算定し
                  ようとする病棟に関し、一般病棟入院基本料に係る届出を行うこと。
              (２)  当該病棟においては、看護職員による複数夜勤体制がとられていること。
              (３)  同一保険医療機関内に小児入院医療管理料１、２及び３を算定すべき病棟と、小児入院医
                  療管理料４を算定すべき病室を持つ病棟とは混在することができるものであること。
              (４)  小児入院医療管理料１を算定しようとする保険医療機関では、次に掲げる要件を全て満た
                  していること。
                  ア  新生児及び６歳未満の乳幼児の入院を伴う手術件数が年間200 件以上であること。
                  イ  区分番号「Ａ３０１」特定集中治療室管理料、区分番号「Ａ３０１－４」小児特定集
                    中治療室管理料、区分番号「Ａ３０２」新生児特定集中治療室管理料又は区分番号「Ａ
                    ３０３の２」新生児集中治療室管理料の届出を行っていること。
                  ウ  年間の小児緊急入院患者数が 800 件以上であること。なお、小児緊急入院患者数とは、
                    次に掲げる患者数の合計をいう。
                    (イ)  救急搬送（特別の関係にある保険医療機関に入院する患者又は通院する患者を除
                        く。）により緊急入院した 15歳未満の患者数
                    (ロ)  当該保険医療機関を受診した患者であって、医師が診察等の結果、緊急に入院が
                        必要と認めた 15歳未満の患者数
                    (ハ)  出生直後に集中治療のために入院した新生児の患者数
              (５)  小児入院医療管理料２を算定しようとする保険医療機関では、入院を要する小児救急医療
                  の提供を24 時間 365 日行っていること。
            ３  小児入院医療管理料の注２に規定する加算の施設基準
              (１)  当該病棟に小児入院患者を専ら対象とする保育士が１名以上常勤していること。
              (２)  内法による測定で 30 平方メートルのプレイルームがあること。プレイルームについては、
                  当該病棟内（小児入院医療管理料５においては、主として小児が入院する病棟）にあるこ
                  とが望ましい。
              (３)  プレイルーム内には、入院中の小児の成長発達に合わせた遊具、玩具、書籍等があること。
            ４  小児入院医療管理料の注４に規定する加算の施設基準
              (１)  小児入院医療管理料３、４又は５を届け出ている保険医療機関であること。
              (２)  当該病棟に小児入院患者を専ら対象とする保育士が１名以上常勤していること。
              (３)  内法による測定で 30 平方メートルのプレイルームがあること。プレイルームについては、
                  当該病棟内（小児入院医療管理料５においては、主として小児が入院する病棟）にあるこ
                  とが望ましい。
              (４)  プレイルーム内には、入院中の小児の成長発達に合わせた遊具、玩具、書籍等があること。
              (５)  当該病棟において、他の保険医療機関から転院してきた患者（転院前の保険医療機関にお
                  いて新生児特定集中治療室管理料又は総合周産期特定集中治療室管理料の「２」新生児集
#                                                    - 143 -
# file: 000603890.pdf page: 144
                  中治療室管理料を算定した患者に限る。）が直近１年間に５名以上であること。
              (６)  当該病棟において、15 歳未満の超重症児又は準超重症児（医療型短期入所サービス費又
                  は医療型特定短期入所サービス費を算定する短期入所の者を含む。）が直近１年間に 10 名
                  以上入院していること。なお、入院期間が通算される入院については、合わせて１名とし
                  て計上すること。
            ５  届出に関する事項
                小児入院医療管理料の施設基準に係る届出は、別添７の様式９、様式20、様式 48から様式 48
              の３までを用いること。この場合において、病棟の勤務実績表で看護要員の職種が確認できる場
              合は、様式20 の当該看護要員のみを省略することができること。
          第11  回復期リハビリテーション病棟入院料
            １  通則
              (１)  心大血管疾患リハビリテーション料(Ⅰ)、脳血管疾患等リハビリテーション料(Ⅰ)、(Ⅱ)
                  若しくは(Ⅲ)、運動器リハビリテーション料(Ⅰ)若しくは(Ⅱ)又は呼吸器リハビリテーシ
                  ョン料(Ⅰ)の届出を行っていること。
              (２)  回復期リハビリテーション病棟に係る病室の床面積は、内法による測定で、患者１人につ
                  き、6.4平方メートル以上であること。
              (３)  患者の利用に適した浴室及び便所が設けられていること。
              (４)  病室に隣接する廊下の幅は内法による測定で、1.8 メートル以上であることが望ましい。
                  ただし、両側に居室がある廊下の幅は、2.7メートル以上であることが望ましい。
              (５)  別添６の別紙19 又は別紙20 に基づきリハビリテーションの実施計画の作成の体制及び適
                  切な当該リハビリテーションの効果、実施方法等を定期的に評価する体制がとられている
                  こと。
              (６)  当該病棟への入院時等に測定する日常生活機能評価については、別添６の別紙 21 を用い
                  て測定すること。ただし、産科患者、15 歳未満の小児患者、短期滞在手術等基本料を算定
                  する患者及び基本診療料の施設基準等の別表第二の二十三に該当する患者に対して短期滞
                  在手術等基本料２又は３の対象となる手術、検査又は放射線治療を行った場合（基本診療
                  料の施設基準等第十の三（３）及び四に係る要件以外の短期滞在手術等基本料２又は３に
                  係る要件を満たす場合に限る。）は対象から除外する。当該日常生活機能評価票の記入は、
                  院内研修を受けたものが行うものであること。なお、院内研修は、次に掲げる所定の研修
                  を修了したもの（修了証が交付されているもの）又は評価に習熟したものが行う研修であ
                  ることが望ましい。
                  ア  国又は医療関係団体等が主催する研修であること（１日程度）
                  イ  講義及び演習により、次の項目を行う研修であること
                    （イ）  日常生活機能評価の考え方、日常生活機能評価票の構成と評価方法
                    （ロ）  日常生活機能評価に係る院内研修の企画・実施・評価方法
              (７)  毎年７月において、１年間（前年７月から６月までの間。）に当該入院料を算定する病棟
                  に入院していた患者の日常生活機能評価について、別添７の様式 49 の４により地方厚生
                  （支）局長に報告を行うこと。また、毎年７月において、各年度４月、７月、10 月及び１
                  月において「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」別添１の
#                                                    - 144 -
# file: 000603890.pdf page: 145
                  Ａ３０８の（11）のア及びイで算出した内容等について、別紙様式 45 を用いて地方厚生
                  （支）局長に報告を行うこと。
              (８)  回復期リハビリテーションを要する状態の患者に対する１日当たりリハビリテーション提
                  供単位数は平均２単位以上であること。なお、次のアに掲げる数をイに掲げる数で除して
                  算出するものであること。
                  ア  直近１か月間に回復期リハビリテーション病棟に入院する回復期リハビリテーション
                    を要する状態の患者(「基本診療料の施設基準等」別表第九の二に掲げる状態の患者。以
                    下同じ。)に対して提供された心大血管疾患リハビリテーション、脳血管疾患等リハビリ
                    テーション、廃用症候群リハビリテーション、運動器リハビリテーション及び呼吸器リ
                    ハビリテーションの総単位数（その費用が回復期リハビリテーション病棟入院料に含ま
                    れるもの及び選定療養として行われたものを除く。）
                  イ  直近１か月間に回復期リハビリテーション病棟に入院していた回復期リハビリテーシ
                    ョンを要する状態の患者の延入院日数
              (９)  他の保険医療機関へ転院した者等とは、同一の保険医療機関の当該入院料に係る病棟以外
                  の病棟へ転棟した患者、他の保険医療機関（有床診療所入院基本料（別添２の第３の５の
                  (１)のイの(イ)に該当するものに限る。）を算定する病床を除く。）へ転院した患者及び
                  介護老人保健施設に入所する患者のことをいう。なお、退院患者のうちの他の保険医療機
                  関へ転院した者等を除く者の割合は、次のアに掲げる数をイに掲げる数で除して算出する
                  ものであること。
                  ア  直近６か月間に退院した患者数（第２部通則５に規定する入院期間が通算される再入
                    院患者及び死亡退院した患者を除く。）のうち、他の保険医療機関へ転院した者等を除
                    く患者数
                  イ  直近６か月間に退院した患者数（第２部通則５に規定する入院期間が通算される再入
                    院患者及び死亡退院した患者を除き、他の保険医療機関へ転院した者等を含む。ただし、
                    同一の保険医療機関の当該入院料に係る病棟以外の病棟（一般病棟入院基本料、特定機
                    能病院入院基本料（一般病棟に限る。）又は専門病院入院基本料を算定する病棟に限
                    る。）へ転棟した患者及び他の保険医療機関に転院した患者（一般病棟入院基本料、特
                    定機能病院入院基本料（一般病棟に限る。）又は専門病院入院基本料を算定する病棟に
                    限る。）を除く。なお、当該患者の数及び各患者の症状詳記の一覧を、届出の際に添付
                    の上提出すること。）
              (10)  次に掲げるものを少なくとも３か月ごとに当該保険医療機関内に掲示する等の方法で公開
                  すること。
                  ア  前月までの３か月間に当該保険医療機関の回復期リハビリテーション病棟から退棟し
                    た患者の数及び当該退棟患者数の基本診療料の施設基準等別表第九の二に掲げる回復期
                    リハビリテーションを要する状態の区分別内訳
                  イ  回復期リハビリテーション病棟における直近のリハビリテーション実績指数（「診療
                    報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」別添１第１章第２部第３
                    節Ａ３０８（11）イに示す方法によって算出したものをいう。以下第 11 において同
                    じ。）
              (11)  特定機能病院（医療法第４条の２第１項に規定する特定機能病院をいう。以下同じ。）以
#                                                    - 145 -
# file: 000603890.pdf page: 146
                  外の保険医療機関であること。
            ２  回復期リハビリテーション病棟入院料１及び２の施設基準
              (１)  リハビリテーション科を標榜しており、当該病棟に専任の医師１名以上、専従の理学療法
                  士３名以上、作業療法士２名以上、言語聴覚士１名以上、専任の管理栄養士１名以上（回
                  復期リハビリテーション病棟入院料１を算定するものに限る。）及び在宅復帰支援を担当
                  する専任の社会福祉士等１名以上の常勤配置を行うこと。なお、週３日以上常態として勤
                  務しており、かつ、所定労働時間が週 22 時間以上の勤務を行っている専従の非常勤理学療
                  法士、非常勤作業療法士又は非常勤言語聴覚士をそれぞれ２名以上組み合わせることによ
                  り、当該保険医療機関における常勤理学療法士、常勤作業療法士又は常勤言語聴覚士の勤
                  務時間帯と同じ時間帯にこれらの非常勤理学療法士、非常勤作業療法士又は非常勤言語聴
                  覚士がそれぞれ配置されている場合には、これらの非常勤理学療法士、非常勤作業療法士
                  又は非常勤言語聴覚士の実労働時間を常勤換算し常勤理学療法士、常勤作業療法士又は常
                  勤言語聴覚士数にそれぞれ算入することができる。ただし、常勤換算し常勤理学療法士又
                  は常勤作業療法士数に算入することができるのは、常勤配置のうち理学療法士は２名、作
                  業療法士は１名までに限る。
                    また、回復期リハビリテーション病棟入院料２を算定しようとする病棟では、当該病棟に
                  専任の管理栄養士１名以上の常勤配置を行うことが望ましいこと。
                    なお、複数の病棟において当該入院料の届出を行う場合には、病棟ごとにそれぞれの従事
                  者が配置されていること。
              (２)  (１)に規定する理学療法士、作業療法士及び言語聴覚士については、次のいずれも満たす
                  場合に限り、当該病棟において現に回復期リハビリテーション病棟入院料を算定している
                  患者及び当該病棟から同一の保険医療機関の当該入院料に係る病棟以外の病棟へ転棟した
                  日から起算して３か月以内の患者（在棟中に回復期リハビリテーション病棟入院料を算定
                  した患者であって、当該保険医療機関に入院中の患者に限る。）に対する退院前の訪問指
                  導並びに当該病棟を退棟した日から起算して３か月以内の患者（在棟中に回復期リハビリ
                  テーション病棟入院料を算定した患者に限る。ただし、保険医療機関に入院中の患者又は
                  介護老人保健施設に入所する患者を除く。）に対する外来におけるリハビリテーション又
                  は訪問リハビリテーション指導を実施しても差し支えないものとする。
                  ア  届出を行う月及び各年度４月、７月、10 月及び１月に算出したリハビリテーション実
                    績指数が40 以上であること。
                  イ  当該保険医療機関において、前月に、外来患者に対するリハビリテーション又は訪問リ
                    ハビリテーション指導を実施していること。
              (３)  (２)のア又はイのいずれかを満たさない場合には、(１)に規定する理学療法士、作業療法
                  士及び言語聴覚士は、当該月以降、(２)の業務を実施できないこととする。なお、その後、
                  別の月（４月、７月、10 月又は１月以外の月を含む。）において、ア及びイのいずれも満
                  たす場合には、当該月以降、(２)の業務を実施しても差し支えないものとする。
                    なお、(２)のア及びイについては、毎年７月に別紙様式 45 を用いて地方厚生（支）局長
                  に報告することとするが、ア及びイのいずれも満たす場合からア又はイのいずれかを満たさ
                  なくなった場合及び、その後、別の月（４月、７月、10 月又は１月以外の月を含む。）に
                  ア及びイのいずれも満たすようになった場合には、その都度同様に報告する。
#                                                    - 146 -
# file: 000603890.pdf page: 147
              (４)  当該病棟が回復期リハビリテーション病棟入院料１又は２を算定する場合、重症の患者
                  （別添６の別紙 21 に定める日常生活機能評価で 10 点以上又は機能的自立度評価法（Funct
                  ional Independence Measure、以下「ＦＩＭ」という。）得点で 55 点以下の患者をいう。
                  以下この項において同じ。）が新規入院患者のうち３割以上であること。なお、その割合
                  は、次のアに掲げる数をイに掲げる数で除して算出するものであること。
                  ア  直近６か月間に当該回復期リハビリテーション病棟に新たに入院した患者（第２部通
                    則５に規定する入院期間が通算される再入院の患者を除く。）のうちの重症の患者数
                  イ  直近６か月間に当該回復期リハビリテーション病棟に新たに入院した患者数（第２部
                    通則５に規定する入院期間が通算される再入院の患者数を除く。）
              (５)  直近６か月間に当該病棟を退院した患者であって、入院時の判定で重症であったもの（第
                  ２部通則５に規定する入院期間が通算される再入院の患者を除く。）のうち、３割以上の患
                  者が退院時において入院時と比較して日常生活機能評価で４点以上又はＦＩＭ総得点で 16
                  点以上改善していること。
              (６)  当該保険医療機関において、休日を含め全ての日において、リハビリテーションを提供で
                  きる体制を備えていること。なお、リハビリテーションの提供体制については、当該保険
                  医療機関のその他の病床におけるリハビリテーションの実施状況を踏まえ、適切な体制を
                  とることとするが、回復期リハビリテーションが提供される患者に対し、休日の１日当た
                  りリハビリテーション提供単位数も平均２単位以上であるなど、曜日により著しい提供単
                  位数の差がないような体制とすること。
              (７)  当該病棟に配置されている専従の常勤理学療法士若しくは（１）に規定する常勤換算の対
                  象となる専従の非常勤の理学療法士又は専従の常勤作業療法士若しくは（１）に規定する
                  常勤換算の対象となる専従の非常勤作業療法士のうち１名以上がいずれの日においても配
                  置されていること。
              (８)  当該病棟において看護又は看護補助を行う看護要員の配置が当該保険医療機関の休日にお
                  いてもリハビリテーションを提供する支障とならないよう配慮すること。
              (９)  回復期リハビリテーション病棟入院料１を算定しようとする場合は、届出を行う月及び各
                  年度４月、７月、10 月及び１月に算出したリハビリテーション実績指数が 40 以上であるこ
                  と。
              (10)  データ提出加算に係る届出を行っている保険医療機関であること。また、当該基準につい
                  ては別添７の様式 40 の７を用いて届出を行った時点で、当該入院料の届出を行うことがで
                  きる。
            ３  回復期リハビリテーション病棟入院料３、４、５及び６の施設基準
              (１)  リハビリテーション科を標榜しており、当該病棟に専任の医師１名以上、専従の理学療法
                  士２名以上及び作業療法士１名以上の常勤配置を行うこと。なお、週３日以上常態として
                  勤務しており、かつ、所定労働時間が週 22 時間以上の勤務を行っている専従の非常勤理学
                  療法士又は非常勤作業療法士をそれぞれ２名以上組み合わせることにより、当該保険医療
                  機関における常勤理学療法士又は常勤作業療法士の勤務時間帯と同じ時間帯にこれらの非
                  常勤理学療法士又は非常勤作業療法士がそれぞれ配置されている場合には、これらの非常
                  勤理学療法士又は非常勤作業療法士の実労働時間を常勤換算し常勤従事者数にそれぞれ算
                  入することができる。ただし、常勤換算し常勤理学療法士数に算入することができるのは、
#                                                    - 147 -
# file: 000603890.pdf page: 148
                  常勤配置のうち理学療法士は１名までに限る。
                    なお、複数の病棟において当該入院料の届出を行う場合には、病棟ごとにそれぞれの従事
                  者が配置されていること。
                    また、当該病棟に専任の管理栄養士１名以上の常勤配置を行うことが望ましいこと。
              (２)  (１)に規定する理学療法士及び作業療法士については、次のいずれも満たす場合に限り、
                  当該病棟において現に回復期リハビリテーション病棟を算定している患者及び当該病棟か
                  ら同一の保険医療機関の当該入院料に係る病棟以外の病棟へ転棟した日から起算して３か
                  月以内の患者（在棟中に回復期リハビリテーション病棟入院料を算定した患者であって、
                  当該保険医療機関に入院中の患者に限る。）に対する退院前の訪問指導並びに当該病棟を
                  退棟した日から起算して３か月以内の患者（在棟中に回復期リハビリテーション病棟入院
                  料を算定した患者に限る。ただし、保険医療機関に入院中の患者又は介護老人保健施設に
                  入所する患者を除く。）に対する外来におけるリハビリテーション又は訪問リハビリテー
                  ション指導を実施しても差し支えないこととする。
                  ア  届出を行う月及び各年度４月、７月、10 月及び１月に算出したリハビリテーション実
                    績指数が 35（回復期リハビリテーション病棟入院料５又は６にあっては、30）以上である
                    こと。
                  イ  当該保険医療機関において、前月に、外来患者に対するリハビリテーション又は訪問リ
                    ハビリテーション指導を実施していること。
              (３)  (２)のア又はイのいずれかを満たさない場合には、(１)に規定する理学療法士及び作業療
                  法士は、当該月以降、(２)の業務を実施できないこととする。なお、その後、別の月（４月、
                  ７月、10 月又は１月以外の月を含む。）において、ア及びイのいずれも満たす場合には、
                  当該月以降、(２)の業務を実施しても差し支えないものとする。
                    なお、(２)のア及びイについては、毎年７月に別紙様式 45 を用いて地方厚生（支）局長
                  に報告することとするが、ア及びイのいずれも満たす場合からア又はイのいずれかを満たさ
                  なくなった場合及び、その後、別の月（４月、７月、10 月又は１月以外の月を含む。）に
                  ア及びイのいずれも満たすようになった場合には、その都度同様に報告する。
              (４)  回復期リハビリテーション病棟入院料３又は４を算定しようとする病棟では、次に掲げる
                  要件を全て満たしていること。
                  ア  重症の患者が新規入院患者のうち２割以上であること。
                  イ  直近６か月間に当該病棟を退院した患者であって、入院時の判定で重症であったもの
                    （第２部通則５に規定する入院期間が通算される再入院の患者を除く。）のうち、３割
                    以上の患者が退院時において入院時と比較して日常生活機能評価で３点以上又はＦＩＭ
                    総得点で 12 点以上改善していること。
              (５)  回復期リハビリテーション病棟入院料３を算定しようとする場合は、届出を行う月及び各
                  年度４月、７月、10 月及び１月に算出したリハビリテーション実績指数が 35 以上であるこ
                  と。
              (６)  回復期リハビリテーション病棟入院料５を算定しようとする場合は、届出を行う月及び各
                  年度４月、７月、10 月及び１月に算出したリハビリテーション実績指数が 30 以上であるこ
                  と。
              (７)  データ提出加算に係る届出を行っている保険医療機関であること。また、当該基準につい
#                                                    - 148 -
# file: 000603890.pdf page: 149
                  ては別添７の様式 40 の７を用いて届出を行った時点で、当該入院料の届出を行うことがで
                  きる。ただし令和２年３月 31 日において現に回復期リハビリテーション病棟入院料５又は
                  ６に係る届出を行っている保険医療機関（許可病床数が 200 床未満のものに限る。）につ
                  いては、令和４年３月 31 日までの間に限り、令和２年３月 31 日において急性期一般入院
                  基本料、特定機能病院入院基本料（一般病棟の場合に限る。）、専門病院入院基本料（13
                  対１入院基本料を除く。）、回復期リハビリテーション病棟入院料１から４若しくは地域
                  包括ケア病棟入院料を算定する病棟若しくは病室をいずれも有しない保険医療機関であっ
                  て、療養病棟入院料１若しくは２を算定する病棟、療養病棟入院基本料の注 11 に係る届出
                  を行っている病棟若しくは回復期リハビリテーション病棟入院料５若しくは６を算定する
                  病棟のいずれかを有するもののうち、これらの病棟の病床数の合計が当該保険医療機関に
                  おいて 200 床未満であり、かつ、データ提出加算の届出を行うことが困難であることにつ
                  いて正当な理由があるものは、当分の間、当該基準を満たしているものとみなすものであ
                  ること。
            ４  休日リハビリテーション提供体制加算の施設基準
              (１)  回復期リハビリテーション病棟入院料３、４、５又は６の届出を行っていること。
              (２)  当該保険医療機関において、休日を含め全ての日において、リハビリテーションを提供で
                  きる体制を備えていること。なお、リハビリテーションの提供体制については、当該保険
                  医療機関のその他の病床におけるリハビリテーションの実施状況を踏まえ、適切な体制を
                  とることとするが、回復期リハビリテーションが提供される患者に対し、休日の１日当た
                  りリハビリテーション提供単位数も平均２単位以上であるなど、曜日により著しい提供単
                  位数の差がないような体制とすること。
              (３)  当該病棟に配置されている専従の常勤理学療法士若しくは３の（１）に規定する常勤換算
                  対象となる専従の非常勤理学療法士又は専従の常勤作業療法士若しくは３の（１）に規定
                  する常勤換算の対象となる専従の非常勤作業療法士のうち１名以上がいずれの日において
                  も配置されていること。
              (４)  当該病棟において看護又は看護補助を行う看護要員の配置が当該保険医療機関の休日にお
                  いてもリハビリテーションを提供する支障とならないよう配慮すること。
            ５  体制強化加算１の施設基準
              (１)  回復期リハビリテーション病棟入院料１又は２の届出を行っていること。
              (２)  当該病棟に専従の常勤医師１名以上及び専従の常勤社会福祉士１名以上が配置されている
                  こと。
              (３)  (２)に掲げる医師については、次のいずれも満たすこと。
                  ア  リハビリテーション医療に関する３年以上の経験を有していること。
                  イ  適切なリハビリテーションに係る研修を修了していること。
              (４)  (３)のイに掲げるリハビリテーションに係る研修とは、医療関係団体等が開催する回復期
                  のリハビリテーション医療に関する理論、評価法等に関する総合的な内容を含む数日程度
                  の研修（修了証が交付されるもの）であり、研修期間は通算して 14 時間程度のものをいう。
                  なお、当該研修には、次の内容を含むものであること。
                  ア  回復期リハビリテーションの総論
                  イ  脳血管リハビリテーション
#                                                    - 149 -
# file: 000603890.pdf page: 150
                  ウ  運動器リハビリテーション
                  エ  回復期リハビリテーションに必要な評価
                  オ  高次脳機能障害
                  カ  摂食嚥下、口腔ケア
                  キ  地域包括ケア
              (５)  (２)に掲げる社会福祉士については、退院調整に関する３年以上の経験を有する者である
                  こと。
            ６  体制強化加算２の施設基準
              (１)  体制強化加算１の(１)、(３)から(５)まで及び(２)において「専従の常勤医師１名以上」
                  を「専従の常勤医師２名以上」と読み替えたものを満たすこと。
              (２)  当該病棟に専従する常勤医師のうち２名は、以下のアからエまでの全てを満たしていれば、
                  当該病棟の業務に従事するとされていない日や時間において、当該保険医療機関における
                  他の業務に従事できる。なお、当該医師について、いずれも他の施設基準において専従医
                  師として届け出ることはできない。
                  ア  当該保険医療機関において、前月に、外来患者に対するリハビリテーション又は訪問リ
                    ハビリテーション指導を実施していること。
                  イ  当該２名の医師それぞれについて、当該病棟の業務に従事する曜日、時間等をあらかじ
                    め決めていること。
                  ウ  週のうち 32 時間以上において、当該２名の医師のうち少なくともいずれか１名が当該
                    病棟業務に従事していること。
                  エ  当該２名の医師は、いずれも当該病棟業務に週に８時間以上従事していること。
            ７  届出に関する事項
              (１)  回復期リハビリテーション病棟入院料の施設基準に係る届出は、別添７の様式９、様式 2
                  0、様式49 から様式49 の７（様式49 の４を除く。）までを用いること。この場合において、
                  病棟の勤務実績表で看護要員の職種が確認できる場合は、様式 20 の当該看護要員のみを省
                  略することができること。
              (２)  異なる区分の回復期リハビリテーション病棟入院料を組み合わせて届出を行う場合にあっ
                  ては、別表１のいずれかに該当する組み合わせであること。
              (３)  新たに回復期リハビリテーション病棟入院料の届出を行う場合は、回復期リハビリテーシ
                  ョン病棟入院料５又は６を届け出ることとし、その届出から６月間に限り、（２）の規定に
                  かかわらず、別表２のいずれかに該当する組み合わせによる届出を行うことができること。
                  なお、回復期リハビリテーション病棟入院料５又は６の算定から６月が経過し、当該病棟が
                  回復期リハビリテーション病棟入院料１、２、３又は４の施設基準を満たさないことが明ら
                  かな場合に、別表２のいずれかに該当する組み合わせによる届出を行うことはできない。
          別表１  ※○：組み合わせての届出可、－：組み合わせての届出不可
                        入院料１    入院料２     入院料３   入院料４    入院料５    入院料６
            入院料１                   －          ○          －           －          －
            入院料２       －                      ○          ○           －          －
            入院料３       ○          ○                      －           －          －
#                                                    - 150 -
# file: 000603890.pdf page: 151
            入院料４       －          ○          －                       －          －
            入院料５       －          －          －          －                       －
            入院料６       －          －          －          －           －
          別表２
                   入院料１及び入院料５                         入院料２及び入院料５
                   入院料２及び入院料６                         入院料３及び入院料５
                   入院料４及び入院料６                         入院料１、入院料３及び入院料５
                   入院料２、入院料３及び入院料５               入院料２、入院料４及び入院料６
          第12  地域包括ケア病棟入院料
            １  地域包括ケア病棟入院料の施設基準
              (１)  当該病棟又は病室を含む病棟において、１日に看護を行う看護職員の数は、常時、当該病
                  棟の入院患者の数が 13 又はその端数を増すごとに１以上であること。ただし、当該病棟又
                  は病室を含む病棟において、１日に看護を行う看護職員が本文に規定する数に相当する数以
                  上である場合には、当該病棟における夜勤を行う看護職員の数は、本文の規定にかかわらず、
                  ２以上であること。また、看護職員の最小必要数の７割以上が看護師であること。なお、注
                  ２の届出を行う場合にあっては、当該病棟又は病室を含む病棟において、１日に看護を行う
                  看護職員の数は、常時、当該病棟の入院患者の数が 15 又はその端数を増すごとに１以上で
                  あること。ただし、当該病棟又は病室を含む病棟において、１日に看護を行う看護職員が本
                  文に規定する数に相当する数以上である場合には、当該病棟における夜勤を行う看護職員の
                  数は、本文の規定にかかわらず、２以上であること。また、看護職員の最小必要数の４割以
                  上が看護師であること。
              (２)  当該入院料を算定するものとして届け出ている病床又は病室に、直近３月において入院し
                  ている全ての患者の状態について、別添６の別紙７の一般病棟用の重症度、医療・看護必要
                  度Ⅰ又はⅡに係る評価票におけるモニタリング及び処置等の項目（Ａ項目）及び手術等の医
                  学的状況の項目（Ｃ項目）を用いて測定し、その結果、当該病床又は当該病室へ入院する患
                  者全体に占める基準を満たす患者（別添６の別紙７による評価の結果、看護必要度評価票Ａ
                  項目の得点が１点以上の患者又はＣ項目の得点が１点以上の患者をいう。）の割合が、一般
                  病棟用の重症度、医療・看護必要度Ⅰで１割４分以上、一般病棟用の重症度、医療・看護必
                  要度Ⅱで１割１分以上であること。ただし、産科患者、15 歳未満の小児患者、短期滞在手
                  術等基本料を算定する患者及び基本診療料の施設基準等の別表第二の二十三に該当する患者
                  に対して短期滞在手術等基本料２又は３の対象となる手術、検査又は放射線治療を行った場
                  合（基本診療料の施設基準等第十の三（３）及び四に係る要件以外の短期滞在手術等基本料
                  ２又は３に係る要件を満たす場合に限る。）は対象から除外する。また、重症度、医療・看
                  護必要度Ⅱの評価に当たっては、歯科の入院患者（同一入院中に医科の診療も行う期間につ
                  いては除く。）は、対象から除外する。一般病棟用の重症度、医療・看護必要度Ⅰ又はⅡに
                  係る評価票の記入（別添６の別紙７の別表１に掲げる「一般病棟用の重症度、医療・看護必
                  要度Ａ・Ｃ項目に係るレセプト電算処理システム用コード一覧」を用いて評価を行う項目は
                  除く。）は、院内研修を受けたものが行うものであること。また、一般病棟用の重症度、医
#                                                    - 151 -
# file: 000603890.pdf page: 152
                  療・看護必要度Ⅰ又はⅡのいずれを用いて評価を行うかは、入院料等の届出時に併せて届け
                  出ること。なお、評価方法のみの変更を行う場合については、別添７の様式 10 を用いて届
                  け出る必要があること。ただし、評価方法のみの変更による新たな評価方法への切り替えは
                  切替月のみとし、切替月の10 日までに届け出ること。
              (３)  当該保険医療機関内に入退院支援及び地域連携業務を担う部門が設置されていること。当
                  該部門に入退院支援及び地域連携に係る業務に関する十分な経験を有する専従の看護師又は
                  専従の社会福祉士が配置されていること。当該部門に専従の看護師が配置されている場合に
                  あっては専任の社会福祉士が、専従の社会福祉士が配置されている場合にあっては専任の看
                  護師が配置されていること。なお、当該専従の看護師又は社会福祉士については、週３日以
                  上常態として勤務しており、かつ、所定労働時間が 22 時間以上の勤務を行っている専従の
                  非常勤の看護師又は社会福祉士（入退院支援及び地域連携業務に関する十分な経験を有する
                  看護師又は社会福祉士に限る。）を２名以上組み合わせることにより、常勤看護師等と同じ
                  時間帯にこれらの非常勤看護師等が配置されている場合には、当該基準を満たしているとみ
                  なすことができる。
                    また、当該病棟又は病室を含む病棟に、専従の常勤理学療法士、専従の常勤作業療法士又
                  は専従の常勤言語聴覚士（以下「理学療法士等」という。）が１名以上配置されていること。
                  なお、当該理学療法士等は、疾患別リハビリテーション等を担当する専従者との兼務はでき
                  ないものであり、当該理学療法士等が提供した疾患別リハビリテーション等については疾患
                  別リハビリテーション料等を算定することはできない。ただし、地域包括ケア入院医療管理
                  料を算定する場合に限り、当該理学療法士等は、当該病室を有する病棟におけるＡＤＬ維持
                  向上等体制加算に係る専従者と兼務することはできる。なお、注２の届出を行う場合にあっ
                  ては、専任の常勤理学療法士、専任の常勤作業療法士又は専任の常勤言語聴覚士が１名以上
                  配置されていること。なお、週３日以上常態として勤務しており、かつ、所定労働時間が週
                  22 時間以上の勤務を行っている専従の非常勤理学療法士、専従の非常勤作業療法士又は専
                  従の非常勤言語聴覚士をそれぞれ２名以上組み合わせることにより、当該保険医療機関にお
                  ける常勤理学療法士、常勤作業療法士又は常勤言語聴覚士の勤務時間帯と同じ時間帯にこれ
                  らの非常勤理学療法士、非常勤作業療法士又は非常勤言語聴覚士がそれぞれ配置されている
                  場合には、それぞれの基準を満たすこととみなすことができる。
              (４)  データ提出加算に係る届出を行っていること。また、当該基準については別添７の様式 4
                  0の７を用いて届出を行った時点で、当該入院料の届出を行うことができる。
              (５)  特定機能病院以外の保険医療機関であること。
              (６)  心大血管疾患リハビリテーション料(Ⅰ)、脳血管疾患等リハビリテーション料(Ⅰ)、(Ⅱ)
                  若しくは(Ⅲ)、運動器リハビリテーション料(Ⅰ)若しくは(Ⅱ)、呼吸器リハビリテーション
                  料(Ⅰ)又はがん患者リハビリテーション料の届出を行っていること。
              (７)  (６)のリハビリテーションを提供する患者については、１日平均２単位以上提供している
                  こと。ただし、１患者が１日に算入できる単位数は９単位までとする。なお、当該リハビリ
                  テーションは地域包括ケア病棟入院料に包括されており、費用を別に算定することはできな
                  いため、当該病棟又は病室を含む病棟に専従の理学療法士等が提供しても差し支えない。ま
                  た、当該入院料を算定する患者に提供したリハビリテーションは、疾患別リハビリテーショ
                  ンに規定する従事者１人あたりの実施単位数に含むものとする。なお、リハビリテーション
#                                                    - 152 -
# file: 000603890.pdf page: 153
                  の提供に当たっては、当該患者の入棟又は入室時に測定したＡＤＬ等を参考にリハビリテー
                  ションの必要性を判断し、その結果について診療録に記載するとともに、患者又はその家族
                  等に説明すること。
              (８)  病室に隣接する廊下の幅は内法による測定で、1.8 メートル以上であることが望ましい。
                  ただし、両側に居室がある廊下の幅は、2.7 メートル以上であることが望ましい。なお、廊
                  下の幅が1.8 メートル（両側居室の場合は2.7 メートル）に満たない医療機関については、
                  全面的な改築等を行うまでの間は1.8 メートル（両側居室の場合は2.7 メートル）未満であ
                  っても差し支えないが、全面的な改築等の予定について年１回報告を行うこと。
              (９)  当該病棟若しくは病室を含む病棟に、又は当該医療機関内における当該病棟若しくは病室
                  を含む病棟の近傍に患者の利用に適した浴室及び便所が設けられていること。
              (10)  次のいずれかの基準を満たしていること。
                  ア  「特掲診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについて」の別添１
                    の第 14の２に規定する在宅療養支援病院の届出を行っていること。
                  イ  「特掲診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについて」の別添１
                    の第 16 の３に規定する在宅療養後方支援病院の届出を行っており、直近１年間の在宅患
                    者の受入実績が３件以上（区分番号「Ａ２０６」在宅患者緊急入院診療加算の１を算定
                    したものに限る。）であること。
                  ウ  医療法第 30 条の４の規定に基づき都道府県が作成する医療計画に記載されている第二
                    次救急医療機関であること。
                  エ  救急病院等を定める省令に基づき認定された救急病院であること。
                  オ  訪問看護ステーションが当該保険医療機関と同一の敷地内に設置されていること。
                (11)  許可病床数が 400 床以上の病院にあっては、当該病棟における、入院患者に占める、同
                   一の保険医療機関の一般病棟から転棟したものの割合が６割未満であること。なお、一般
                   病棟から転棟した患者とは、急性期一般入院基本料、７対１入院基本料若しくは 10 対１入
                   院基本料（特定機能病院入院基本料（一般病棟に限る。）又は専門病院入院基本料に限
                   る。）、救命救急入院料、特定集中治療室管理料、ハイケアユニット入院医療管理料、脳
                   卒中ケアユニット入院医療管理料、小児特定集中治療室管理料、新生児特定集中治療室管
                   理料、総合周産期特定集中治療室管理料、新生児治療回復室入院医療管理料、一類感染症
                   患者入院医療管理料、特殊疾患入院医療管理料又は小児入院医療管理料を算定する病棟又
                   は病室から転棟した患者のことをいう。
                (12)  同一の保険医療機関の一般病棟から転棟した患者の占める割合は、直近３か月間に一般
                   病棟から転棟した患者を直近３か月に当該病棟に入棟した患者の数で除して算出するもの
                   であること。
                (13)  当該保険医療機関において、厚生労働省「人生の最終段階における医療・ケアの決定プ
                   ロセスに関するガイドライン」等の内容を踏まえ、適切な意思決定支援に関する指針を定
                   めていること。
            ２  地域包括ケア病棟入院料１の施設基準
              (１)  当該病棟において、退院患者に占める、在宅等に退院するものの割合が７割以上であるこ
                  と。地域包括ケア病棟入院料に係る在宅等に退院するものとは、次のアからウまでのいずれ
                  にも該当しない患者をいう。
#                                                    - 153 -
# file: 000603890.pdf page: 154
                  ア  他の保険医療機関（有床診療所入院基本料（別添２の第３の５の(１)のイの(イ)に該
                    当するものに限る。）を算定する病床を除く。）に転院した患者
                  イ  介護老人保健施設に入所した患者
                  ウ  同一の保険医療機関の当該入院料にかかる病棟以外の病棟への転棟患者
              (２)  当該病棟から退院した患者数に占める在宅等に退院するものの割合は、次のアに掲げる数
                  をイに掲げる数で除して算出する。
                  ア  直近６か月間において、当該病棟から退院又は転棟した患者数（第２部「通則５」に
                    規定する入院期間が通算される再入院患者及び死亡退院した患者を除く。）のうち、在
                    宅等に退院するものの数
                  イ  直近６か月間に退院又は転棟した患者数（第２部「通則５」に規定する入院期間が通
                    算される再入院患者及び死亡退院した患者を除く。）
              (３)  当該病室の床面積は、内法による測定で、患者１人につき、6.4 平方メートル以上である
                  こと。なお、平成 27 年３月 31 日までの間に、床面積について、壁芯による測定で届出が
                  行われたものについては、平成27 年４月１日以降も有効なものとして取扱う。
              (４)  許可病床200 床未満（「基本診療料の施設基準等」別表第六の二に掲げる地域に所在する
                  保険医療機関にあっては280 床）の保険医療機関であること。
              (５)  当該病棟に入棟した患者のうち、自宅等から入棟した患者の占める割合が１割５分以上で
                  あること。なお、自宅等から入棟した患者とは、自宅又は介護医療院、特別養護老人ホー
                  ム、軽費老人ホーム、認知症対応型グループホーム若しくは有料老人ホーム等（以下「有
                  料老人ホーム等」という。）から入棟した患者のことをいう。ただし、当該入院料を算定
                  する病棟を有する病院に有料老人ホーム等が併設されている場合は当該有料老人ホーム等
                  から入棟した患者は含まれない。
              (６)  自宅等から入棟した患者の占める割合は、直近３か月間に自宅等から入棟した患者を直近
                  ３か月に当該病棟に入棟した患者の数で除して算出するものであること。
              (７)  当該病棟において自宅等からの緊急入院患者の受入れが直近３か月間で６人以上であるこ
                  と。自宅等からの緊急入院患者とは、自宅又は有料老人ホーム等から入棟した患者で、か
                  つ、予定された入院以外の患者のことをいう。
              (８)  次に掲げる項目のうち少なくとも２つを満たしていること。
                  ア  当該保険医療機関において在宅患者訪問診療料（Ⅰ）及び（Ⅱ）の算定回数が直近３
                    か月間で 30 回以上であること。
                  イ  当該保険医療機関において在宅患者訪問看護・指導料、同一建物居住者訪問看護・指
                    導料又は精神科訪問看護・指導料（Ⅰ）の算定回数が直近３か月間で 60 回以上であるこ
                    と。
                  ウ  当該保険医療機関と同一敷地内又は隣接する敷地内に位置する訪問看護ステーション
                    において訪問看護基本療養費又は精神科訪問看護基本療養費の算定回数が直近３か月間
                    で 300回以上であること。
                  エ  当該保険医療機関において区分番号「Ｃ００６」在宅患者訪問リハビリテーション指
                    導管理料の算定回数が直近３か月間で 30回以上であること。
                  オ  当該保険医療機関と同一敷地内又は隣接する敷地内に位置する事業所が、介護保険法
                    第８条第２項に規定する訪問介護、同条第４項に規定する訪問看護、同条第５項に規定
#                                                    - 154 -
# file: 000603890.pdf page: 155
                    する訪問リハビリテーション、同法第８条の２第３項に規定する介護予防訪問看護又は
                    同条第４項に規定する介護予防訪問リハビリテーションの提供実績を有していること。
                  カ  当該保険医療機関において区分番号「Ｂ００５」退院時共同指導料２の算定回数が直
                    近３か月間で６回以上であること。
               (９)  病院の一般病棟又は療養病棟の病棟単位で行うものであること。
            ３  地域包括ケア入院医療管理料１の施設基準
              (１)  当該病室において、退院患者に占める、在宅等に退院するものの割合が７割以上であるこ
                  と。当該病室から退院した患者数に占める在宅等に退院するものの割合は、次のアに掲げ
                  る数をイに掲げる数で除して算出する。
                  ア  直近６か月間において、当該病室から退院又は転棟した患者数（第２部「通則５」に
                    規定する入院期間が通算される再入院患者及び死亡退院した患者を除く。）のうち、在
                    宅等に退院するものの数
                  イ  直近６か月間に退院又は転棟した患者数（第２部「通則５」に規定する入院期間が通算
                    される再入院患者及び死亡退院した患者を除く。）
              (２)  当該病室に入室した患者のうち、自宅等から入室した患者の占める割合が１割５分以上で
                  あること。ただし、当該病室が 10 床未満の場合については自宅等から入室した患者を前３
                  月において６人以上受け入れていること。なお、自宅等から入室した患者とは、自宅又は
                  有料老人ホーム等から入室した患者のことをいう。ただし、当該入院料を算定する病室を
                  有する病院に有料老人ホーム等が併設されている場合は当該有料老人ホーム等から入棟し
                  た患者は含まれない。
              (３)  自宅等から入室した患者の占める割合は、直近３か月間に自宅等から入室した患者を直近
                  ３か月に当該病室に入室した患者の数で除して算出するものであること。
              (４)  当該病室において自宅等からの緊急入院患者の受入れが直近３か月間で６人以上であるこ
                  と。自宅等からの緊急入院患者とは、自宅又は有料老人ホーム等から入棟した患者で、か
                  つ、予定された入院以外の患者のことをいう。
              (５)  病院の一般病棟又は療養病棟の病室単位で行うものであること。
              (６)  ２の(３)、(４)及び(８)を満たすものであること。
            ４  地域包括ケア病棟入院料２の施設基準
              (１)  病院の一般病棟又は療養病棟の病棟単位で行うものであること。
              (２)  ２の(１)から(３)までを満たすものであること。
              (３)  許可病床数400 床未満の保険医療機関であること。
            ５  地域包括ケア入院医療管理料２の施設基準
              (１)  病院の一般病棟又は療養病棟の病室単位で行うものであること。
              (２)  ２の(３)及び(４)並びに３の(１)を満たすものであること。
            ６  地域包括ケア病棟入院料３の施設基準
              (１)  病院の一般病棟又は療養病棟の病棟単位で行うものであること。
              (２)  ２の(４)から(８)までを満たすものであること。
            ７  地域包括ケア入院医療管理料３の施設基準
              (１)  病院の一般病棟又は療養病棟の病室単位で行うものであること。
              (２)  ２の(４)及び(８)並びに３の(２)から(４)までを満たすものであること。
#                                                    - 155 -
# file: 000603890.pdf page: 156
            ８  地域包括ケア病棟入院料４の施設基準
              (１)  病院の一般病棟又は療養病棟の病棟単位で行うものであること。
              (２)  ４の（３）を満たすものであること。
            ９  地域包括ケア入院医療管理料４の施設基準
              (１)  病院の一般病棟又は療養病棟の病室単位で行うものであること。
              (２)  ２の(４)を満たすものであること。
            10  地域包括ケア病棟入院料の「注３」に掲げる看護職員配置加算の施設基準
              (１)  当該病棟（地域包括ケア入院医療管理料を算定する場合は、当該病室を有する病棟）にお
                  いて、１日に看護を行う看護職員の数が、当該入院料の施設基準の最小必要人数に加え、
                  常時、当該病棟の入院患者の数が 50 又はその端数を増すごとに１以上であること。なお、
                  看護職員の配置については、各病棟の入院患者の状態等保険医療機関の実情に応じ、曜日
                  や時間帯によって一定の範囲で傾斜配置できること。
              (２)  看護職員の負担の軽減及び処遇の改善に資する体制を整備していること。当該体制につい
                  ては、別添２の第２の11 の（３）の例による。
            11  地域包括ケア病棟入院料の「注４」に掲げる看護補助者配置加算の施設基準
              (１)  当該病棟（地域包括ケア入院医療管理料を算定する場合は、当該病室を有する病棟）にお
                  いて、１日に看護補助を行う看護補助者の数が、当該入院料の施設基準の最小必要人数に
                  加え、常時、当該病棟の入院患者の数が 25 又はその端数を増すごとに１以上であること。
                  なお、当該加算は、みなし看護補助者を除いた看護補助者の配置を行っている場合のみ算
                  定できる。
                    また、看護補助者の配置については、各病棟の入院患者の状態等保険医療機関の実情に応
                  じ、曜日や時間帯によって一定の範囲で傾斜配置できること。
              (２)  看護職員の負担の軽減及び処遇の改善に資する体制を整備していること。当該体制につい
                  ては、別添２の第２の11 の（３）の例による。
              (３)  看護補助者配置加算に係る看護補助業務に従事する看護補助者は、基礎知識を習得できる
                  内容を含む院内研修を年１回以上受講した者であること。なお、院内研修の内容については、
                  別添２の第２の11 の(４)の例による。
              (４)  当該病棟において、看護職員と看護補助者との業務内容及び業務範囲について、年１回以
                  上見直しを行うこと。また、所定の研修を修了した（修了証が交付されているもの）看護師
                  長等が配置されていることが望ましいこと。なお、所定の研修の内容については、別添２の
                  第２の11 の(５)の例による。
            12  地域包括ケア病棟入院料の「注７」に掲げる看護職員夜間配置加算の施設基準
              (１)  当該病棟（地域包括ケア入院医療管理料を算定する場合は、当該病室を有する病棟）にお
                  いて、夜勤を行う看護職員の数は、常時、当該病棟の入院患者の数が 16 又はその端数を増
                  すごとに１に相当する数以上であること。
              (２)  認知症等の患者の割合は、当該入院料を算定するものとして届け出ている病床又は病室に
                  入院している全ての患者に対し別添６の別紙７の一般病棟用の重症度、医療・看護必要度Ⅰ
                  に係る評価票の患者の状況等の項目（Ｂ項目）のうち、認知症及びせん妄状態に関する項目
                  （「14．診療・療養上の指示が通じる」又は「15．危険行動」）に該当する患者の割合が、
                  ３割以上であること。ただし、産科患者、15 歳未満の小児患者、短期滞在手術等基本料を
#                                                    - 156 -
# file: 000603890.pdf page: 157
                  算定する患者及び基本診療料の施設基準等の別表第二の二十三に該当する患者に対して短期
                  滞在手術等基本料２又は３の対象となる手術、検査又は放射線治療を行った場合（基本診療
                  料の施設基準等第十の三（３）及び四に係る要件以外の短期滞在手術等基本料２又は３に係
                  る要件を満たす場合に限る。）は対象から除外する。
              (３)  看護職員の負担の軽減及び処遇の改善に資する体制を整備していること。当該体制につい
                  ては、別添２の第２の11 の(３)の例による。
            13  地域包括ケア病棟入院料の「注８」に掲げる夜間看護体制特定日減算について
                当該減算は、許可病床数が100 床未満の病院において、夜間、病棟の看護職員が一時的に救急
              外来で勤務する間、病棟の看護職員体制は、看護職員１名を含め看護職員と看護補助者を合わせ
              て２名以上であること。ただし、当該時間帯の入院患者数が 30 人以下の場合は、看護職員１名
              で差し支えない。加えて、当該時間帯に当該病棟の看護職員が一時的に救急外来で勤務する間、
              当該病棟の看護に支障がないと当該病棟を担当する医師及び看護の管理者が判断した場合に限る
              こと。
            14  届出に関する事項
                地域包括ケア病棟入院料及び地域包括ケア入院医療管理料の施設基準に係る届出は、別添７
              の様式９、様式 10、様式 20、様式 50 から様式 50 の３までを用いること。この場合において、
              病棟の勤務実績表で看護要員の職種が確認できる場合は、様式 20 の当該看護要員のみを省略す
              ることができること。また、１の(８)のなお書きに該当する場合は、年１回、全面的な改築等の
              予定について別添７の様式50 又は50 の２により地方厚生（支）局長に報告すること。
                「注３」、「注４」、「注７」及び「注９」に規定する看護職員配置加算、看護補助者配置
              加算、看護職員夜間配置加算及び地域包括ケア病棟特別入院基本料の施設基準に係る届出は、別
              添７の様式９、様式 13 の３、様式 18 の３、様式 20、様式 50 及び様式 50 の２を用いること。
              なお、看護職員配置加算、看護補助者配置加算及び看護職員夜間配置加算に係る前年度における
              看護職員の負担の軽減及び処遇の改善に資する計画の取組状況を評価するため、毎年７月におい
              て別添７の様式 13 の３を届け出ること。また、当該加算の変更の届出にあたり、直近７月に届
              け出た内容と変更がない場合は、当該様式の届出を略すことができること。
                また、急性期一般入院料１又は７対１入院基本料（専門病院入院基本料に限る。）に係る届
              出を行っている病棟が当該届出を行う場合に限り、２の(１)及び(２)又は３の(１)について実績
              を要しない。
                なお、平成 26 年３月 31 日時点で 10 対１入院基本料（一般病棟入院基本料若しくは専門病院
              入院基本料に限る。）、13 対１入院基本料（一般病棟入院基本料若しくは専門病院入院基本料
              に限る。）又は 15 対１入院基本料（一般病棟入院基本料に限る。）を算定する病院において、
              地域包括ケア病棟入院料の届出を行った場合には、当該入院料の届出を行っている期間において、
              急性期一般入院料１又は７対１入院基本料の届出を行うことはできない。
                許可病床数が 400 床以上の保険医療機関については、地域包括ケア病棟入院料の届出を行う
              ことはできない。ただし、令和２年３月 31 日時点で地域包括ケア病棟入院料を届け出ている保
              険医療機関であって、現に許可病床数が400 床以上のものについては、当該時点で現に届け出て
              いる病棟を維持することができる。
                また、以下の場合にあっては、届出をすることができる病棟は１病棟に限る。ただし、(３)
              について、平成 28 年１月１日時点で地域包括ケア病棟入院料１若しくは２を２病棟以上届け出
#                                                    - 157 -
# file: 000603890.pdf page: 158
              ている保険医療機関であって、 (３)に掲げる施設基準を届け出ている保険医療機関については、
              当該時点で現に届け出ている複数の病棟を維持することができる。
              (１)  療養病床により届出を行う場合
              (２)  許可病床数が200 床（「基本診療料の施設基準等」別表第六の二に掲げる地域に所在する
                  保険医療機関にあっては 280 床）未満の保険医療機関であって、地域包括ケア入院医療管
                  理料１、２、３又は４の届出を行う場合
              (３)  区分番号「Ａ３００」救命救急入院料、区分番号「Ａ３０１」特定集中治療室管理料、区
                  分番号「Ａ３０１－２」ハイケアユニット入院医療管理料、区分番号「Ａ３０１－３」脳
                  卒中ケアユニット入院医療管理料又は区分番号「Ａ３０１－４」小児特定集中治療室管理
                  料の施設基準を届け出ている保険医療機関であって、地域包括ケア病棟入院料１、２、３
                  又は４の届出を行う場合
          第13  特殊疾患病棟入院料
            １  特殊疾患病棟入院料に関する施設基準
              (１)  特殊疾患病棟入院料１又は２の施設基準
                  ア  当該病棟に専任の医師が常勤していること。
                  イ  当該病棟において、日勤時間帯以外の時間帯にあっては看護要員が常時２人以上配置
                    されており、そのうち１名以上は看護職員であること。
                  ウ  当該病棟に係る病棟床面積は、患者１人につき内法による測定で、16 平方メートル以
                    上であること。なお、病棟床面積の算定に当たっては当該病棟内にある治療室、機能訓
                    練室、浴室、廊下、デイルーム、食堂、面会室、ナースステーション、便所等の面積を
                    算入しても差し支えない。
              (２)  特殊疾患病棟入院料１の施設基準
                    当該病棟の入院患者数の概ね８割以上が、脊髄損傷等の重度障害者（平成 20 年 10 月１
                  日以降は、脳卒中の後遺症の患者及び認知症の患者を除く。）、重度の意識障害者、筋ジ
                  ストロフィー患者又は神経難病患者であること。なお、重度の意識障害者とは、次に掲げ
                  るものをいうものであり、病因が脳卒中の後遺症であっても、次の状態である場合には、
                  重度の意識障害者となる。
                  ア  意識障害レベルがＪＣＳ(Japan Coma Scale)でⅡ－３（又は 30）以上又はＧＣＳ（Gla
                    sgow Coma Scale）で８点以下の状態が２週以上持続している患者
                  イ  無動症の患者（閉じ込め症候群、無動性無言、失外套症候群等）
              (３)  特殊疾患病棟入院料２の施設基準
                    次のいずれかの基準を満たしていること。
                  ア  次のいずれかに該当する一般病棟又は精神病棟
                    (イ)  児童福祉法第 42 条第２号に規定する医療型障害児入所施設（主として肢体不自由
                        のある児童又は重症心身障害児（同法第７条第２項に規定する重症心身障害児をい
                        う。以下同じ。）を入所させるものに限る。）
                    (ロ)  児童福祉法第６条の２の２第３項に規定する指定発達支援医療機関
                  イ  当該病棟の入院患者数の概ね８割以上が、重度の肢体不自由児（者）（日常生活自立
                    度のランクＢ以上に限る。）等の重度の障害者（ただし、(２)に掲げる脊髄損傷等の重
#                                                    - 158 -
# file: 000603890.pdf page: 159
                    度障害者、筋ジストロフィー患者、神経難病患者、脳卒中の後遺症の患者及び認知症の
                    患者（平成 20年 10月１日以降に限る。）を除く。）であること。
            ２  届出に関する事項
                特殊疾患病棟入院料の施設基準に係る届出は、別添７の様式９、様式 20、様式 24 の２及び様
              式 51 を用いること。この場合において、病棟の勤務実績表で看護要員の職種が確認できる場合
              は、様式 20 を省略することができること。また、当該病棟の平面図（面積等の分かるもの。）
              を添付すること。
          第14  緩和ケア病棟入院料
            １  緩和ケア病棟入院料１に関する施設基準等
              (１)  主として悪性腫瘍患者又は後天性免疫不全症候群に罹患している患者を入院させ、緩和ケ
                  アを行う病棟を単位として行うこと。
              (２)  夜間において、看護師が複数配置されていること。
              (３)  当該病院の医師の員数は、医療法に定める標準を満たしていること。
              (４)  当該病棟内に緩和ケアを担当する常勤の医師が１名以上配置されていること。なお、複数
                  の病棟において当該入院料の届出を行う場合には、病棟ごとに１名以上の常勤医師が配置
                  されていること。
              (５)  (４)に掲げる医師は次のいずれかの研修を修了している者であること。
                  ア  「がん等の診療に携わる医師等に対する緩和ケア研修会の開催指針」（平成 29 年 12
                    月１日付け健発 1201 第２号厚生労働省健康局長通知）に準拠した緩和ケア研修会（平成
                    29 年度までに開催したものであって、「がん診療に携わる医師に対する緩和ケア研修会
                    の開催指針」に準拠したものを含む。）
                  イ  緩和ケアの基本教育のための都道府県指導者研修会（国立がん研究センター主催）等
              (６)  当該病棟に係る病棟床面積は、患者１人につき内法による測定で、30 平方メートル以上
                  であり、病室床面積は、患者１人につき内法による測定で、８平方メートル以上であるこ
                  と。
              (７)  当該病棟内に、患者家族の控え室、患者専用の台所、面談室、一定の広さを有する談話室
                  を備えていること。
              (８)  当該病棟は全室個室であって差し支えないが、特別の療養環境の提供に係る病床の数が５
                  割以下であること。
              (９)  入退棟に関する基準が作成されていること。
              (10)  緩和ケアの内容に関する患者向けの案内が作成され、患者・家族に対する説明が行われて
                  いること。
              (11)  緩和ケア病棟入院料を算定する保険医療機関は、地域の在宅医療を担う保険医療機関と連
                  携し、緊急時に在宅での療養を行う患者が入院できる体制を保険医療機関として確保して
                  いること。
              (12)  緩和ケア病棟入院料を算定する保険医療機関は、連携している保険医療機関の患者に関し、
                  緊急の相談等に対応できるよう、24 時間連絡を受ける体制を保険医療機関として確保して
                  いること。
              (13)  緩和ケア病棟においては、連携する保険医療機関の医師、看護師又は薬剤師に対して、実
#                                                    - 159 -
# file: 000603890.pdf page: 160
                  習を伴う専門的な緩和ケアの研修を行っていること。
              (14)  がん診療の拠点となる病院は、別添３の第14 の１の(13)と同様であること。
                    また、がん診療の拠点となる病院又は公益財団法人日本医療機能評価機構等が行う医療機
                  能評価を受けている病院に準じる病院とは、都道府県が当該地域においてがん診療の中核
                  的な役割を担うと認めた病院又は公益財団法人日本医療機能評価機構が定める機能評価
                  （緩和ケア病院）と同等の基準について、第三者の評価を受けている病院をいう。
              (15)  当該病棟への入院を希望する患者の紹介を受けた場合に、(４)の医師が入院の適応を判
                  断し、当該医師又は当該医師の指示を受けた看護職員が入院までの待機期間や待機中の緊
                  急時の対応方針等について、患者に説明を行う体制を設けること。
              (16)  以下のア又はイを満たしていること。
                  ア  当該病棟直近１年間の入院患者について、以下の（イ）から（ロ）までの期間の平均が
                    14日未満であること。
                    (イ)  (４)の医師又は当該医師の指示を受けた看護職員から説明を受けた上で、患者等が
                        文書又は口頭で入院の意思表示を行った日
                    (ロ)  患者が当該病棟に入院した日
                  イ  直近１年間において、退院患者のうち、次のいずれかに該当する患者以外の患者が 15
                    ％以上であること。
                    (イ)  他の保険医療機関（療養病棟入院基本料、有床診療所入院基本料及び有床診療所療
                        養病床入院基本料を算定する病棟及び病室を除く。）に転院した患者
                    (ロ)  同一の保険医療機関の当該入院料にかかる病棟以外の病棟（療養病棟入院基本料を
                      算定する病棟を除く。）への転棟患者
                    (ハ)  死亡退院の患者
              (17)  次のいずれかに係る届出を行っていること。
                  ア  区分番号「Ａ２２６－２」に掲げる緩和ケア診療加算
                  イ  区分番号「Ｂ００１」「２４」に掲げる外来緩和ケア管理料
                  ウ  区分番号「Ｃ００３」に掲げる在宅がん医療総合診療料
              (18)  毎年７月において、前年度に当該入院料を算定する病棟に入院していた患者の(16)のアに
                  掲げる期間の平均及びイに掲げる割合について、別添７の様式 52 の２により地方厚生
                  （支）局長に報告を行うこと。
            ２  緩和ケア病棟入院料２に関する施設基準等
                １の(１)から(14)までを満たしていること。
            ３  届出に関する事項
                緩和ケア病棟入院料の施設基準に係る届出は、別添７の様式９、様式20 及び様式52を用いる
              こと。この場合において、病棟の勤務実績表で看護要員の職種が確認できる場合は、様式 20 の
              当該看護要員のみを省略することができること。また、当該病棟の平面図（面積等が分かるも
              の。）を添付すること。
          第15  精神科救急入院料
            １  精神科救急入院料に関する施設基準等
              (１)  医療法の規定に基づき許可を受け、若しくは届出をし、又は承認を受けた病床の数以上の
#                                                    - 160 -
# file: 000603890.pdf page: 161
                  入院患者を入院させていないこと。
              (２)  当該保険医療機関内に、精神保健指定医が５名以上常勤していること。
              (３)  当該保険医療機関内に他の精神病棟が存在する場合は、当該他の精神病棟は、精神病棟入
                  院基本料の 10 対１入院基本料、13 対１入院基本料、15 対１入院基本料、18 対１入院基本
                  料若しくは 20 対１入院基本料又は特定入院料を算定している病棟でなければならないこと。
              (４)  当該各病棟における常勤の医師の数は、当該病棟の入院患者の数が 16 又はその端数を増
                  すごとに１以上であること。
              (５)  当該各病棟に２名以上の常勤の精神保健福祉士が配置されていること。
              (６)  当該各病棟において、日勤帯以外の時間帯にあっては、看護師が常時２名以上配置されて
                  いること。
              (７)  当該病棟の病床数は、１看護単位当たり60 床以下であること。
              (８)  当該病棟の病床のうち、隔離室を含む個室が半数以上を占めていること。
              (９)  必要な検査及びＣＴ撮影が必要に応じて速やかに実施できる体制にあること。ただし、Ｃ
                  Ｔ撮影については、他の保険医療機関との連携により速やかに実施できる体制が整備され
                  ていれば足りるものとする。
              (10)  １月間の当該入院料を算定している病棟の患者の延べ入院日数のうち、４割以上が新規患
                  者の延べ入院日数であること。
              (11)  当該病棟の年間の新規患者のうち６割以上が措置入院、緊急措置入院、医療保護入院、応
                  急入院、鑑定入院及び医療観察法入院のいずれかに係るものであること。
              (12)  以下の地域における直近１年間における措置入院、緊急措置入院及び応急入院に係る新規
                  入院患者のうち、原則として４分の１以上、又は 20 件以上の患者を当該病棟において受け
                  入れていること。
                  ア  当該保険医療機関の所在地の都道府県（政令市の区域を含むものとする。）
                  イ  １精神科救急医療圏と１基幹病院が対となって明確に区分された圏域がある場合（例え
                    ば政令市は市立病院が、政令市以外の地区は県立病院が救急基幹病院となる。）は、当該
                    圏域
              (13)  当該病棟の病床数は、当該保険医療機関の精神病床数が 300 床以下の場合には 60 床以下
                  であり、当該保険医療機関の精神病床数が 300 床を超える場合にはその２割以下であるこ
                  と。ただし、平成 30 年３月 31 日時点で、現に当該基準を超えて病床を有する保険医療機
                  関にあっては、令和４年３月 31 日までの間、当該時点で現に届け出ている病床数を維持す
                  ることができる。
            ２  精神科救急入院料１に関する施設基準等
              (１)  当該保険医療機関が、精神科救急医療体制整備事業において基幹的な役割を果たしている
                  こと。具体的には、次のいずれも満たしていること。
                  ア  常時精神科救急外来診療が可能であり、精神疾患に係る時間外、休日又は深夜における
                    診療（電話等再診を除く。）件数の実績が年間150 件以上、又は１の(12)のア又はイの地
                    域における人口１万人当たり 1.87 件以上であること。そのうち初診患者（精神疾患につ
                    いて過去３か月間に当該保険医療機関に受診していない患者）の件数が 30 件以上又は２
                    割以上であること。
                  イ  精神疾患に係る時間外、休日又は深夜における入院件数の実績が年間 40 件以上又はア
#                                                    - 161 -
# file: 000603890.pdf page: 162
                    の地域における人口１万人当たり0.5 件以上であること。そのうち８件以上又は２割以上
                    は、精神科救急情報センター・精神医療相談窓口（精神科救急医療体制整備事業）、救急
                    医療情報センター、他の医療機関、都道府県（政令市の地域を含むものとする。以下この
                    項において同じ。）、市町村、保健所、警察、消防（救急車）からの依頼であること。
                  ウ  複数の病棟において当該入院料の届出を行う場合については、ア及びイの「件以上」を
                    「に届出病棟数を乗じた数以上」と読み替えること。
                  エ  全ての入院形式の患者受入れが可能であること。
              (２)  当該病棟において、措置入院患者、鑑定入院患者、医療観察法入院患者及びクロザピンの
                  新規導入を目的とした入院患者を除いた新規入院患者のうち６割以上が入院日から起算して
                  ３月以内に退院し、自宅等へ移行すること。「自宅等へ移行する」とは、患家、介護老人保
                  健施設、介護医療院又は障害者の日常生活及び社会生活を総合的に支援するための法律に規
                  定する障害福祉サービスを行う施設又は福祉ホーム（以下「精神障害者施設」という。）へ
                  移行することである。なお、ここでいう「患家」とは、退院先のうち、同一の保険医療機関
                  の当該入院料に係る病棟以外の病棟へ転棟した場合、他の保険医療機関へ転院した場合及び
                  介護老人保健施設、介護医療院又は精神障害者施設に入所した場合を除いたものをいう。
                  （以下この項において同じ。）
            ３  精神科救急入院料２に関する施設基準等
              (１)  当該保険医療機関が、精神科救急医療体制整備事業において基幹的な役割を果たしている
                  こと。具体的には、次のいずれも満たしていること。
                  ア  常時精神科救急外来診療が可能であり、精神疾患に係る時間外、休日又は深夜における
                    診療（電話等再診を除く。）件数の実績が年間120 件以上、又は１の(12)のア又はイの地
                    域における人口１万人当たり1.5 件以上であること。そのうち初診患者（精神疾患につい
                    て過去３か月間に当該保険医療機関に受診していない患者）の件数が 25 件以上又は２割
                    以上であること。
                  イ  精神疾患に係る時間外、休日又は深夜における入院件数の実績が年間 30 件以上又はア
                    の地域における人口１万人当たり 0.37 件以上であること。そのうち６件以上又は２割以
                    上は、精神科救急情報センター・精神医療相談窓口（精神科救急医療体制整備事業）、救
                    急医療情報センター、他の医療機関、都道府県、市町村、保健所、警察、消防（救急車）
                    からの依頼であること。
                  ウ  複数の病棟において当該入院料の届出を行う場合については、ア及びイの「件以上」を
                    「に届出病棟数を乗じた数以上」と読み替えること。
                  エ  全ての入院形式の患者受入れが可能であること。
              (２)  当該病棟において、措置入院患者、鑑定入院患者、医療観察法入院患者及びクロザピンの
                  新規導入を目的とした入院患者を除いた新規入院患者のうち４割以上が入院日から起算して
                  ３月以内に退院し、自宅等へ移行すること。「自宅等へ移行する」とは、患家、介護老人保
                  健施設、介護医療院又は精神障害者施設へ移行することである。
            ４  看護職員夜間配置加算の施設基準
              (１)  当該病棟において、夜間に看護を行う看護職員の数は、常時、当該病棟の入院患者の数が
                  16又はその端数を増すごとに１に相当する数以上であること。
              (２)  行動制限最小化に係る委員会において次の活動を行っていること。
#                                                    - 162 -
# file: 000603890.pdf page: 163
                  ア  行動制限についての基本的考え方や、やむを得ず行動制限する場合の手順等を盛り込ん
                    だ基本指針の整備
                  イ  患者の病状、院内における行動制限患者の状況に係るレポートをもとに、月１回程度の
                    病状改善、行動制限の状況の適切性及び行動制限最小化のための検討会議の開催
                  ウ  当該保険医療機関における精神科診療に携わる職員全てを対象とした、精神保健及び精
                    神障害者福祉に関する法律、隔離拘束の早期解除及び危機予防のための介入技術等に関す
                    る研修会の年２回程度の実施
              (３)  次に掲げる夜間における看護業務の負担軽減に資する業務管理等に関する項目のうち、２
                  項目以上を満たしていること。ただし、当該加算を算定する病棟が２交代制勤務又は変則２
                  交代制勤務を行う病棟のみで構成される保険医療機関である場合は、ア及びウからクまでの
                  うち、２項目以上を満たしていること。なお、各項目の留意点については、別添３の第４の
                  ３の９の（３）と同様であること。
                  ア  当該病棟において、夜勤を含む交代制勤務に従事する看護職員の勤務終了時刻と直後の
                    勤務の開始時刻の間が11 時間以上であること。
                  イ  ３交代制勤務又は変則３交代制勤務の病棟において、夜勤を含む交代制勤務に従事する
                    看護職員の勤務開始時刻が、直近の勤務の開始時刻の概ね 24 時間後以降となる勤務編成
                    であること。
                  ウ  当該病棟において、夜勤を含む交代制勤務に従事する看護職員の連続して行う夜勤の数
                    が２回以下であること。
                  エ  当該病棟において、夜勤を含む交代制勤務に従事する看護要員の夜勤後の暦日の休日が
                    確保されていること。
                  オ  当該病棟において、夜勤時間帯の患者のニーズに対応できるよう、早出や遅出等の柔軟
                    な勤務体制の工夫がなされていること。
                  カ  当該保険医療機関において、所属部署以外の部署を一時的に支援するために、夜勤時間
                    帯を含めた各部署の業務量を把握・調整するシステムが構築されており、かつ、部署間で
                    の業務標準化に取り組み、過去一年間に当該システムを夜勤時間帯に運用した実績がある
                    こと。
                  キ  当該保険医療機関において、夜勤時間帯を含めて開所している院内保育所を設置してお
                    り、夜勤を含む交代制勤務に従事する医療従事者の利用実績があること。
                  ク  当該病棟において、ＩＣＴ、ＡＩ、ＩｏＴ等の活用によって、看護要員の業務負担軽減
                    を行っていること。
              (４)  看護職員の負担の軽減及び処遇の改善に資する体制を整備していること。当該体制につい
                  ては、別添２の第２の11 の(３)の例による。
            ５  届出に関する事項
              (１)  精神科救急入院料の施設基準に係る届出は、別添７の様式９、様式 20（精神保健指定医
                  については、備考欄に指定番号を記載すること。）、様式53 及び様式54 を用いることとし、
                  当該病棟の配置図（隔離室の位置が分かるもの。）を添付すること。この場合において、病
                  棟の勤務実績表で看護要員の職種が確認できる場合は、様式 20 の当該看護要員のみを省略
                  することができること。なお、当該入院料に係る精神科救急医療体制の整備等に係る実績を
                  評価するため、毎年７月において様式53 及び様式54 を届け出ること。
#                                                    - 163 -
# file: 000603890.pdf page: 164
              (２)  「注５」に規定する看護職員夜間配置加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式９、様
                  式13 の３、様式20 及び「特掲診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いに
                  ついて」の別添２の様式48 を用いること。なお、当該加算の様式48 に係る届出については、
                  医療保護入院等診療料の届出を行っている場合は、別に地方厚生（支）局長に対して、届出
                  を行う必要はないこと。ただし、当該加算に係る前年度における看護職員の負担の軽減及び
                  処遇の改善に資する計画の取組状況を評価するため、毎年７月において様式 13 の３を届け
                  出ること。
          第16  精神科急性期治療病棟入院料
            １  精神科急性期治療病棟入院料に関する施設基準等
              (１)  同一保険医療機関内に精神科急性期治療病棟入院料１を算定すべき病棟と精神科急性期治
                  療病棟入院料２を算定すべき病棟が混在することはできない。
              (２)  精神科急性期治療病棟入院料１又は２の施設基準
                  以下のアからコまでのいずれも満たすこと。
                  ア  医療法の規定に基づき許可を受け、若しくは届出をし、又は承認を受けた病床の数以
                    上の入院患者を入院させていないこと。
                  イ  当該各病棟において、日勤帯以外の時間帯にあっては看護要員が常時２人以上配置され
                    ており、そのうち１人以上は看護師であること。
                  ウ  当該保険医療機関に他の精神病棟が存在する場合は、当該他の精神病棟は、精神病棟
                    入院基本料の 10 対１入院基本料、13 対１入院基本料、15 対１入院基本料、18 対１入院
                    基本料若しくは 20 対１入院基本料又は特定入院料を算定している病棟でなければならな
                    いこと。
                  エ  当該各病棟に精神保健指定医及び精神保健福祉士又は公認心理師が常勤していること。
                  オ  当該保険医療機関が精神科救急医療システムに参加していること。
                  カ  当該病棟の病床数は、当該保険医療機関の精神病床数が 300 床以下の場合には 60 床以
                    下であり、当該保険医療機関の精神病床数が 300 床を超える場合にはその２割以下であ
                    ること。
                  キ  当該病棟の病床数は、１看護単位当たり60 床以下であること。
                  ク  当該病棟に隔離室があること。
                  ケ  １月間の当該入院料を算定している病棟の患者の延べ入院日数のうち、４割以上が新規
                    患者の延べ入院日数であること。
                  コ  当該病棟において、措置入院患者、鑑定入院患者、医療観察法入院患者及びクロザピ
                    ンの新規導入を目的とした入院患者を除いた新規入院患者のうち４割以上が入院日から
                    起算して３月以内に退院し、自宅等へ移行すること。「自宅等へ移行する」とは、患家、
                    介護老人保健施設、介護医療院又は精神障害者施設へ移行することである。なお、ここ
                    でいう「患家」とは、退院先のうち、同一の保険医療機関の当該入院料に係る病棟以外
                    の病棟へ転棟した場合、他の保険医療機関へ転院した場合及び介護老人保健施設、介護
                    医療院又は精神障害者施設に入所した場合を除いたものをいう。また、退院後に、医科
                    点数表第１章第２部通則５の規定により入院期間が通算される再入院をした場合は、移
                    行した者として計上しない。
#                                                    - 164 -
# file: 000603890.pdf page: 165
              (３)  平成 31 年４月１日から当分の間、次のいずれかの要件に該当する者は、公認心理師とみ
                  なす。
                   ア  平成31 年３月31 日時点で、臨床心理技術者として保険医療機関に従事していた者
                   イ  公認心理師に係る国家試験の受験資格を有する者
            ２  届出に関する事項
                精神科急性期治療病棟入院料の施設基準に係る届出は、別添７の様式９、様式 20（精神保健
              指定医については、備考欄に指定番号を記載すること。）及び様式 53 を用いること。この場合
              において、病棟の勤務実績表で看護要員の職種が確認できる場合は、様式 20 の当該看護要員の
              みを省略することができること。また、当該病棟の配置図（隔離室の位置が分かるもの。）を添
              付すること。
          第16 の２  精神科救急・合併症入院料
            １  精神科救急・合併症入院料に関する施設基準等
              (１)  医療法の規定に基づき許可を受け、若しくは届出をし、又は承認を受けた病床の数以上の
                  入院患者を入院させていないこと。
              (２)  当該保険医療機関内に、精神科医師が５名以上常勤していること。
              (３)  当該保険医療機関内に当該入院料を算定する病棟以外の他の精神病棟が存在する場合は、
                  当該他の精神病棟は、精神病棟入院基本料の 10 対１入院基本料、13 対１入院基本料、15
                  対１入院基本料、18 対１入院基本料若しくは 20 対１入院基本料又は特定入院料を算定して
                  いる病棟でなければならない。
              (４)  当該各病棟における常勤の医師の数は、当該病棟の入院患者の数が 16 又はその端数を増
                  すごとに１以上であること。
              (５)  当該各病棟に２名以上の常勤の精神保健福祉士が配置されていること。
              (６)  当該各病棟において、日勤帯以外の時間帯にあっては、看護師が常時２人以上配置されて
                  いること。
              (７)  当該病棟の病床数は、１看護単位当たり60 床以下であること。
              (８)  当該病棟に以下に定める合併症ユニットを有しており、当該病棟の病床のうち、隔離室を
                  含む個室が半数以上を占めること。なお、合併症ユニットの病床は個室として算入するこ
                  とができる。
                  ア  当該病棟の治療室単位であり、当該病棟の病床数の２割以上であること。
                  イ  当該治療室に入院する患者は、常時８割以上が下記の身体疾患を持つ精神障害者であ
                    ること。
                    (イ)  呼吸器系疾患（肺炎、喘息発作、肺気腫、間質性肺炎の急性増悪、肺塞栓又は気
                        胸）
                    (ロ)  心疾患（New York Heart Association の心機能分類のⅢ度、Ⅳ度相当の心不全、
                        虚血性心疾患又はモニター監視を必要とする不整脈）
                    (ハ)  手術又は直達・介達牽引を要する骨折
                    (ニ)  脊髄損傷
                    (ホ)  重篤な内分泌・代謝性疾患（インスリン投与を要する糖尿病、専門医の診療を要
                        する内分泌疾患又は肝硬変に伴う高アンモニア血症）
#                                                    - 165 -
# file: 000603890.pdf page: 166
                    (ヘ)  重篤な栄養障害（Body Mass Index 13 未満の摂食障害）
                    (ト)  意識障害（急性薬物中毒、アルコール精神障害、電解質異常、代謝性疾患による
                        せん妄等）
                    (チ)  全身感染症（結核、後天性免疫不全症候群、梅毒１期、２期又は敗血症）
                    (リ)  中枢神経系の感染症（髄膜炎、脳炎等）
                    (ヌ)  急性腹症（消化管出血、イレウス等）
                    (ル)  劇症肝炎又は重症急性膵炎
                    (ヲ)  悪性症候群又は横紋筋融解症
                    (ワ)  広範囲（半肢以上）熱傷
                    (カ)  手術、化学療法若しくは放射線療法を要する状態又は末期の悪性腫瘍
                    (ヨ)  重篤な血液疾患（ヘモグロビン 7g/dl 以下の貧血又は頻回に輸血を要する状態）
                        の患者
                    (タ)  急性かつ重篤な腎疾患（急性腎不全、ネフローゼ症候群又は糸球体腎炎）の患者
                    (レ)  人工透析中又は腎不全で透析導入を要する状態
                    (ソ)  手術室での手術を必要とする状態
                    (ツ)  合併症妊娠・出産
                    (ネ)  膠原病（専門医による管理を必要とする状態）
                  ウ  身体合併症管理を行うために必要な次に掲げる装置及び器具を当該病棟内に常時備え
                    ていること。
                    (イ)  救急蘇生装置
                    (ロ)  除細動器
                    (ハ)  心電計
                    (ニ)  呼吸循環監視装置
              (９)  必要な検査及びＣＴ撮影が必要に応じて速やかに実施できる体制にあること。
              (10)  １月間の当該入院料を算定している病棟の患者の延べ入院日数のうち、４割以上が新規患
                  者の延べ入院日数であること。
              (11)  当該病棟において、措置入院患者、鑑定入院患者、医療観察法入院患者及びクロザピンの
                  新規導入を目的とした入院患者を除いた新規入院患者のうち４割以上が入院日から起算し
                  て３月以内に退院し、自宅等へ移行すること。「自宅等へ移行する」とは、患家、介護老
                  人保健施設、介護医療院又は精神障害者施設へ移行することである。なお、ここでいう
                  「患家」とは、退院先のうち、同一の保険医療機関の当該入院料に係る病棟以外の病棟へ
                  転棟した場合、他の保険医療機関へ転院した場合及び介護老人保健施設、介護医療院又は
                  精神障害者施設に入所した場合を除いたものをいう。また、退院後に、医科点数表第１章
                  第２部通則５の規定により入院期間が通算される再入院をした場合は、移行した者として
                  計上しない。
              (12)  精神科救急医療体制整備事業において基幹的な役割を果たしていること。具体的には、以
                  下のアからウまでのいずれも満たしていること。
                  ア  常時精神科救急外来診療が可能であり、精神疾患に係る時間外、休日又は深夜におけ
                    る診療（電話等再診を除く。）件数が年間 200 件以上又は次の地域における人口１万人
                    当たり 2.5件以上であること。
#                                                    - 166 -
# file: 000603890.pdf page: 167
                    (イ)  当該保険医療機関の所在地の都道府県（政令市の区域を含むものとする。）
                    (ロ)  １精神科救急医療圏と１基幹病院が対となって明確に区分された圏域がある場合
                        （例えば政令市は市立病院が、政令市以外の地区は県立病院が救急基幹病院とな
                        る。）は、当該圏域
                  イ  精神疾患に係る時間外、休日又は深夜における入院件数が年間 20 件以上であること。
                  ウ  全ての入院形式の患者受入れが可能であること。
              (13)  当該病棟の年間の新規患者のうち６割以上が措置入院、緊急措置入院、医療保護入院、応
                  急入院、鑑定入院、医療観察法入院及び合併症ユニットへ入院する身体疾患を有する精神
                  障害者のいずれかに係るものであること。
              (14)  以下の地域における直近１年間における措置入院、緊急措置入院及び応急入院に係る新規
                  入院患者のうち、原則として４分の１以上又は 20 件以上の患者を当該病棟において受け入
                  れていること。
                  ア  当該保険医療機関の所在地の都道府県（政令市の区域を含むものとする。）
                  イ  １精神科救急医療圏と１基幹病院が対となって明確に区分された圏域がある場合（例
                    えば政令市は市立病院が、政令市以外の地区は県立病院が救急基幹病院となる。）は、
                    当該圏域
            ２  看護職員夜間配置加算の施設基準
              (１)  当該病棟において、夜間に看護を行う看護職員の数は、常時、当該病棟の入院患者の数が
                  16又はその端数を増すごとに１に相当する数以上であること。
              (２)  行動制限最小化に係る委員会において次の活動を行っていること。
                  ア  行動制限についての基本的考え方や、やむを得ず行動制限する場合の手順等を盛り込ん
                    だ基本指針の整備
                  イ  患者の病状、院内における行動制限患者の状況に係るレポートをもとに、月１回程度の
                    病状改善、行動制限の状況の適切性及び行動制限最小化のための検討会議の開催
                  ウ  当該保険医療機関における精神科診療に携わる職員全てを対象とした、精神保健及び精
                    神障害者福祉に関する法律、隔離拘束の早期解除及び危機予防のための介入技術等に関す
                    る研修会の年２回程度の実施
              (３)  次に掲げる夜間における看護業務の負担軽減に資する業務管理等に関する項目のうち、２
                  項目以上を満たしていること。ただし、当該加算を算定する病棟が２交代制勤務又は変則２
                  交代制勤務を行う病棟のみで構成される保険医療機関である場合は、ア及びウからクまでの
                  うち、２項目以上を満たしていること。なお、各項目の留意点については、別添３の第４の
                  ３の９の（３）と同様であること。
                  ア  当該病棟において、夜勤を含む交代制勤務に従事する看護職員の勤務終了時刻と直後の
                    勤務の開始時刻の間が11 時間以上であること。
                  イ  ３交代制勤務又は変則３交代制勤務の病棟において、夜勤を含む交代制勤務に従事する
                    看護職員の勤務開始時刻が、直近の勤務の開始時刻の概ね 24 時間後以降となる勤務編成
                    であること。
                  ウ  当該病棟において、夜勤を含む交代制勤務に従事する看護職員の連続して行う夜勤の数
                    が２回以下であること。
                  エ  当該病棟において、夜勤を含む交代制勤務に従事する看護要員の夜勤後の暦日の休日が
#                                                    - 167 -
# file: 000603890.pdf page: 168
                    確保されていること。
                  オ  当該病棟において、夜勤時間帯の患者のニーズに対応できるよう、早出や遅出等の柔軟
                    な勤務体制の工夫がなされていること。
                  カ  当該保険医療機関において、所属部署以外の部署を一時的に支援するために、夜勤時間
                    帯を含めた各部署の業務量を把握・調整するシステムが構築されており、かつ、部署間で
                    の業務標準化に取り組み、過去一年間に当該システムを夜勤時間帯に運用した実績がある
                    こと。
                  キ  当該保険医療機関において、夜勤時間帯を含めて開所している院内保育所を設置してお
                    り、夜勤を含む交代制勤務に従事する医療従事者の利用実績があること。
                  ク  当該病棟において、ＩＣＴ、ＡＩ、ＩｏＴ等の活用によって、看護要員の業務負担軽減
                    を行っていること。
              (４)  看護職員の負担の軽減及び処遇の改善に資する体制を整備していること。当該体制につい
                  ては、別添２の第２の11 の(３)の例による。
            ３  届出に関する事項
              (１)  精神科救急・合併症入院料の施設基準に係る届出は、別添７の様式９、様式 20（精神保
                  健指定医については、備考欄に指定番号を記載すること。）、様式53 及び様式55 を用いる
                  こととし、当該病棟の配置図（合併症ユニット及び隔離室の位置が分かるもの。）を添付す
                  ること。この場合において、病棟の勤務実績表で看護要員の職種が確認できる場合は、様式
                  20 の当該看護要員のみを省略することができること。なお、精神科救急医療体制の整備等
                  に係る実績を評価するため、毎年７月において様式53 及び様式55 を届け出ること。
              (２)  「注５」に規定する看護職員夜間配置加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式９、様
                  式13 の３、様式20 及び「特掲診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いに
                  ついて」の別添２の様式48 を用いること。なお、当該加算の様式48 に係る届出については、
                  医療保護入院等診療料の届出を行っている場合は、別に地方厚生（支）局長に対して、届出
                  を行う必要はないこと。ただし、当該加算に係る前年度における看護職員の負担の軽減及び
                  処遇の改善に資する計画の取組状況を評価するため、毎年７月において様式 13 の３を届け
                  出ること。
          第16 の３  児童・思春期精神科入院医療管理料
            １  児童・思春期精神科入院医療管理料に関する施設基準
              (１)  精神科を標榜する病院において精神病棟又は治療室を単位とすること。
              (２)  当該病棟又は治療室における直近１か月間の入院患者数の概ね８割以上が、20 歳未満の
                  精神疾患を有する患者（精神作用物質使用による精神及び行動の障害の患者並びに知的障
                  害の患者を除く。）であること。
              (３)  当該病棟又は治療室に小児医療及び児童・思春期の精神医療の経験を有する常勤の医師が
                  ２名以上配置されており、うち１名は精神保健指定医であること。
              (４)  当該病棟又は治療室に専従の常勤の精神保健福祉士及び常勤の公認心理師がそれぞれ１名
                  以上配置されていること。
              (５)   当該保険医療機関内に学習室が設けられていること。
              (６)  当該治療室の病床は 30 床以下であり、浴室、廊下、デイルーム、食堂、面会室、便所、
#                                                    - 168 -
# file: 000603890.pdf page: 169
                  学習室が、当該病棟の他の治療室とは別に設置されていること。
              (７)  平成 31 年４月１日から当分の間、次のいずれかの要件に該当する者は、公認心理師とみ
                  なす。
                  ア  平成31 年３月31 日時点で、臨床心理技術者として保険医療機関に従事していた者
                  イ  公認心理師に係る国家試験の受験資格を有する者
            ２  届出に関する事項
                児童・思春期精神科入院医療管理料の施設基準に係る届出は、別添７の様式９、様式 20 及び
              様式 57 を用いること。この場合において、病棟の勤務実績表で看護要員の職種が確認できる場
              合は、様式 20 の当該看護要員のみを省略することができること。また、学習室が設けられてい
              ることが確認できる当該施設の平面図を添付すること。
          第17  精神療養病棟入院料
            １  精神療養病棟入院料の施設基準等
              (１)  医療法の規定に基づき許可を受け、若しくは届出をし、又は承認を受けた病床の数以上の
                  入院患者を入院させていないこと。
              (２)  当該病棟に精神科医師である常勤の専任医師及び常勤の作業療法士又は作業療法の経験を
                  有する常勤の看護職員が配置されていること。
                    なお、作業療法の経験を有する看護職員とは、専門機関等が主催する作業療法又は生活
                  技能訓練に関する所定の研修を修了したものであること。
              (３)  当該病棟における専任の精神科医師は他の病棟に配置される医師と兼任はできない。また、
                  当該医師の外来業務及び他病棟の入院患者の診療業務への従事は週２日以内とすること。
              (４)   当該病棟に医療法施行規則第19 条第１項第１号に定める医師の員数以上の員数が配置さ
                  れていること（当該病棟において、１日に看護を行う看護職員の数が、常時、当該病棟の
                  入院患者の数が25 又はその端数を増すごとに１以上である場合は除く。）。
              (５)  当該各病棟において、日勤時間帯以外の時間帯にあっては看護要員が常時２人以上配置さ
                  れており、そのうち１名以上は看護職員であること。
              (６)  当該保険医療機関に、精神保健福祉士又は公認心理師が常勤していること。
              (７)  当該病棟の入院患者の退院に向けた相談支援業務等を行う者（以下「退院支援相談員」と
                  いう）を、平成 26 年４月１日以降に当該病棟に入院した患者１人につき１人以上、入院し
                  た日から起算して７日以内に指定し、当該保険医療機関内に配置していること。なお、退
                  院支援相談員は、次のいずれかの者であること。
                  ア  精神保健福祉士
                  イ  保健師、看護師、准看護師、作業療法士又は社会福祉士として、精神障害者に関する
                    業務に従事した経験を３年以上有する者
              (８)  １人の退院支援相談員が同時に担当する患者の数は 60 以下であること。また、退院支援
                  相談員が担当する患者の一覧を作成していること。
              (９)  退院支援相談員の担当する当該病棟の入院患者について退院に向けた支援を推進するため
                  の委員会（「退院支援委員会」という）を設置していること。
              (10)  当該病棟の病床数は、１看護単位当たり60 床以下であること。
              (11)  当該病棟に係る病室の病床数は、１病室につき６床以下であること。
#                                                    - 169 -
# file: 000603890.pdf page: 170
              (12)  当該病棟に係る病棟床面積は、患者１人につき内法による測定で 18 平方メートル以上で
                  あり、病室床面積は、患者１人につき内法による測定で、5.8 平方メートル以上であること。
                  なお、病棟床面積の算定に当たっては当該病棟内にある治療室、食堂、談話室、面会室、
                  浴室、廊下、ナースステーション及び便所等の面積を算入しても差し支えない。
              (13)  当該病棟に、当該病棟の入院患者同士が使用できる談話室、食堂、面会室、浴室（又はシ
                  ャワー室）及び公衆電話が設けられている。ただし、談話室、食堂、面会室については兼
                  用であっても差し支えない。
              (14)  当該病棟に鉄格子がないこと。ただし、既存の病棟については、届出後１年間の経過措置
                  を認める。
              (15)  当該保険医療機関内に、専用の作業療法室又は生活機能回復訓練室を有していること。
              (16)  病棟における患者の金銭管理が適切に行われていること。
              (17)  平成 31 年４月１日から当分の間、次のいずれかの要件に該当する者は、公認心理師とみ
                  なす。
                  ア  平成31 年３月31 日時点で、臨床心理技術者として保険医療機関に従事していた者
                  イ  公認心理師に係る国家試験の受験資格を有する者
            ２  重症者加算１の施設基準
                当該病棟を有する保険医療機関が次のいずれかの要件を満たすこと。
              (１)  精神科救急医療体制整備事業の常時対応型精神科救急医療施設、身体合併症対応施設、地
                  域搬送受入対応施設又は身体合併症後方搬送対応施設であること。
              (２)  精神科救急医療体制整備事業の輪番対応型精神科救急医療施設又は協力施設であって、ア
                  又はイのいずれかに該当すること。
                  ア  時間外、休日又は深夜における入院件数が年４件以上であること。そのうち１件以上
                    は、精神科救急情報センター・精神医療相談口（精神科救急医療体制整備事業）、救急
                    医療情報センター、他の医療機関、都道府県（政令市の地域を含むものとする。以下重
                    症者加算１において同じ。）、市町村、保健所、警察、消防（救急車）からの依頼であ
                    ること。
                  イ  時間外、休日又は深夜における外来対応件数が年 10 件以上であること。なお、精神科
                    救急情報センター・精神医療相談窓口（精神科救急医療体制整備事業）、救急医療情報
                    センター、他の医療機関、都道府県、市町村、保健所、警察、消防（救急車）からの依
                    頼の場合は、日中の対応であっても件数に含む。
              (３)  当該保険医療機関の精神保健指定医が、精神科救急医療体制の確保への協力を行っている
                  こと。具体的にはア又はイのいずれかに該当すること。
                  ア  時間外、休日又は深夜における外来対応施設（自治体等の夜間・休日急患センター等
                    や精神科救急医療体制整備事業の常時対応型又は輪番型の外来対応施設等）での外来診
                    療又は救急医療機関への診療協力（外来、当直又は対診）を年６回以上行うこと。（い
                    ずれも精神科医療を必要とする患者の診療を行うこと。）
                  イ  精神保健福祉法上の精神保健指定医の公務員としての業務（措置診察等）について、
                    都道府県に積極的に協力し、診察業務等を年１回以上行うこと。具体的には、都道府県
                    に連絡先等を登録し、都道府県の依頼による公務員としての業務等に参画し、(イ)から
                    (ホ)までのいずれかの診察あるいは業務を年１回以上行うこと。
#                                                    - 170 -
# file: 000603890.pdf page: 171
                    (イ)  措置入院及び緊急措置入院時の診察
                    (ロ)  医療保護入院及び応急入院のための移送時の診察
                    (ハ)  精神医療審査会における業務
                    (ニ)  精神科病院への立入検査での診察
                    (ホ)  その他都道府県の依頼による公務員としての業務
            ３  退院調整加算の施設基準
              (１)  当該保険医療機関内に退院支援部署を設置し、専従の精神保健福祉士及び専従する１人の
                  従事者（看護師、作業療法士、精神保健福祉士、社会福祉士又は公認心理師のうちいずれか
                  １名）が勤務し、退院支援計画の作成等の退院調整を行っていること。また、当該精神保健
                  福祉士は、精神科地域移行実施加算の地域移行推進室と兼務することができ、区分番号「Ａ
                  ３１８」に掲げる地域移行機能強化病棟入院料等の施設基準において、退院支援部署に配置
                  することとされている専従の従事者とみなすことができる。なお、退院支援部署と地域移行
                  推進室は同一でもよい。
              (２)  平成 31 年４月１日から当分の間、次のいずれかの要件に該当する者は、公認心理師とみ
                  なす。
                  ア  平成31 年３月31 日時点で、臨床心理技術者として保険医療機関に従事していた者
                  イ  公認心理師に係る国家試験の受験資格を有する者
            ４  精神保健福祉士配置加算の施設基準
              (１)  当該病棟に、専従の常勤精神保健福祉士が１名以上配置されていること。
              (２)  当該保険医療機関内に退院支援部署を設置し、専従の精神保健福祉士が１名以上配置さ
                  れていること。なお、当該病棟に専従する精神保健福祉士と退院支援部署に専従する精神
                  保健福祉士は兼任できないが、退院支援部署は、退院調整加算又は精神科地域移行実施加
                  算の退院支援部署又は地域移行推進室と同一でもよい。
              (３)  措置入院患者、鑑定入院患者及び医療観察法入院患者として当該保険医療機関に入院とな
                  った患者を除いた当該病棟の入院患者のうち７割５分以上が入院日から起算して１年以内
                  に退院し、自宅等へ移行すること。「自宅等へ移行する」とは、患家、介護老人保健施設
                  介護医療院又は精神障害者施設へ移行することである。なお、ここでいう「患家」とは、
                  退院先のうち、同一の保険医療機関の当該入院料に係る病棟以外の病棟へ転棟した場合、
                  他の保険医療機関へ転院した場合及び介護老人保健施設、介護医療院又は精神障害者施設
                  に入所した場合を除いたものをいう。また、退院後に、医科点数表第１章第２部通則５の
                  規定により入院期間が通算される再入院をした場合は、移行した者として計上しない。
            ５  届出に関する事項
                精神療養病棟入院料の施設基準に係る届出は、別添７の様式９、様式 20（作業療法等の経験
              を有する看護職員については、その旨を備考欄に記載すること。）、様式24 の２、様式55 の２
              及び様式 55 の３を用いること。この場合において、病棟の勤務実績表で看護要員の職種が確認
              できる場合は、様式 20 の当該看護要員のみを省略することができること。（作業療法等の経験
              を有する看護職員を除く。）また、当該病棟の平面図（面積並びに談話室、食堂、面会室、浴室
              及び公衆電話の位置等が分かるもの。）を添付すること。
          第18  削除
#                                                    - 171 -
# file: 000603890.pdf page: 172
          第19  認知症治療病棟入院料
            １  認知症治療病棟入院料の施設基準等
              (１)  精神科を標榜している病院である保険医療機関であること。
              (２)  同一保険医療機関内に認知症治療病棟入院料１を算定すべき病棟と認知症治療病棟入院料
                  ２を算定すべき病棟が混在することはできない。
              (３)  認知症治療病棟入院料１の施設基準
                  ア  当該保険医療機関内に、精神科医師及び認知症治療病棟に専従する作業療法士がそれ
                    ぞれ１人以上勤務していること。
                  イ  当該病棟に勤務する看護職員の最小必要数の半数以上は、精神病棟に勤務した経験を
                    有する看護職員であること。
                  ウ  当該病棟に勤務する看護補助者の最小必要数の半数以上は、精神病棟に勤務した経験
                    を有する看護補助者であること。
                  エ  当該保険医療機関内に、専従する精神保健福祉士又は専従する公認心理師がいずれか
                    １人以上勤務していること。
                  オ  当該病棟における１看護単位は、概ね40 から 60 床までを上限とすること。
                  カ  当該病棟の患者１人当たりの面積は、内法による測定で、18 平方メートル（管理部分
                    を除く。）を標準とすること。ただし、平成20 年３月 31日時点で特殊疾患療養病棟入院
                    料２を算定している病棟から当該病棟へ移行した場合は、当分の間、内法による測定で、
                    16 平方メートル（治療室、機能訓練室、浴室、廊下、デイルーム、食堂、面会室、ナー
                    スステーション、便所等の面積を含む。）であっても、認めることとする。
                  キ  認知症治療病棟入院医療を行うにふさわしいデイルーム等の共有空間がある等高齢者
                    の行動しやすい廊下を有していること。
                  ク  認知症治療病棟入院医療を行うにふさわしい、広さ 60 平方メートル以上（内法による
                    測定に基づく。）の専用の生活機能回復訓練室（平成 20 年３月 31 日時点で特殊疾患療
                    養病棟入院料２を算定している病棟から当該病棟へ移行した場合は、当分の間、代用的
                    に生活機能回復訓練等が行える場所（デイルーム等））を有し、当該病棟に入院してい
                    る全ての患者に対して、次に掲げる生活機能回復訓練等を行うこと。
                    (イ)  医師の指導監督の下で、作業療法士、看護師、精神保健福祉士の従事者により、
                        精神症状等の軽快及び生活機能の回復を目的に看護並びに生活機能回復のための訓
                        練及び指導を集中的に行う。
                    (ロ)  医師の診療に基づき心理検査の結果等を踏まえて作成した患者ごとの治療計画に
                        基づき、看護並びに生活機能回復のための訓練及び指導を集中的に行うとともに、
                        定期的にその評価を行う等計画的な治療を行う。
                    (ハ)  生活機能回復のための訓練及び指導を、生活機能回復訓練室等において患者１人
                        当たり１日４時間、週５回行う。ただし、当該訓練及び指導は患者の状態に応じて
                        行うものとし、認知症患者リハビリテーション料又は精神科作業療法を算定した場
                        合は、その時間を含めて差し支えない。
              (４)  認知症治療病棟入院料２の施設基準
                  ア  (３)のイからエまでを満たしている。
#                                                    - 172 -
# file: 000603890.pdf page: 173
                  イ  当該保険医療機関内に、精神科医師及び認知症治療病棟に専従する作業療法士がそれ
                    ぞれ１名以上勤務している。ただし、認知症患者の作業療法の経験を有する看護師が１
                    人以上勤務する認知症治療病棟にあっては、作業療法士が週１回以上当該病棟において
                    患者の作業療法についての評価を行う場合には、当分の間、作業療法士が１人以上勤務
                    していることとみなす。なお、作業療法の経験を有する看護師とは、専門機関等が主催
                    する認知症指導に関する所定の研修を修了した者である。この場合、当該看護師は当該
                    入院料を算定する際の看護師の員数には算入しない。
                  ウ  当該病棟における１看護単位は、概ね60 床を上限とする。
                  エ  当該病棟の患者１人当たりの面積は、内法による測定で、18 平方メートル（管理部分
                    を除く。）以上とする。ただし、平成 20 年３月 31 日時点で特殊疾患療養病棟入院料２
                    を算定している病棟から当該病棟へ移行した場合は、当分の間、内法による測定で、16
                    平方メートル（治療室、機能訓練室、浴室、廊下、デイルーム、食堂、面会室、ナース
                    ステーション、便所等の面積を含む。）であっても、認めることとする。
                  オ  認知症治療病棟入院医療を行うにふさわしい、広さ 60 平方メートル以上（内法による
                    測定に基づく。）の専用の生活機能回復訓練室（平成 20 年３月 31 日時点で特殊疾患療
                    養病棟入院料２を算定している病棟から当該病棟へ移行した場合は、当分の間、代用的
                    に生活機能回復訓練等が行える場所（デイルーム等））を有し、当該病棟に入院してい
                    る全ての患者に対して、次に掲げる生活機能回復機能訓練等を行うこと。
                    (イ)  医師の指導監督の下で、作業療法士、看護師又は精神保健福祉士の従事者により、
                        精神症状等の軽快及び生活機能の回復を目的に看護並びに生活機能回復のための訓
                        練及び指導を集中的に行う。
                    (ロ)  医師の診療に基づき心理検査の結果等を踏まえて作成した患者ごとの治療計画に
                        基づき、看護並びに生活機能回復のための訓練及び指導を集中的に行うとともに、
                        定期的にその評価を行う等計画的な治療を行う。
                    (ハ)  生活機能回復のための訓練及び指導を、生活機能回復訓練室等において患者１人
                        当たり１日４時間、週５回行う。ただし、当該訓練及び指導は患者の状態に応じて
                        行うものとし、認知症患者リハビリテーション料又は精神科作業療法を算定した場
                        合は、その時間を含めて差し支えない。
              (５)  退院調整加算の施設基準
                    当該保険医療機関内に退院支援部署を設置し、専従の精神保健福祉士及び専従する１人の
                  従事者（看護師、作業療法士、精神保健福祉士、社会福祉士又は公認心理師のうちいずれか
                  １名）が勤務しており、退院支援計画の作成等の退院調整を行っていること。また、当該専
                  従精神保健福祉士は、精神科地域移行実施加算の地域移行推進室と兼務することができ、区
                  分番号「Ａ３１２」に掲げる精神療養病棟入院料の「注５」等の施設基準において、退院支
                  援部署に配置することとされている専従の従事者とみなすことができる。なお、退院支援部
                  署と地域移行推進室は同一でも良い。
              (６)  認知症夜間対応加算の施設基準
                  ア  認知症治療病棟入院料１、認知症治療病棟入院料２のいずれの場合も、夜勤を行う看護
                    要員が３名以上の場合に算定できる。
                  イ  行動制限最小化に係る委員会において次の活動を行っていること。
#                                                    - 173 -
# file: 000603890.pdf page: 174
                    (イ)  行動制限についての基本的考え方や、やむを得ず行動制限する場合の手順等を盛り
                        込んだ基本指針の整備
                    (ロ)  患者の病状、院内における行動制限患者の状況に係るレポートをもとに、月１回程
                        度の病状改善、行動制限の状況の適切性及び行動制限最小化のための検討会議の開催
                    (ハ)  当該保険医療機関における精神科診療に携わる職員全てを対象とした、精神保健
                        及び精神障害者福祉に関する法律、隔離拘束の早期解除及び危機予防のための介入
                        技術等に関する研修会の年２回程度の実施
              (７)  (３)及び(４)の内法の規定の適用については、平成26 年３月31 日において、現に当該入
                  院料の届出を行っている保険医療機関については、当該病棟の増築又は全面的な改築を行
                  うまでの間は、(３)及び(４)の内法の規定を満たしているものとする。
              (８)  平成 31 年４月１日から当分の間、次のいずれかの要件に該当する者は、公認心理師とみ
                  なす。
                     ア  平成31 年３月31 日時点で、臨床心理技術者として保険医療機関に従事していた者
                     イ  公認心理師に係る国家試験の受験資格を有する者
            ２  届出に関する事項
                  認知症治療病棟入院料に係る施設基準の届出は、別添７の様式９、様式20 及び様式56 を用
                いることとし、当該病棟の平面図を添付すること。また、「注３」に規定する認知症夜間対応
                加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式９、様式 20 及び「特掲診療料の施設基準等及び
                その届出に関する手続きの取扱いについて」の別添２の様式 48 を用いること。この場合にお
                いて、病棟の勤務実績表で看護要員の職種が確認できる場合は、様式 20 の当該看護要員のみ
                を省略することができること。なお、認知症夜間対応加算の様式 48 に係る届出については、
                医療保護入院等診療料の届出を行っている場合は、別に地方厚生（支）局長に対して、届出を
                行う必要はないこと。
          第20  特定一般病棟入院料
            １  特定一般病棟入院料の施設基準等
              (１)  医療提供体制の確保の状況に鑑み、「基本診療料の施設基準等」別表第六の二に掲げる地
                  域に所在する保険医療機関のうち、一般病棟が１病棟で構成される病院である保険医療機
                  関であること。
              (２)  特定一般病棟入院料１の施設基準
                    当該病室を有する病棟において、常時 13 対１以上の看護配置（当該病棟における看護職
                  員の数が、常時、当該病棟の入院患者の数が 13 又はその端数を増すごとに１以上であるこ
                  と。）よりも手厚い看護配置であること。ただし、夜勤を行う看護職員の数は、２以上で
                  あること。
              (３)  特定一般病棟入院料２の施設基準
                    当該病室を有する病棟において、常時 15 対１以上の看護配置（当該病棟における看護職
                  員の数が、常時、当該病棟の入院患者の数が 15 又はその端数を増すごとに１以上であるこ
                  と。）よりも手厚い看護配置であること。ただし、夜勤を行う看護職員の数は、２以上で
                  あること。
              (４)  一般病棟看護必要度評価加算の施設基準
#                                                    - 174 -
# file: 000603890.pdf page: 175
                    注５に掲げる一般病棟看護必要度評価加算を算定する病棟は、当該加算を算定するものと
                  して届け出た病棟に、直近３月について入院している全ての患者の状態を、別添６の別紙７
                  の一般病棟用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票のⅠ又はⅡを用いて継続的に測定し、
                  その結果に基づいて評価を行っていること。ただし、産科患者、15 歳未満の小児患者、短
                  期滞在手術等基本料を算定する患者及び基本診療料の施設基準等の別表第二の二十三に該当
                  する患者に対して短期滞在手術等基本料２又は３の対象となる手術、検査又は放射線治療を
                  行った場合（基本診療料の施設基準等第十の三（３）及び四に係る要件以外の短期滞在手術
                  等基本料に係る要件を満たす場合に限る。）は対象から除外する。また、重症度、医療・看
                  護必要度Ⅱの評価に当たっては、歯科の入院患者（同一入院中に医科の診療も行う期間につ
                  いては除く。）は、対象から除外する。なお、重症度、医療・看護必要度Ⅰ又はⅡに係る評
                  価票の記入（別添６の別紙７の別表１に掲げる「一般病棟用の重症度、医療・看護必要度Ａ
                  ・Ｃ項目に係るレセプト電算処理システム用コード一覧」を用いて評価を行う項目は除
                  く。）は、院内研修を受けたものが行うものであること。
              (５)  特定一般病棟入院料（地域包括ケア１）の施設基準等
                  ア  注７に規定する地域包括ケア入院医療管理を行う病室を有する病棟において、常時 15
                    対１以上の看護配置（当該病棟における看護職員の数が、常時、当該病棟の入院患者の
                    数が 15 又はその端数を増すごとに１以上であること。）よりも手厚い看護配置であるこ
                    と。ただし、夜勤を行う看護職員の数は、２以上であること。
                  イ  当該病室を有する病棟において、病室を含む病棟に、専任の常勤理学療法士、専任の
                    常勤作業療法士又は専任の言語聴覚士（以下「理学療法士等」という。）が１名以上配
                    置されていること。なお、週３日以上常態として勤務しており、かつ、所定労働時間が
                    週 22 時間以上の勤務を行っている専任の非常勤理学療法士、専任の非常勤作業療法士又
                    は専任の非常勤言語聴覚士をそれぞれ２人以上組み合わせることにより、当該保険医療
                    機関における常勤理学療法士、常勤作業療法士又は常勤言語聴覚士の勤務時間帯と同じ
                    時間帯にこれらの非常勤理学療法士、非常勤作業療法士又は非常勤言語聴覚士がそれぞ
                    れ配置されている場合には、それぞれの基準を満たすこととみなすことができる。
                  ウ  当該保険医療機関内に入退院支援及び地域連携業務を担う部門が設置されていること。
                    当該部門に入退院支援及び地域連携に係る業務に関する十分な経験を有する専従の看護
                    師又は専従の社会福祉士が配置されていること。当該部門に専従の看護師が配置されて
                    いる場合にあっては専任の社会福祉士が、専従の社会福祉士が配置されている場合にあ
                    っては専任の看護師が配置されていること。なお、当該専従の看護師又は社会福祉士に
                    ついては、週３日以上常態として勤務しており、かつ、所定労働時間が 22 時間以上の勤
                    務を行っている専従の非常勤の看護師又は社会福祉士（入退院支援及び地域連携業務に
                    関する十分な経験を有する看護師又は社会福祉士に限る。）を２名組み合わせることに
                    より、常勤看護師等と同じ時間帯にこれらの非常勤看護師等が配置されている場合には、
                    当該基準を満たしているとみなすことができる。
                  エ  心大血管疾患リハビリテーション料(Ⅰ)、脳血管疾患等リハビリテーション料(Ⅰ)、
                    (Ⅱ)若しくは(Ⅲ)、運動器リハビリテーション料(Ⅰ)若しくは(Ⅱ)、呼吸器リハビリテ
                    ーション料(Ⅰ)又はがん患者リハビリテーション料の届出を行っていること。
                  オ  エのリハビリテーションを提供する患者については、１日平均２単位以上提供してい
#                                                    - 175 -
# file: 000603890.pdf page: 176
                    ること。なお、リハビリテーションの提供に当たっては、当該患者の入棟又は入室時に
                    測定したＡＤＬ等を参考にリハビリテーションの必要性を判断し、その結果について診
                    療録等に記載するとともに、患者又はその家族等に説明すること。
                  カ  当該病室の床面積は、内法による測定で、患者１人につき、6.4 平方メートル以上であ
                    ること。なお、平成 27 年３月 31 日までの間に、床面積について、壁芯による測定で届
                    出が行われたものについては、平成 27 年４月１日以降も有効なものとして取り扱う。
                  キ  病室に隣接する廊下の幅は内法による測定で、1.8 メートル以上であることが望ましい。
                    ただし、両側に居室がある廊下の幅は、2.7 メートル以上であることが望ましい。なお、
                    廊下の幅が 1.8 メートル（両側居室の場合は 2.7 メートル）に満たない医療機関につい
                    ては、全面的な改築等を行うまでの間は 1.8 メートル（両側居室の場合は 2.7 メート
                    ル）未満であっても差し支えないが、全面的な改築等の予定について年１回報告を行う
                    こと。
                  ク  当該病室を含む病棟に、又は当該医療機関内における当該病室を含む病棟の近傍に患
                    者の利用に適した浴室及び便所が設けられていること。
                  ケ  当該入院料を算定するものとして届け出ている病室に、直近３月において入院している
                    全ての患者の状態について、別添６の別紙７の一般病棟用の重症度、医療・看護必要度Ⅰ
                    又はⅡに係る評価票におけるモニタリング及び処置等の項目（Ａ項目）及び手術等の医学
                    的状況の項目（Ｃ項目）を用いて測定し、その結果、当該病棟又は当該病室へ入院する患
                    者全体に占める基準を満たす患者（別添６の別紙７による評価の結果、看護必要度評価票
                    Ａ項目の得点が１点以上の患者又はＣ項目の得点が１点以上の患者をいう。）の割合が重
                    症度、医療・看護必要度Ⅰで１割４分以上又は重症度、医療・看護必要度Ⅱで１割１分以
                    上であること。ただし、産科患者、15 歳未満の小児患者、短期滞在手術等基本料を算定
                    する患者及び基本診療料の施設基準等の別表第二の二十三に該当する患者に対して短期滞
                    在手術等基本料２又は３の対象となる手術、検査又は放射線治療を行った場合（基本診療
                    料の施設基準等第十の三（３）及び四に係る要件以外の短期滞在手術等基本料２又は３に
                    係る要件を満たす場合に限る。）は対象から除外する。また、重症度、医療・看護必要度
                    Ⅱの評価に当たっては、歯科の入院患者（同一入院中に医科の診療も行う期間については
                    除く。）は、対象から除外する。一般病棟用の重症度、医療・看護必要度Ⅰ又はⅡに係る
                    評価票の記入（別添６の別紙７の別表１に掲げる「一般病棟用の重症度、医療・看護必要
                    度Ａ・Ｃ項目に係るレセプト電算処理システム用コード一覧」を用いて評価を行う項目は
                    除く。）は、院内研修を受けたものが行うものであること。また、一般病棟用の重症度、
                    医療・看護必要度Ⅰ又はⅡのいずれを用いて評価を行うかは、入院料等の届出時に併せて
                    届け出ること。なお、評価方法のみの変更を行う場合については、別添７の様式 10 を用
                    いて届け出る必要があること。ただし、評価方法のみの変更による新たな評価方法への切
                    り替えは切替月のみとし、切替月の10 日までに届け出ること。令和２年３月31 日におい
                    て、現に当該入院料の届出を行っている保険医療機関にあっては、令和２年９月 30 日ま
                    での間、令和２年度改定後の当該入院料の重症度、医療・看護必要度の基準を満たすもの
                    とみなすものであること。
                  コ  次のいずれかの基準を満たしていること。
                    ①  「特掲診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについて」の別添
#                                                    - 176 -
# file: 000603890.pdf page: 177
                      １の第 14 の２に規定する在宅療養支援病院の届出を行っていること。
                    ②  「特掲診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについて」の別添
                      １の第 16 の３に規定する在宅療養後方支援病院の届出を行っており、在宅患者の直近
                      １年間の受入実績が３件以上（区分番号「Ａ２０６」在宅患者緊急入院診療加算の１
                      を算定したものに限る。）であること。
                    ③  医療法第 30 条の４の規定に基づき都道府県が作成する医療計画に記載されている第
                      二次救急医療機関であること。
                    ④  救急病院等を定める省令に基づき認定された救急病院であること。
                    ⑤  訪問看護ステーションが当該保険医療機関と同一の敷地内に設置されていること。
                  サ  当該病室を退院した患者に占める在宅等に退院するものの割合が７割以上であること。
                    この場合における在宅等に退院するものとは、次の①及び②のいずれにも該当しない患
                    者をいう。
                    ①  他の保険医療機関（有床診療所入院基本料（別添２の第３の５の（１）のイの
                      （イ）に該当するものに限る。）を算定する病床を除く。）に転院した患者
                    ②  介護老人保健施設に入所した患者
                  シ  当該病室から退院した患者数に占める在宅等に退院するものの割合は、次の①に掲げ
                    る数を②に掲げる数で除して算出する。
                    ①  直近６か月間において、当該病室から退院した患者数（第２部「通則５」に規定す
                      る入院期間が通算される再入院患者及び死亡退院した患者を除く。）のうち、自宅等
                      に退院するものの数
                    ②  直近６か月間に退院した患者数（第２部「通則５」に規定する入院期間が通算され
                      る再入院患者及び死亡退院した患者を除く。）
                  ス  データ提出加算の届出を行っていること。また、当該基準については別添７の様式 40
                    の７を用いて届出を行った時点で、当該入院料の届出を行うことができる。
                  セ  当該病室に入室した患者のうち、自宅等から入室した患者の占める割合が１割５分以
                    上であること。ただし、当該病室が 10 床未満の場合については自宅等から入室した患者
                    を前３月において６人以上受け入れていること。なお、自宅等から入室した患者とは、
                    自宅又は有料老人ホーム等から入室した患者のことをいう。ただし、当該入院料を算定
                    する病棟又は病室を有する病院に有料老人ホーム等が併設されている場合は当該有料老
                    人ホーム等から入棟した患者は含まれない。
                  ソ  自宅等から入室した患者の占める割合は、直近３か月間に自宅等から入室した患者を
                    直近３か月に当該病棟に入室した患者の数で除して算出するものであること。
                  タ  当該病室において自宅等からの緊急入院患者の受入れが直近３か月間で６人以上であ
                    ること。自宅等からの緊急入院患者とは、自宅又は有料老人ホーム等から入棟した患者
                    で、かつ、予定された入院以外の患者のことをいう。
                  チ  次に掲げる項目のうち少なくとも２つを満たしていること。
                    ①  当該保険医療機関において在宅患者訪問診療料（Ⅰ）及び（Ⅱ）の算定回数が直近３
                      か月間で30 回以上であること。
                    ②  当該保険医療機関において在宅患者訪問看護・指導料、同一建物居住者訪問看護・指
                      導料又は精神科訪問看護・指導料（Ⅰ）の算定回数が直近３か月間で 60 回以上である
#                                                    - 177 -
# file: 000603890.pdf page: 178
                      こと。
                    ③  当該保険医療機関と同一敷地内又は隣接する敷地内に位置する訪問看護ステーション
                      において訪問看護基本療養費又は精神科訪問看護基本療養費の算定回数が直近３か月間
                      で300 回以上であること。
                    ④  当該保険医療機関において区分番号「Ｃ００６」在宅患者訪問リハビリテーション指
                      導管理料の算定回数が直近３か月間で30 回以上であること。
                    ⑤  当該保険医療機関と同一敷地内又は隣接する敷地内に位置する事業所が、介護保険法
                      第８条第２項に規定する訪問介護、同条４項に規定する訪問看護、同条第５項に規定す
                      る訪問リハビリテーション、同法第８条の２第３項に規定する介護予防訪問看護又は同
                      条第４項に規定する介護予防訪問リハビリテーションの提供実績を有していること。
                    ⑥  当該保険医療機関において区分番号「Ｂ００５」退院時共同指導料２の算定回数が直
                      近３か月間で６回以上であること。
                 ツ  当該保険医療機関において、厚生労働省「人生の最終段階における医療・ケアの決定プ
                   ロセスに関するガイドライン」等の内容を踏まえ、適切な意思決定支援に関する指針を定
                   めていること。
                 テ  許可病床280 床未満の保険医療機関であること。
              (６)  特定一般病棟入院料（地域包括ケア２）の施設基準等
                    (５)のアからスの基準を満たしていること。
              (７)  特定一般病棟入院料（地域包括ケア３）の施設基準等
                    (５)のカ、サ及びシを除く全ての基準を満たしていること。
              (８)  特定一般病棟入院料（地域包括ケア４）の施設基準等
                    (５)のアからオ、キからコ及びスの基準を満たしていること。
            ２  届出に関する事項
              (１)  特定一般病棟入院料の施設基準に係る届出は、別添７の様式８、様式９及び様式 57 の２
                  を用いること。この場合において、病棟の勤務実績表で看護要員の職種が確認できる場合
                  は、様式８を省略することができること。
              (２)  注５に規定する一般病棟看護必要度評価加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式 10
                  を用いること。
              (３)  注７又は注９に規定する地域包括ケアに係る病室の施設基準に係る届出は、別添７の様式
                  ９、様式 10、様式 20、様式 50 から様式 50 の３までを用いること。この場合において、病
                  棟の勤務実績表で看護要員の職種が確認できる場合は、様式 20 の当該看護要員のみを省略
                  することができること。
              (４)  当該病棟に 90 日を超えて入院する患者について、療養病棟入院料１の例により算定を行
                  う病棟については、別添７の様式 57 の３により地方厚生（支）局長に届け出ること。
              (５)  一般病棟看護必要度評価加算の経過措置について、令和２年３月 31 日において、現に一
                  般病棟看護必要度評価加算の届出を行っている病棟にあっては、令和２年９月 30 日までの
                  間に限り、令和２年度改定前の「基本診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの
                  取扱いについて」（平成 30 年３月５日保医発第 0305 第２号）の別添６の別紙７の一般病
                  棟用の重症度、医療・看護必要度Ⅰ又はⅡに係る評価票を用いて評価をしても差し支えな
                  いこと。
#                                                    - 178 -
# file: 000603890.pdf page: 179
          第21  地域移行機能強化病棟入院料
            １  地域移行機能強化病棟入院料の施設基準等
              (１)  医療法の規定に基づき許可を受け、若しくは届出をし、又は承認を受けた病床の数以上の
                  入院患者を入院させていないこと。
              (２)  当該保険医療機関に医療法施行規則第 19 条第１項第１号に定める医師の員数以上の員数
                  が配置されていること。
              (３)  当該病棟に精神科医師である常勤の専任医師及び常勤の専任作業療法士又は作業療法の経
                  験を有する常勤の看護職員が配置されていること。なお、作業療法の経験を有する看護職
                  員とは、専門機関等が主催する作業療法又は生活技能訓練に関する所定の研修を修了した
                  ものであること。
              (４)  当該病棟における専任の精神科医師は他の病棟に配置される医師と兼任はできない。また、
                  当該医師の外来業務及び他病棟の入院患者の診療業務への従事は週２日以内とすること。
              (５)  当該各病棟において、日勤時間帯以外の時間帯にあっては看護要員、作業療法士及び精神
                  保健福祉士が常時２人以上配置されており、そのうち１名以上は看護職員であること。
              (６)  当該病棟において、看護要員の病棟勤務時間を算出する際には、当該保険医療機関内及び
                  当該保険医療機関外で、退院支援業務に従事している時間を含めることができること。従
                  事している時間に含めることができる当該保険医療機関外での退院支援業務は、患者家族
                  等への訪問指導、障害福祉サービス又は介護保険サービスの事業所及び市役所、区役所又
                  は町村役場等で患者が行う諸手続への同行及び障害福祉サービス事業所担当者等、退院後
                  の患者の日常生活の支援を行う者との調整に限られること。
              (７)  当該保険医療機関に常勤の公認心理師が配置されていること。
              (８)  当該病棟に１名以上の専従の常勤精神保健福祉士及び１名以上の専任の常勤精神保健福祉
                  士（入院患者の数が 40 を超える場合は２名以上）が配置されていること。ただし、当該病
                  棟の入院患者の数が 40 を超える場合であって、身体合併症等を有する患者の退院支援業務
                  のために必要な場合には、１名以上の専従の常勤精神保健福祉士、１名以上の専任の常勤
                  精神保健福祉士及び１名以上の専任の常勤社会福祉士が配置されていればよいこと。
              (９)  当該保険医療機関内に退院支援部署を設置し、専従する１人の従事者（看護師、作業療法
                  士、精神保健福祉士、社会福祉士又は公認心理師のうちいずれか１名）が配置されているこ
                  と。退院支援部署と精神科地域移行実施加算の地域移行推進室は同一でもよい。当該専従の
                  従事者は、区分番号「Ａ３１２」に掲げる精神療養病棟入院料の「注５」等の施設基準にお
                  いて、退院支援部署に配置することとされている専従の従事者とみなすことができる。また、
                  退院支援部署に専従する従事者が精神保健福祉士の場合には、当該精神保健福祉士は、精神
                  科地域移行実施加算の地域移行推進室と兼務することができる。
              (10)  当該病棟の入院患者の退院に向けた相談支援業務等を行う者（以下「退院支援相談員」と
                  いう）を、当該病棟に入院した患者１人につき１人以上指定し、当該保険医療機関内に配
                  置していること。なお、退院支援相談員は、次のいずれかの者であること。
                  ア  精神保健福祉士（当該病棟専従の者でも可）
                  イ  保健師、看護師、准看護師、作業療法士又は社会福祉士として、精神障害者に関する
                    業務に従事した経験を３年以上有する者
#                                                    - 179 -
# file: 000603890.pdf page: 180
              (11)  １人の退院支援相談員が同時に担当する患者の数は 20 以下であること。また、退院支援
                  相談員が担当する患者の一覧を作成していること。
              (12)  退院支援相談員の担当する当該病棟の入院患者について退院に向けた支援を推進するため
                  の委員会（「退院支援委員会」という）を設置していること。
              (13)  当該病棟の病床数は、１看護単位当たり60 床以下であること。
              (14)  届出時点で、次のいずれの要件も満たしていること。
                  ア  届出前月に、以下の（イ）又は（ロ）いずれか小さい値を（ハ）で除して算出される
                    数値が 0.85 以上であること。なお、届出に先立ち精神病床の許可病床数を減少させるこ
                    とにより 0.85以上としても差し支えないこと。
                    （イ）  届出前月の当該保険医療機関全体の精神病棟における平均入院患者数
                    （ロ）  届出前１年間の当該保険医療機関全体の精神病棟における平均入院患者数
                    （ハ）  届出前月末日時点での精神病床に係る許可病床数
                  イ  以下の式で算出される数値が 2.4%以上であること。なお、自宅等への退院とは、患家、
                    介護老人保健施設、介護医療院又は精神障害者施設へ移行することをいう。ここでいう
                    「患家」とは、退院先のうち、同一の保険医療機関の当該入院料に係る病棟以外の病棟へ
                    転棟した場合、他の保険医療機関へ転院した場合及び介護老人保健施設、介護医療院又は
                    精神障害者施設に入所した場合を除いたものをいう。
                      当該保険医療機関に１年以上入院していた患者のうち、当該病棟から自宅等に退院し
                    た患者の数の１か月当たりの平均（届出の前月までの３か月間における平均）÷ 当該病
                    棟の届出病床数× 100（％）
              (15)  算定開始以降、各月末時点で、以下の式で算出される数値が2.4%以上であること。
                    当該保険医療機関に 1 年以上入院していた患者のうち、算定開始以降に当該病棟から自
                  宅等に退院した患者数の１か月当たりの平均（地域移行機能強化病棟入院料を算定した全
                  期間における平均）÷ 当該病棟の届出病床数  × 100（％）
              (16)  算定開始以降、１年ごとに１回以上、当該保険医療機関全体の精神病床について、当該保
                  険医療機関の所在する都道府県に許可病床数変更の許可申請を行っていること。算定開始
                  月の翌年以降の同じ月における許可病床数は、以下の式で算出される数値以下であること。
                    届出前月末日時点での精神病床の許可病床数－（当該病棟の届出病床数の 30％× 当該病
                  棟の算定年数）
              (17)  地域移行機能強化病棟入院料に係る届出を取り下げる際には、許可病床数が以下の式で算
                  出される数値以下であること。
                    届出前月末日時点での精神病床の許可病床数－（当該病棟の届出病床数の 30％× 当該病
                  棟の算定月数÷ 12）
              (18)  地域移行機能強化病棟入院料に係る届出を取り下げた後、再度地域移行機能強化病棟入院
                  料を届け出る場合には、今回届出前月末日時点での精神病床の許可病床数が、直近の届出を
                  取り下げた時点の精神病床の許可病床数以下であること。
              (19)  保健所、市区町村の障害福祉担当部署、指定特定相談支援事業者及び指定一般相談支援事
                  業者と連携を有していること。当該保険医療機関の担当者をあらかじめ指定し、その連絡
                  先を保健所等に文書で情報提供するとともに、保健所等の担当者の氏名及び連絡先の提供
                  を受けていること。
#                                                    - 180 -
# file: 000603890.pdf page: 181
              (20)  平成 31 年４月１日から当分の間、次のいずれかの要件に該当する者は、公認心理師とみ
                  なす。
                  ア  平成31 年３月31 日時点で、臨床心理技術者として保険医療機関に従事していた者
                  イ  公認心理師に係る国家試験の受験資格を有する者
              (21)  令和２年３月 31 日において現に地域移行機能強化病棟入院料の届出を行っている病棟に
                  ついては、(14)から(17)までの規定に限り、なお従前の例による。
            ２  重症者加算１の施設基準
                当該病棟を有する保険医療機関が次のいずれかの要件を満たすこと。
              (１)  精神療養病棟入院料の重症者加算１の届出を行っていること。
              (２)  次のいずれかの要件を満たすこと
                  ア  精神科救急医療体制整備事業の常時対応型精神科救急医療施設、身体合併症対応施設、
                    地域搬送受入対応施設又は身体合併症後方搬送対応施設であること。
                  イ  精神科救急医療体制整備事業の輪番対応型精神科救急医療施設又は協力施設であって、
                    (イ)又は(ロ)のいずれかに該当すること。
                    (イ)  時間外、休日又は深夜における入院件数が年４件以上であること。そのうち１件
                        以上は、精神科救急情報センター・精神医療相談窓口（精神科救急医療体制整備事
                        業）、救急医療情報センター、他の医療機関、都道府県（政令市の地域を含むもの
                        とする。以下重症者加算１において同じ。）、市町村、保健所、警察、消防（救急
                        車）からの依頼であること。
                    (ロ)  時間外、休日又は深夜における外来対応件数が年 10 件以上であること。なお、精
                        神科救急情報センター・精神医療相談窓口（精神科救急医療体制整備事業）、救急
                        医療情報センター、他の医療機関、都道府県、市町村、保健所、警察、消防（救急
                        車）等からの依頼の場合は、日中の対応であっても件数に含む。
                  ウ  当該保険医療機関の精神保健指定医が、精神科救急医療体制の確保への協力を行って
                    いること。具体的には(イ)又は(ロ)のいずれかに該当すること。
                    (イ)  時間外、休日又は深夜における外来対応施設（自治体等の夜間・休日急患センタ
                        ー等や精神科救急医療体制整備事業の常時対応型又は輪番型の外来対応施設等）で
                        の外来診療又は救急医療機関への診療協力（外来、当直又は対診）を年６回以上行
                        うこと。（いずれも精神科医療を必要とする患者の診療を行うこと。）
                    (ロ)  精神保健福祉法上の精神保健指定医の公務員としての業務（措置診察等）につい
                        て、都道府県に積極的に協力し、診察業務等を年１回以上行うこと。具体的には、
                        都道府県に連絡先等を登録し、都道府県の依頼による公務員としての業務等に参画
                        し、①から⑤までのいずれかの診察又は業務を年１回以上行うこと。
                        ①  措置入院及び緊急措置入院時の診察
                        ②  医療保護入院及び応急入院のための移送時の診察
                        ③  精神医療審査会における業務
                        ④  精神科病院への立入検査での診察
                        ⑤  その他都道府県の依頼による公務員としての業務
            ３  届出に関する事項
                  地域移行機能強化病棟入院料に係る届出は、別添７の様式９、様式 20（作業療法等の経験
#                                                    - 181 -
# file: 000603890.pdf page: 182
                を有する看護職員及び専任の社会福祉士（身体合併症等を有する患者の退院支援業務のため
                に１名以上の専従の常勤精神保健福祉士及び 1 名以上の専任の常勤保健福祉士に加えて配置
                する場合に限る。）については、その旨を備考欄に記載すること。）及び様式 57 の４を用い
                ること。作業療法士及び精神保健福祉士を看護配置に含める場合には、様式９の勤務実績表
                において、当該作業療法士及び当該精神保健福祉士を准看護師として記入すること。また、
                当該届出は令和６年３月 31 日までに限り行うことができるものであること。この場合におい
                て、病棟の勤務実績表で看護要員の職種が確認できる場合は、様式 20 の当該看護要員のみを
                省略することができること。（作業療法等の経験を有する看護職員を除く。）なお、重症者
                加算１について、精神療養病棟入院料の重症者加算１の届出を行っている場合は、地域移行
                機能強化病棟入院料の重症者加算１として特に地方厚生（支）局長に対して届出を行う必要
                はないこと。
#                                                    - 182 -
# file: 000603890.pdf page: 183
          別添５
                                    短期滞在手術等基本料の施設基準等
            短期滞在手術等基本料に関する施設基準は、「基本診療料の施設基準等」の他、下記のとおりとす
          る。
          １  短期滞在手術等基本料１に関する施設基準
            (１)  術後の患者の回復のために適切な専用の病床を有する回復室が確保されていること。ただし、
                当該病床は必ずしも許可病床である必要はない。
            (２)  看護師が常時患者４人に１人の割合で回復室に勤務していること。
            (３)  当該保険医療機関が、退院後概ね３日間の患者に対して 24 時間緊急対応の可能な状態にあ
                ること。又は当該保険医療機関と密接に提携しており、当該手術を受けた患者について 24 時
                間緊急対応が可能な状態にある保険医療機関があること。
            (４)  短期滞在手術等基本料に係る手術が行われる日において、麻酔科医が勤務していること。
            (５)  術前に患者に十分に説明し、「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項につ
                いて」における別紙様式８を参考として同意を得ること。
          ２  短期滞在手術等基本料２に関する施設基準
            (１)  当該保険医療機関が病院にあっては、一般病棟入院基本料若しくは７対１入院基本料、10
                対１入院基本料、13 対１入院基本料、15 対１入院基本料、18 対１入院基本料又は 20 対１入
                院基本料のいずれかの基準を、有床診療所にあっては有床診療所入院基本料１又は４の基準
                を満たしていること。ただし、平成 22 年３月 31 日において現に届出を行っている有床診療
                所については、(２)及び(３)の施設基準を満たしている間に限り、当該基準を満たしている
                ものとみなす。
            (２)  １の(３)及び(４)を満たしていること。
            (３)  術前に患者に十分に説明し、短期滞在手術等基本料１の例により同意を得ること。
          ３  届出に関する事項
              短期滞在手術等基本料の施設基準に係る届出は、別添７の様式58 を用いること。
#                                                    - 183 -
# file: 000603890.pdf page: 184
             別添６
             ＜通則＞
                   医科診療報酬点数表に記載する診療等に要する書面等は別紙のとおりである。
                   なお、当該別紙は、参考として示しているものであり、示している事項が全て記載
                 されていれば、当該別紙と同じでなくても差し支えないものであること。
                   また、当該別紙の作成や保存等に当たっては、医師事務作業の負担軽減等の観点か
                 ら各保険医療機関において工夫されたいこと。
                   自筆の署名がある場合には印は不要であること。
                   ※別紙9、10、11、15、22は欠番である。
# file: 000603890.pdf page: 185
           別紙１
               紹介先医療機関等名
                     担当医            科                      殿
                                                                                    年    月    日
                       紹介元医療機関の所在地及び名称
                                            電話番号
                                                                医師氏名                        印
             患者氏名                                       性別    男  ・  女
             患者住所
             電話番号
             生年月日             年     月     日（    歳）
             職業
             傷病名
             紹介目的
             既往歴及び家族歴
             症状経過及び検査結果
             治療経過
             現在の処方
             備考
             備考  １．必要がある場合は続紙に記載して添付すること。
                   ２．必要がある場合は画像診断のフィルム、検査の記録を添付すること。
                   ３．紹介先が保険医療機関以外である場合は、紹介先医療機関等名の欄に紹介先保険
                     薬局、市町村、保健所名等を記入すること。かつ、患者住所及び電話番号を必ず記
                     入すること。
# file: 000603890.pdf page: 186
          別紙２
                                        入   院   診   療   計   画   書
          （患者氏名）                    殿
                                                                                         年  月  日
            病 棟 （ 病  室 ）
            主治医以外の担当者名
            在宅復帰支援担当者名 ＊
            病               名
            （他に考え得る病名）
            症               状
            治    療    計    画
            検査内 容及び日 程
            手術内 容及び日 程
            推定される入院期間
           特別な栄養管理の必要性                   有    ・    無      （どちらかに○）
            そ       の       他
            ・看   護   計   画
            ・リハビリテーション
              等の計画
             在宅復帰支援計画 ＊
             総合的な機能評価  ◇
          注１）  病名等は、現時点で考えられるものであり、今後検査等を進めていくにしたがって変わり
                得るものである。
          注２）  入院期間については、現時点で予想されるものである。
          注３）  ＊印は、地域包括ケア病棟入院料（入院医療管理料）を算定する患者にあっては必ず記入す
                ること。
          注４）  ◇印は、総合的な機能評価を行った患者について、評価結果を記載すること。
          注５）  特別な栄養管理の必要性については、電子カルテ等、様式の変更が直ちにできない場合、そ
                の他欄に記載してもよい。
                                                               （主治医氏名）                    印
                                                               （本人・家族）
# file: 000603890.pdf page: 187
        別紙２の２
                                        入   院   診   療   計   画   書
         （患者氏名）                   殿
                                                                                       年    月    日
         病  棟  （ 病 室 ）
         主治医以外の担当者名
         病                 名
         （他に考え得る病名）
         症                 状
           治 療 に よ り 改 善
           す  べ  き  点  等
         全 身 状 態 の 評 価
         （ADLの評価を含む）
         治    療    計    画
         （定期的検査、日常
           生活機能の保持・
           回復、入院治療
           の目標等を含む）
         リハビリテーションの
         計                 画
         （目  標  を  含  む）
         栄養摂取に関する計画
                                                          （特別な栄養管理の必要性：  有  ・  無  ）
         感染症、皮膚潰瘍等の
         皮膚疾患に関する対策
         （予 防 対 策 を 含 む）
         そ         の      他
         ・看護計画
         ・退院に向けた支援
           計画
         ・入院期間の見込み等
       注）  上記内容は、現時点で考えられるものであり、今後、状態の変化等に応じて変わり得るもので
            ある。
                                                          （主治医氏名）                          印
                                                          （本人・家族）
# file: 000603890.pdf page: 188
   別紙２の３
                                     入    院    診    療    計    画    書
   （患者氏名）                             殿
                                                                                             年    月    日
      病   棟   （   病   室   ）
      主 治 医 以 外 の 担 当 者 名
      選任された
      退院後生活環境相談員の氏名
      病                      名
       （ 他 に考 え 得 る病 名 ）
      症                      状
      治      療      計      画
      検 査  内 容 及 び  日 程
      手 術  内 容 及 び  日 程
      推 定 さ れ る 入 院 期 間
   （うち医療保護入院による入院期間） （うち医療保護入院による入院期間：                           ）
      特別な栄 養管理の必要性                 有       ・       無         （どちらかに○）
      そ          の          他
       ・看護計画
       ・リハビリテーション
         等の計画
      退 院 に 向 け た 取 組
      総 合 的 な 機 能 評 価   ◇
   注１）病名等は、現時点で考えられるものであり、今後検査等を進めていくにしたがって変わり得るものである。
   注２）入院期間については、現時点で予想されるものである。
   注３）◇印は、総合的な機能評価を行った患者について、評価結果を記載すること。
   注４）特別な栄養管理の必要性については、電子カルテ等、様式の変更が直ちにできない場合、その他欄に記載
         してもよい。
                                                            （主治医氏名）                           印
                                                            （本人・家族）
# file: 000603890.pdf page: 189
別紙3
                                   褥瘡対策に関する診療計画書
氏名                         殿   男 女           記病入棟医師名                          計画作成日   .  .
                  年  月  日生    （  歳）           記入看護師名
    褥瘡の有無   1．現在   なし あり （仙骨部、坐骨部、尾骨部、腸骨部、大転子部、踵部、その他（  ））       褥瘡発生日   .  .
               2．過去   なし あり （仙骨部、坐骨部、尾骨部、腸骨部、大転子部、踵部、その他（  ））
   ＜日常生活自立度の低い入院患者＞
   日常生活自立度           Ｊ（1，2）     Ａ（1，2）    Ｂ（1，2）    Ｃ（1，2）                                   対処
    ・基本的動作能力     (ベッド上自力体位変換）                   できる               できない
 険危                (イス上坐位姿勢の保持、除圧)                  できる               できない
 子因 ・・関病節的拘骨縮突出                                           ななしし                あありり             「「であきりな」もいし」くがは１
 評の ・栄養状態低下                                         なし                あり             合つ、以看上護の計場画を
 価 ・皮膚湿潤（多汗、尿失禁、便失禁)                                                                  立案し実施する
    ・皮膚の脆弱性（浮腫)
    ・皮膚の脆弱性（スキン－テアの保有、既往）
   ＜褥瘡に関する危険因子のある(0)患皮者膚損及傷び・すで(に1)持褥続瘡すをる有発す赤る(2患)真者皮＞まで   (3)皮下組織ま (4)皮下組織を (5)関節腔、体腔(U)深さ判定が  ※両括弧内は点数
    深さ                発赤なし              の損傷     での損傷    こえる損傷   に至る損傷   不能の場合
 褥                    (0)なし     (1)少量：毎日の交換を要しない  (3)中等量：1日1回の交換     (6)多量：1日2回以上の交換
 瘡 滲出液
 態状の 大きさ（㎝2）          (0)な皮し膚損傷  (3)4未満    (61)64未以満上    (83)616未以満上    (96)43未6以満上    (1120)06未4以満上   (15)100以上
 評の （長持径続×す長る径発に赤直の交範す囲るも最含大む径）
 価(  炎症・感染           (0徴)局候所なのし炎症 (1（)創局周所辺のの炎発症赤徴、候腫あ脹り、熱感、疼 (3（)炎局所症徴の候明ら、膿か、な悪感臭染）徴候あり (9)（全発身熱的な影ど響）あり
 ED                              痛）                                                        合
 SI  肉芽形成            (0創)創が閉浅鎖い又為は (1)以創上面をの占90め%る(3)以創上面9の0%5未0%満 (4)以創上面5の0%1未0%満 (5)未創満面をの占10め%  (6)れ全てく形い成ないさ             点計
 NG  良性肉芽が占める割合      評価不可能            を占める    を占める     る
 R|                    (0)なし     (3)柔らかい壊死組織あり     (6)硬く厚い密着した壊死組織あり
 )  壊死組織
    潰ポ瘍ケ面ッもト含（㎝めた2）ポケット全周(ポケット(0)なし     (6)４未満    (9)4以上16未満          (12)16以上36未満         (24)36以上
    潰の瘍長面径積×長径に直交する最大径)－
                      ※該当する状態について、両括弧内の点数を合計し、「合計点」に記載すること。ただし、深さの点数は加えないこと。
    留意する項目                                                  計画の内容
    圧迫，ズレ力の排除      ベッド上
    （挙体位上変方法換、、体車椅圧分子散姿勢寝具保、持頭等部）
                      イス上
 護看
 画計 スキンケア
    栄養状態改善
    リハビリテーション
   ［記１載上（日の平常注成生意３活］年自1立1月度1の8日判定厚に生当省た大っ臣て官は房「老「人障保害健老福人祉の部日長常通生知活自老立健度第(1寝02た-2き号り）度を）参判照定の基こ準と」。の活用について」
     ２ 日常生活自立度がＪ１～Ａ２である患者については、当該評価票の作成を要しないものであること。
# file: 000603890.pdf page: 190
           別紙４
                                          平 均在院 日数の 算定方 法
             １  入院基本料等の施設基準に係る平均在院日数の算定は、次の式による。
                       ①に掲げる数
                       ②に掲げる数
               ①  当該病棟における直近３か月間の在院患者延日数
               ②  （当該病棟における当該３か月間の新入棟患者数＋当該病棟における当該３か月間の
                 新退棟患者数）／２
                 なお、小数点以下は切り上げる。
             ２  上記算定式において、在院患者とは、毎日24時現在当該病棟に在院中の患者をいい、当該病棟
               に入院してその日のうちに退院又は死亡した者を含むものである。なお、患者が当該病棟から他
               の病棟へ移動したときは、当該移動した日は当該病棟における入院日として在院患者延日数に含
               める。
             ３  上記算定式において、新入棟患者数とは、当該３か月間に新たに当該病棟に入院した患者の数
               （以下「新入院患者」という。）及び他の病棟から当該病棟に移動した患者数の合計をいうが、
               当該入院における１回目の当該病棟への入棟のみを数え、再入棟は数えない。
                 また、病棟種別の異なる病棟が２つ以上ある場合において、当該２以上の病棟間を同一の患者
               が移動した場合は、１回目の入棟のみを新入棟患者として数える。
                 当該３か月以前から当該病棟に入院していた患者は、新入棟患者数には算入しない。
                 当該病院を退院後、当該病棟に再入院した患者は、新入院患者として取り扱う。
             ４  上記算定式において、新退棟患者数とは、当該３か月間に当該病棟から退院（死亡を含む。）
               した患者数と当該病棟から他の病棟に移動した患者数をいう。ただし、当該入院における１回目
               の当該病棟からの退棟のみを数え、再退棟は数えないこととする。
                 病棟種別の異なる病棟が２以上ある場合において、当該２以上の病棟間を同一の患者が移動し
               た場合は、１回目の退棟のみを新退棟患者として数えるものとする。
             ５  「基本診療料の施設基準等」の別表第二に規定する入院患者は１の①及び②から除く。
             ６  短期滞在手術等基本料３を算定した患者及び基本診療料の施設基準等の別表第二の二十三に該
                当する患者であって６日以降も入院する場合は、①及び②に含めるものとし、入院日から起算し
                た日数を含めて平均在院日数を計算すること。
# file: 000603890.pdf page: 191
           別紙５
                     看護要 員（看護 職員及 び看護補 助者を いう）の 配置状 況（例 ）
            急性期一般入院基本料の場合の例
             【  １病棟（１看護単位）入院患者数40人で急性期一般入院料２の届出を行う場合  】
                 ○  １勤務帯８時間、１日３勤務帯を標準として、月平均１日当たり必要となる看護職員の数
                   が12人以上であること。
                 ○  当該届出区分において、月平均１日当たり勤務することが必要となる看護職員（看護師及
                   び准看護師をいう）の数に対する実際に勤務した月平均１日当たりの看護師の比率が70％以
                   上であること。
                 ○  当該病棟が交代制の勤務形態であること。
                 ○  夜間勤務の看護職員配置については、看護師１人を含む２人以上であること。
                 ○  当該病棟の平均在院日数が 21 日以内であること。
             (１)  看護職員配置の算出方法
               ①  各勤務帯に従事している看護職員の１人当たりの受け持ち患者数が10人以内であること。
                 （40人× １／10）× ３＝当該病棟に１日当たり12人（小数点以下切り上げ）以上の看護職員
                 が勤務していること。
               ②  月平均１日当たり勤務することが必要となる看護職員の数に対する実際に勤務した月平均１
                 日当たりの看護師の比率が70％を満たすこと。
                          当該病棟の月平均１日当たり勤務することが必要となる看護職員の数が 12人の場合、
                          実際に勤務する月平均１日当たりの看護師は8.4人以上であること。
                                    12人× 70％＝8.4人
              (２)  看護職員１人当たりの月平均夜勤時間数の算出方法
                 ○  各病棟において、夜勤時間帯に従事した看護職員１人当たりの月平均夜勤時間数が72 時間
                   以下であること。
                                               当該病棟の看護職員の月延夜勤時間数
                          月平均夜勤時間数＝
                                                      夜勤時間帯の従事者数
                                         （夜勤専従者及び夜勤16時間未満の看護職員を除く）
                   ① 当該保険医療機関で夜勤時間帯を設定：16時から翌朝８時まで（16時間）
                   ② 夜勤時間と従事者数：２人以上の看護職員が配置されている。
                                16 時～24時 30分（看護師３人、計３人）
                                ０時～８時 30 分（看護師２人、准看護師１人  計３人）
                   ③ １月当たり夜勤時間帯に従事する実人員数：23人（８人＋11 人＋４人）
                                ８人× 72 時間（夜勤を月９日） ＝ 576時間  (a)    ※
                                11人× 64時間（夜勤を月８日） ＝ 704時間  (b)
                                ４人× 40 時間（夜勤を月５日） ＝ 160時間  (c)
                               ※  夜勤時間帯の中で申し送りに要した時間（24時から24時30 分）
                                  は申し送った従事者の夜勤時間及び夜勤帯に病棟以外で勤務した
# file: 000603890.pdf page: 192
                                  時間は夜勤時間には含めていない。
                   ④ 月延夜勤時間数：1,440 時間（(a)～(c)の合計）
                   ⑤ 月平均夜勤時間数:72時間以下である。
                               1,440時間  ÷   23人  ＝  62.6 時間（小数点２位以下切り捨て)
# file: 000603890.pdf page: 193
            別紙６
                                         入院基本料に係る看護記録
              入院基本料の届出を行った病棟においては、看護体制の１単位ごとに次に掲げる記録がなされてい
            る必要がある。ただし、その様式、名称等は各保険医療機関が適当とする方法で差し支えない。
            １  患者の個人記録
              (１)  経過記録
                  個々の患者について観察した事項及び実施した看護の内容等を看護要員が記録するもの。
                  ただし、病状安定期においては診療録の温度表等に状態の記載欄を設け、その要点を記録する
                程度でもよい。
              (２)  看護計画に関する記録
                  個々の患者について、計画的に適切な看護を行うため、看護の目標、具体的な看護の方法及び
                評価等を記録するもの。
            ２  看護業務の計画に関する記録
              (１)  看護業務の管理に関する記録
                  患者の移動、特別な問題を持つ患者の状態及び特に行われた診療等に関する概要、看護要員の
                勤務状況並びに勤務交代に際して申し送る必要のある事項等を各勤務帯ごとに記録するもの。
              (２)  看護業務の計画に関する記録
                  看護要員の勤務計画及び業務分担並びに看護師、准看護師の受け持ち患者割当等について看護
                チームごとに掲げておくもの。看護職員を適正に配置するための患者の状態に関する評価の記
                録。
# file: 000603890.pdf page: 194
      別紙７
                                    一般病棟用の重症度、医療・看護必要度Ⅰに係る評価票
                                                              （配点）
           Ａ モニタリング及び処置等              ０点      １点      ２点
            1 （創②①傷褥創処瘡傷置のの処処置置）（褥瘡の処置を除く）、        なし      あり
            2 呼吸ケア（喀痰吸引のみの場合を除く）        なし      あり
            3 点滴ライン同時３本以上の管理             なし      あり
            4 心電図モニターの管理                 なし      あり
            5 シリンジポンプの管理                 なし      あり
            6 輸血や血液製剤の管理                 なし      あり
              （専②①門的抗抗な悪悪治性性療腫腫・瘍瘍処剤剤置のの内使服用の（管注理射、剤のみ）、
               ⑤④③放麻麻射薬薬線のの治内使療服用、、（貼注付射、剤坐の剤みの）管、理、
            7   ⑦⑥昇免圧疫剤抑の制使剤用の（管注理射（剤注の射み剤）の、み）、        なし                あり
               ⑩⑨⑧ド抗抗レ血不ナ栓整ー塞脈ジ栓剤の薬の管の使理持用、続（点注滴射の剤使の用み、）、
               ⑪無菌治療室での治療）
            8 救急搬送後の入院（５日間）              なし                あり
                                                            Ａ得点
           Ｂ 患者の状況等                     ０点    患者１の点状態    ２点         ０介助の実施１          評価
            9 寝返り                         できる   何かにつかまれば  できない                                 点
            10 移乗                           自立     一部介助     全介助       実施なし    実施あり           点
            11 口腔清潔                        自立      要介助            ×   実施なし    実施あり  ×        点
            12 食事摂取                        自立     一部介助     全介助       実施なし    実施あり           点
            13 衣服の着脱                       自立     一部介助     全介助       実施なし    実施あり           点
            14 診療・療養上の指示が通じる              はい      いいえ                                           点
            15 危険行動                        ない                ある                                  点
                                                                                              Ｂ得点
           Ｃ 手術等の医学的状況                ０点      １点
            16 開頭手術（13日間）                   なし      あり
            17 開胸手術（12日間）                   なし      あり
            18 開腹手術（７日間）                   なし      あり
            19 骨の手術（11日間）                   なし      あり
            20 胸腔鏡・腹腔鏡手術（５日間）             なし      あり
            21 全身麻酔・脊椎麻酔の手術（５日間）         なし      あり
            22 （救②①命経経等皮皮に的的係心血る筋管内焼内科灼治的術療治等、療の（治５療日、間）           なし      あり
               ③侵襲的な消化器治療）
            23 別に定める検査（２日間）               なし      あり
            24 別に定める手術（６日間）               なし      あり
                                                  Ｃ得点
           注）以一下般の病と棟お用りの記重載症し度た、点医数療に・つ看い護て必、要Ａ度～ⅠＣにそ係れるぞ評れ価合に計あすたるっ。ては、「一般病棟用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票評価の手引き」に基づき、
              ・・ＡＡ（（ＡＡ７７①①かからら④④ままでで及及びび⑥⑥かからら⑨⑨ままででにを限除るく。。））及にびつＣいにてつはい、て評は価、日評に価お日いにてお実い施てさ、れ別た紙モ１ニにタ規リ定ンすグる及レびセ処プ置ト等電の算点処数理をシ記ス載テすムる用。コードのうち、
              ・ＢＡに又つはいＣて項は目、に評該価当日すのる「項患目者のの点状数態を」そ及れびぞ「れ介記助載のす実る施。」に基づき判断した患者の状況等の点数を記載する。
# file: 000603890.pdf page: 195
                                    一般病棟用の重症度、医療・看護必要度Ⅱに係る評価票
                                                              （配点）
           Ａ モニタリング及び処置等              ０点      １点      ２点
            1 （創②①傷褥創処瘡傷置のの処処置置）（褥瘡の処置を除く）、        なし      あり
            2 呼吸ケア（喀痰吸引のみの場合を除く）        なし      あり
            3 点滴ライン同時３本以上の管理             なし      あり
            4 心電図モニターの管理                 なし      あり
            5 シリンジポンプの管理                 なし      あり
            6 輸血や血液製剤の管理                 なし      あり
              （専②①門的抗抗な悪悪治性性療腫腫・瘍瘍処剤剤置のの内使服用の（管注理射、剤のみ）、
               ⑤④③放麻麻射薬薬線のの治内使療服用、、（貼注付射、剤坐の剤みの）管、理、
            7   ⑦⑥昇免圧疫剤抑の制使剤用の（管注理射（剤注の射み剤）の、み）、        なし                あり
               ⑩⑨⑧ド抗抗レ血不ナ栓整ー塞脈ジ栓剤の薬の管の使理持用、続（点注滴射の剤使の用み、）、
               ⑪無菌治療室での治療）
            8 緊急に入院を必要とする状態（５日間）        なし                あり
                                                            Ａ得点
           Ｂ 患者の状況等                     ０点    患者１の点状態    ２点         ０介助の実施１          評価
            9 寝返り                         できる   何かにつかまれば  できない                                 点
            10 移乗                           自立     一部介助     全介助       実施なし    実施あり           点
            11 口腔清潔                        自立      要介助            ×   実施なし    実施あり  ×        点
            12 食事摂取                        自立     一部介助     全介助       実施なし    実施あり           点
            13 衣服の着脱                       自立     一部介助     全介助       実施なし    実施あり           点
            14 診療・療養上の指示が通じる              はい      いいえ                                           点
            15 危険行動                        ない                ある                                  点
                                                                                              Ｂ得点
           Ｃ 手術等の医学的状況                ０点      １点
            16 開頭手術（13日間）                   なし      あり
            17 開胸手術（12日間）                   なし      あり
            18 開腹手術（７日間）                   なし      あり
            19 骨の手術（11日間）                   なし      あり
            20 胸腔鏡・腹腔鏡手術（５日間）             なし      あり
            21 全身麻酔・脊椎麻酔の手術（５日間）         なし      あり
            22 （救②①命経経等皮皮に的的係心血る筋管内焼内科灼治的術療治等、療の（治５療日、間）           なし      あり
               ③侵襲的な消化器治療）
            23 別に定める検査（２日間）               なし      あり
            24 別に定める手術（６日間）               なし      あり
                                                  Ｃ得点
           注）以一下般の病と棟お用りの記重載症し度た、点医数療に・つ看い護て必、要Ａ度～ⅡＣにそ係れるぞ評れ価合に計あすたるっ。ては、「一般病棟用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票評価の手引き」に基づき、
              ・ＡＡ又及はびＣＣ項に目つにい該て当はす、る評項価目日のに合お計い点て数、を別そ表れ１ぞにれ規記定載すするるレ。セプト電算処理システム用コードのうち、
              ・Ｂについては、評価日の「患者の状態」及び「介助の実施」に基づき判断した患者の状況等の点数を記載する。
# file: 000603890.pdf page: 196
                       一般病棟用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票  評価の手引き
             ＜一般病棟用の重症度、医療・看護必要度Ⅰ＞
             アセスメント共通事項
             １．評価の対象
                 評価の対象は、急性期一般入院基本料（許可病床数400床以上の保険医療機関であっ
               て急性期一般入院基本料（急性期一般入院料７を除く。）の届出を行っている場合を除
               く。）、７対１入院基本料（結核病棟入院基本料、特定機能病院入院基本料（結核病棟
               に限る。）及び専門病院入院基本料）、10 対１入院基本料（特定機能病院入院基本料
               （一般病棟に限る。）及び専門病院入院基本料）、地域一般入院料１、総合入院体制加
               算（一般病棟入院基本料、特定一般病棟入院料）、看護補助加算１（地域一般入院基本
               料、13対１入院基本料）、一般病棟看護必要度評価加算（専門病院入院基本料、特定一
               般病棟入院料）、脳卒中ケアユニット入院医療管理料並びに地域包括ケア病棟入院料
               （地域包括ケア入院医療管理料及び特定一般病棟入院料（地域包括ケア入院医療管理が
               行われる場合）を算定する場合も含む。以下「地域包括ケア病棟入院料等」という。）
               を届け出ている病棟に入院している患者であり、産科患者、15歳未満の小児患者、短期
               滞在手術等基本料を算定する患者及びＤＰＣ対象病院において短期滞在手術等基本料２
               又は３の対象となる手術、検査又は放射線治療を行った患者（基本診療料の施設基準等
               第十の三（３）及び四に係る要件以外の短期滞在手術等基本料に係る要件を満たす場合
               に限る。）は評価の対象としない。
             ２．評価日及び評価項目
                 評価は、患者に行われたモニタリング及び処置等（Ａ項目）、患者の状況等（Ｂ項
               目）並びに手術等の医学的状況（Ｃ項目）について、毎日評価を行うこと。
                 ただし、地域包括ケア病棟入院料等については、Ａ項目及びＣ項目のみの評価とし、
               毎日評価を行うこと。
             ３．評価対象時間
                 評価対象時間は、０時から24時の24時間であり、重複や空白時間を生じさせないこ
               と。
                 外出・外泊や検査・手術等の理由により、全ての評価対象時間の観察を行うことがで
               きない患者の場合であっても、当該病棟に在棟していた時間があった場合は、評価の対
               象とすること。ただし、評価対象日の０時から24時の間、外泊している患者は、当該外
               泊日については、評価対象とならない。
                 退院日は、当日の０時から退院時までを評価対象時間とする。退院日の評価は行う
               が、基準を満たす患者の算出にあたり延べ患者数には含めない。ただし、入院した日に
               退院（死亡退院を含む）した患者は、延べ患者数に含めるものとする。
             ４．評価対象場所
                 原則として、当該病棟内を評価の対象場所とし、当該病棟以外で実施された治療、処
               置、看護及び観察については、評価の対象場所に含めない。ただし、Ａ項目の専門的な
               治療・処置のうち、放射線治療及びＣ項目の手術等の医学的状況については、当該医療
               機関内における治療を評価の対象場所とする。
             ５．評価対象の処置・介助等
                 当該病棟で実施しなければならない処置・介助等の実施者、又は医師の補助の実施者
               は、当該病棟に所属する看護職員でなければならない。ただし、一部の評価項目におい
#                                                     - 1 -
# file: 000603890.pdf page: 197
               て、薬剤師、理学療法士等が当該病棟内において実施することを評価する場合は、病棟
               所属の有無は問わない。
                 なお、Ａ項目の評価において、医師が単独で処置等を行った後に、当該病棟の看護職
               員が当該処置等を確認し、実施記録を残す場合も評価に含めるものとする。
                 Ａ項目の処置の評価においては、訓練や退院指導等の目的で実施する行為は評価の対
               象に含めないが、Ｂ項目の評価においては、患者の訓練を目的とした行為であっても評
               価の対象に含めるものとする。
                 Ａ項目の薬剤の評価については、臨床試験であっても評価の対象に含めるものとす
               る。
             ６．評価者
                 評価は、院内研修を受けた者が行うこと。医師、薬剤師、理学療法士等が一部の項目
               の評価を行う場合も院内研修を受けること。
                 ただし、Ａ項目及びＣ項目のうち、別表１に規定する「一般病棟用の重症度、医療
               ・看護必要度Ａ・Ｃ項目に係るレセプト電算処理システム用コード一覧」（以下、コ
               ード一覧という。）を用いて評価を行う項目については、当該評価者により各選択肢
               の判断を行う必要はない。
             ７．評価の判断
                 評価の判断は、アセスメント共通事項、Ｂ項目共通事項及び項目ごとの選択肢の判断
               基準等に従って実施すること。独自に定めた判断基準により評価してはならない。
             ８．評価の根拠
                 評価は、観察と記録に基づいて行い、推測は行わないこと。当日の実施記録が無い場
               合は評価できないため、Ａ項目では「なし」、Ｂ項目では自立度の一番高い評価とす
               る。Ａ項目（Ａ７「専門的な治療・処置等」の⑤、⑩及び⑪に限る。）の評価において
               は、後日、第三者が確認を行う際に、記録から同一の評価を導く根拠となる記録を残し
               ておく必要があるが、項目ごとの記録を残す必要はない。
                 記録は、媒体の如何を問わず、当該医療機関において正式に承認を得て保管されてい
               るものであること。また、原則として医師及び当該病棟の看護職員による記録が評価の
               対象となるが、評価項目によっては、医師及び病棟の看護職員以外の職種の記録も評価
               の根拠となり得るため、記録方法について院内規定を設ける等、工夫すること。
                 なお、Ｂ項目については、「患者の状態」が評価の根拠となることから、重複する記
               録を残す必要はない。
             Ａ  モニタリング及び処置等
             １  創傷処置
              項目の定義
                  創傷処置は、①創傷の処置（褥瘡の処置を除く）、②褥瘡の処置のいずれかの処置
                について、看護職員が医師の介助をした場合、あるいは医師又は看護職員が自ら処置
                を実施した場合に評価する項目である。
              選択肢の判断基準
                「なし」
                    創傷処置のいずれも実施しなかった場合をいう。
                「あり」
                    創傷処置のいずれかを実施した場合をいう。
#                                                     - 2 -
# file: 000603890.pdf page: 198
              判断に際しての留意点
                  創傷処置に含まれる内容は、各定義及び留意点に基づいて判断すること。
               ① 創傷の処置（褥瘡の処置を除く）
             【定義】
                   創傷の処置（褥瘡の処置を除く）は、創傷があり、創傷についての処置を実施した
                 場合に評価する項目である。
             【留意点】
                   ここでいう創傷とは、皮膚又は粘膜が破綻をきたした状態であり、その数、深さ、
                 範囲の程度は問わない。
                   縫合創は創傷処置の対象に含めるが、縫合のない穿刺創は含めない。粘膜は、鼻、
                 口腔、膣及び肛門の粘膜であって、外部から粘膜が破綻をきたしている状態である
                 ことが目視できる場合に限り含める。気管切開口、胃瘻及びストーマ等については、
                 造設から抜糸までを含め、抜糸後は、滲出液が見られ処置を必要とする場合を含め
                 る。
                   ここでいう処置とは、創傷の治癒を促し感染を予防する目的で、洗浄、消毒、止
                 血、薬剤の注入及び塗布、ガーゼやフィルム材等の創傷被覆材の貼付や交換等の処
                 置を実施した場合をいい、診察、観察だけの場合やガーゼを剥がすだけの場合は含
                 めない。
                   また、陰圧閉鎖療法、眼科手術後の点眼及び排泄物の処理に関するストーマ処置
                 は含めない。
              ② 褥瘡の処置
             【定義】
                   褥瘡の処置は、褥瘡があり、褥瘡についての処置を実施した場合に評価する項目
                 である。
             【留意点】
                   ここでいう褥瘡とは、NPUAP分類Ⅱ度以上又はDESIGN-R分類d2以上の状態をいう。
                 この状態に達していないものは、褥瘡の処置の対象に含めない。
                   ここでいう処置とは、褥瘡に対して、洗浄、消毒、止血、薬剤の注入及び塗布、ガ
                 ーゼやフィルム材等の創傷被覆材の貼付や交換等の処置を実施した場合をいい、診
                 察、観察だけの場合やガーゼを剥がすだけの場合は含めない。また、陰圧閉鎖療法は
                 含めない。
             【参考】
                   NPUAP分類（National Pressure Ulcer of Advisory Panel）Ⅱ度以上
                   DESIGN-R分類（日本褥瘡学会によるもの）d2 以上
             ２  呼吸ケア（喀痰吸引のみの場合を除く）
              項目の定義
                  呼吸ケアは、酸素吸入、痰を出すための体位ドレナージ、スクウィージングのいず
                れかの処置に対して、看護職員等が自ら行うか医師の介助を行った場合、あるいは人
                工換気が必要な患者に対して、看護職員等が装着中の人工呼吸器の管理を行った場合
                に評価する項目である。
              選択肢の判断基準
#                                                     - 3 -
# file: 000603890.pdf page: 199
                「なし」
                    呼吸ケアを実施しなかった場合をいう。
                「あり」
                    呼吸ケアを実施した場合をいう。
              判断に際しての留意点
                  喀痰吸引のみの場合は呼吸ケアの対象に含めない。
                  呼吸ケアにおける時間の長さや回数は問わない。酸素吸入の方法は問わない。
                  人工呼吸器の種類や設定内容、あるいは気道確保の方法については問わないが、看
                護職員等が、患者の人工呼吸器の装着状態の確認、換気状況の確認、機器の作動確認
                等の管理を実施している必要がある。また、人工呼吸器の使用に関する医師の指示が
                必要である。
                  NPPV（非侵襲的陽圧換気）の実施は人工呼吸器の使用に含める。
                  なお、気管切開の患者が喀痰吸引を行っているだけの場合は含めない。また、エア
                ウェイ挿入、ネブライザー吸入は呼吸ケアには含めない。
             ３  点滴ライン同時３本以上の管理
              項目の定義
                  点滴ライン同時３本以上の管理は、持続的に点滴ライン（ボトル、バッグ、 シリン
                ジ等から末梢静脈、中心静脈、動静脈シャント、硬膜外、動脈、皮下に対する点滴、
                持続注入による薬液、輸血・血液製剤の流入経路）を３本以上同時に使用し、看護職
                員が管理を行った場合に評価する項目である。
              選択肢の判断基準
                「なし」
                    同時に３本以上の点滴の管理を実施しなかった場合をいう。
                「あり」
                    同時に３本以上の点滴の管理を実施した場合をいう。
              判断に際しての留意点
                  施行の回数や時間の長さ、注射針の刺入個所の数は問わない。
                  ２つのボトルを連結管で連結させて１つのルートで滴下した場合は、点滴ラインは
                １つとして数える。１カ所に刺入されていても三方活栓等のコネクターで接続された
                点滴ラインは本数に数える。これら点滴ラインを利用して、側管から持続的に点滴す
                る場合は数えるが、手動で注射を実施した場合は、持続的に使用しているといえない
                ため本数に数えない。
                  スワンガンツカテーテルの加圧バッグについては、薬液の注入が目的ではないため
                本数に数えない。PCA（自己調節鎮痛法）による点滴ライン（携帯用を含む）は、看護
                職員が投与時間と投与量の両方の管理を行い、持続的に注入している場合のみ本数に
                数える。
             ４  心電図モニターの管理
              項目の定義
                  心電図モニターの管理は、持続的に看護職員が心電図のモニタリングを実施した場
                合に評価する項目である。
              選択肢の判断基準
                「なし」
                    持続的な心電図のモニタリングを実施しなかった場合をいう。
                「あり」
                    持続的な心電図のモニタリングを実施した場合をいう。
#                                                     - 4 -
# file: 000603890.pdf page: 200
              判断に際しての留意点
                  心電図の誘導の種類や誘導法の種類は問わない。
                  機器の設置・準備・後片付けは含めない。心電図モニターの装着時間や回数は問わ
                ないが、医師の指示により、心機能や呼吸機能障害を有する患者等に対して常時観察
                を行っている場合であって、看護職員による心電図の評価の記録が必要である。心電
                図の機器による自動的な記録のみの場合は心電図モニターの管理の対象に含めない。
                  心電図検査として一時的に測定を行った場合は含めない。ホルター心電図は定義に
                従い、看護職員による持続的な評価の記録がある場合に限り含める。
             ５  シリンジポンプの管理
              項目の定義
                  シリンジポンプの管理は、末梢静脈・中心静脈・硬膜外・動脈・皮下に対して、静
                脈注射・輸液・輸血・血液製剤・薬液の微量持続注入を行うにあたりシリンジポンプ
                を使用し、看護職員が使用状況（投与時間、投与量等）を管理している場合に評価す
                る項目である。
              選択肢の判断基準
                「なし」
                    末梢静脈・中心静脈・硬膜外・動脈・皮下に対して静脈注射・輸液・輸血・血液
                    製剤・薬液の微量持続注入を行うにあたりシリンジポンプの管理をしなかった場
                    合をいう。
                「あり」
                    末梢静脈・中心静脈・硬膜外・動脈・皮下に対して静脈注射・輸液・輸血・血液
                    製剤・薬液の微量持続注入を行うにあたりシリンジポンプの管理をした場合をい
                    う。
              判断に際しての留意点
                  末梢静脈・中心静脈・硬膜外・動脈・皮下に対して、静脈注射・輸液・輸血・血液
                製剤・薬液の微量持続注入を行うにあたりシリンジポンプにセットしていても、作動
                させていない場合には使用していないものとする。
                  携帯用であってもシリンジポンプの管理の対象に含めるが、PCA（自己調節鎮痛法）
                によるシリンジポンプは、看護職員が投与時間と投与量の両方の管理を行い、持続的
                に注入している場合のみ含める。
             ６  輸血や血液製剤の管理
              項目の定義
                  輸血や血液製剤の管理は、輸血（全血、濃厚赤血球、新鮮凍結血漿等）や血液製剤
                （アルブミン製剤等）の投与について、血管を通して行った場合、その投与後の状況
                を看護職員が管理した場合に評価する項目である。
              選択肢の判断基準
                「なし」
                    輸血や血液製剤の使用状況の管理をしなかった場合をいう。
                「あり」
                    輸血や血液製剤の使用状況の管理をした場合をいう。
              判断に際しての留意点
                  輸血、血液製剤の種類及び単位数については問わないが、腹膜透析や血液透析は輸
                血や血液製剤の管理の対象に含めない。自己血輸血、腹水を濾過して輸血する場合は
                含める。
#                                                     - 5 -
# file: 000603890.pdf page: 201
             ７  専門的な治療・処置
              項目の定義
                  専門的な治療・処置は、①抗悪性腫瘍剤の使用（注射剤のみ）、②抗悪性腫瘍剤の
                内服の管理、③麻薬の使用（注射剤のみ）、④麻薬の内服、貼付、坐剤の管理、⑤放
                射線治療、⑥免疫抑制剤の管理（注射剤のみ）、⑦昇圧剤の使用（注射剤のみ）、⑧
                抗不整脈剤の使用（注射剤のみ）、⑨抗血栓塞栓薬の持続点滴の使用、⑩ドレナージ
                の管理、⑪無菌治療室での治療のいずれかの治療・処置を実施した場合に評価する項
                目である。
              選択肢の判断基準
                「なし」
                    専門的な治療・処置を実施しなかった場合をいう。
                「あり」
                    専門的な治療・処置を一つ以上実施した場合をいう。ただし、①から④まで及び
                    ⑥から⑨までについては、評価日において、コード一覧に掲載されているコードが
                    入力されている場合をいう。
              判断に際しての注意点
                  専門的な治療・処置に含まれる内容は、各定義及び留意点に基づいて判断すること。
                  なお、①から④まで及び⑥から⑨までについては、内服薬のコードが入力されていな
                い日に当該コードに該当する内服を指示した場合や、事前に処方や指示を行っており内
                服当日には当該コードが入力されていない場合等は、評価の対象とはならない。手術や
                麻酔中に用いた薬剤は評価の対象となる。また、検査や処置等、その他の目的で用いた
                薬剤については、ＥＦ統合ファイルにおけるデータ区分コードが20番台（投薬）、30番
                台（注射）、50番（手術）及び54番（麻酔）の薬剤に限り、評価の対象となる。
              ① 抗悪性腫瘍剤の使用（注射剤のみ）
             【留意点】
                  コード一覧を参照のこと。
              ②  抗悪性腫瘍剤の内服の管理
             【留意点】
                   コード一覧を参照のこと。
              ③  麻薬の使用（注射剤のみ）
             【留意点】
                  コード一覧を参照のこと。
              ④麻薬の内服、貼付、坐剤の管理
             【留意点】
                   コード一覧を参照のこと。
              ⑤ 放射線治療
             【定義】
                  放射線治療は、固形腫瘍又は血液系腫瘍を含む悪性腫瘍がある患者に対して、病変
                部にＸ線、ガンマ線、電子線等の放射線を照射し、そのＤＮＡ分子間の結合破壊(電離
                作用)により目標病巣を死滅させることを目的として実施した場合に評価する項目で
                ある。
             【留意点】
#                                                     - 6 -
# file: 000603890.pdf page: 202
                  照射方法は、外部照射と内部照射（腔内照射、小線源治療）を問わない。放射線治
                療の対象には、エックス線表在治療、高エネルギー放射線治療、ガンマナイフ、直線
                加速器（リニアック）による定位放射線治療、全身照射、密封小線源治療、放射性同
                位元素内用療法を放射線治療の対象に含める。
                  外部照射の場合は照射日のみを含めるが、外部照射の場合であっても、院外での実
                施は含めない。
                  外部照射か内部照射かは問わず、継続して内部照射を行なっている場合は、治療期
                間を通して評価の対象に含める。
                  放射線治療の実施が当該医療機関内であれば評価の対象場所に含める。
              ⑥ 免疫抑制剤の管理（注射剤のみ）
             【留意点】
                  コード一覧を参照のこと。
              ⑦ 昇圧剤の使用（注射剤のみ）
             【留意点】
                  コード一覧を参照のこと。
              ⑧ 抗不整脈剤の使用（注射剤のみ）
             【留意点】
                  コード一覧を参照のこと。
              ⑨ 抗血栓塞栓薬の持続点滴の使用
             【留意点】
                   コード一覧を参照のこと。
              ⑩ ドレナージの管理
             【定義】
                  ドレナージの管理とは、排液、減圧の目的として、患者の創部や体腔に誘導管（ド
                レーン）を継続的に留置し、滲出液や血液等を直接的に体外に誘導し、排液バッグ等
                に貯留する状況を看護職員が管理した場合に評価する項目である。
             【留意点】
                  誘導管は、当日の評価対象時間の間、継続的に留置されている場合にドレナージの
                管理の対象に含める。当日に設置して且つ抜去した場合は含めないが、誘導管を設置
                した日であって翌日も留置している場合、又は抜去した日であって前日も留置してい
                る場合は、当日に６時間以上留置されていた場合には含める。
                  胃瘻（PEG）を減圧目的で開放する場合であっても定義に従っていれば含める。
                  体外へ直接誘導する場合のみ評価し、体内で側副路を通す場合は含めない。また、
                腹膜透析や血液透析は含めない。経尿道的な膀胱留置カテーテルは含めないが、血尿
                がある場合は、血尿の状況を管理する場合に限り評価できる。陰圧閉鎖療法は、創部
                に誘導管（パッドが連結されている場合を含む）を留置して、定義に従った処置をし
                ている場合は含める。
                  定義に基づき誘導管が目的に従って継続的に留置されている場合に含めるもので
                あるが、抜去や移動等の目的で、一時的であればクランプしていても良いものとする。
              ⑪ 無菌治療室での治療
             【定義】
                  無菌治療室での治療とは、移植後、白血病、再生不良性貧血、骨髄異形成症候群、
                重症複合型免疫不全症等の患者に対して、無菌治療室での治療が必要であると医師が
                判断し、無菌治療室での治療を６時間以上行った場合に評価する項目である。
#                                                     - 7 -
# file: 000603890.pdf page: 203
             【留意点】
                  無菌治療室とは、室内を無菌の状態に保つために十分な体制が整備されている必要
                があり、当該保険医療機関において自家発電装置を有していることと、滅菌水の供給
                が常時可能であること。また、個室であって、室内の空気清浄度が、患者に対し無菌
                治療室管理を行っている際に、常時ＩＳＯクラス７以上であること。
                  無菌治療室に入室した日及び無菌治療室を退室した日は評価の対象とする。
             ８．救急搬送後の入院
              項目の定義
                  救急搬送後の入院は、救急用の自動車（市町村又は都道府県の救急業務を行うため
                の救急隊の救急自動車に限る）又は救急医療用ヘリコプターにより当該医療機関に搬
                送され、入院した場合に評価する項目である。
              選択肢の判断基準
                「なし」
                    救急用の自動車又は救急医療用ヘリコプター以外により搬送され入院した場合
                    をいう。
                「あり」
                    救急用の自動車又は救急医療用ヘリコプターにより搬送され入院した場合をい
                    う。
              判断に際しての留意点
                  救急搬送後の患者が、直接、評価対象病棟に入院した場合のみを評価の対象とし、
                救命救急病棟、ICU等の治療室に一旦入院した場合は評価の対象に含めない。ただし、
                手術室を経由して評価対象病棟に入院した場合は評価の対象に含める。
                  入院当日を含めた５日間を評価の対象とする。
             Ｂ  患者の状況等
             Ｂ項目共通事項
              １．義手・義足・コルセット等の装具を使用している場合には、装具を装着した後の状
                態に基づいて評価を行う。
              ２．評価時間帯のうちに状態が変わり、異なる状態の記録が存在する場合には、自立度の
                低い方の状態をもとに評価を行うこと。
              ３．当該動作が制限されていない場合には、可能であれば動作を促し、観察した結果をも
                とに「患者の状態」を評価すること。動作の確認をできなかった場合には、通常、介助
                が必要な状態であっても「できる」又は「自立」とする。
              ４．医師の指示によって、当該動作が制限されていることが明確である場合には、各選択
                肢の留意点を参考に評価する。この場合、医師の指示に係る記録があること。ただし、
                動作が禁止されているにもかかわらず、患者が無断で当該動作を行ってしまった場合に
                は「できる」又は「自立」とする。
              ５．Ｂ10「移乗」、Ｂ11「口腔清潔」、Ｂ12「食事摂取」、Ｂ13「衣服の着脱」について
                は、「患者の状態」と「介助の実施」とを乗じた点数とすること。
              ９  寝返り
               項目の定義
                   寝返りが自分でできるかどうか、あるいはベッド柵、ひも、バー、サイドレール等
                 の何かにつかまればできるかどうかを評価する項目である。
                   ここでいう『寝返り』とは、仰臥位から（左右どちらかの）側臥位になる動作であ
#                                                     - 8 -
# file: 000603890.pdf page: 204
                 る。
               選択肢の判断基準
                 「できる」
                     何にもつかまらず、寝返り（片側だけでよい）が１人でできる場合をいう。
                 「何かにつかまればできる」
                     ベッド柵、ひも、バー、サイドレール等の何かにつかまれば１人で寝返りができ
                     る場合をいう。
                 「できない」
                     介助なしでは１人で寝返りができない等、寝返りに何らかの介助が必要な場合を
                     いう。
               判断に際しての留意点
                   「何かにつかまればできる」状態とは、看護職員等が事前に環境を整えておくこと
                 によって患者自身が１人で寝返りができる状態であり、寝返りの際に、ベッド柵に患
                 者の手をつかまらせる等の介助を看護職員等が行っている場合は「できない」となる。
                   医師の指示により、自力での寝返りを制限されている場合は「できない」とする。
             １０  移乗
               項目の定義
                   移乗時の介助の必要の有無と、介助の実施状況を評価する項目である。
                   ここでいう『移乗』とは、「ベッドから車椅子へ」、「ベッドからストレッチャー
                 へ」、「車椅子からポータブルトイレへ」等、乗り移ることである。
               選択肢の判断基準
                （患者の状態）
                 「自立」
                     介助なしで移乗できる場合をいう。這って動いても、移乗が１人でできる場合も
                     含む。
                 「一部介助」
                     患者の心身の状態等の理由から、事故等がないように見守る必要がある場合、あ
                     るいは１人では移乗ができないため他者が手を添える、体幹を支える等の一部介
                     助が必要な場合をいう。
                 「全介助」
                     １人では移乗が全くできないために、他者が抱える、運ぶ等の全面的に介助が必
                     要な場合をいう。
                （介助の実施）
                 「実施なし」
                     評価日に看護職員等が介助を行わなかった場合をいう。
                 「実施あり」
                     評価日に看護職員等が介助を行った場合をいう。
               判断に際しての留意点
                   患者が１人では動けず、スライド式の移乗用補助具の使用が必要な場合は「全介助
                 」となる。
                   車椅子等への移乗の際に、立つ、向きを変える、数歩動く等に対して、患者自身も
                 行うことができている（力が出せる）場合は「一部介助」となる。
                   医師の指示により、自力での移乗を制限されている場合は「全介助」とする。また
                 、介助による移乗も制限されている場合は、「全介助」かつ「実施なし」とする。
             １１  口腔清潔
#                                                     - 9 -
# file: 000603890.pdf page: 205
               項目の定義
                   口腔内を清潔にするための一連の行為が１人でできるかどうか、１人でできない場
                 合に看護職員等が見守りや介助を実施したかどうかを評価する項目である。
                   一連の行為とは、歯ブラシやうがい用の水等を用意する、歯磨き粉を歯ブラシにつ
                 ける等の準備、歯磨き中の見守りや指示、磨き残しの確認等も含む。
                   口腔清潔に際して、車椅子に移乗する、洗面所まで移動する等の行為は、口腔清潔
                 に関する一連の行為には含まれない。
               選択肢の判断基準
                （患者の状態）
                 「自立」
                     口腔清潔に関する一連の行為すべてが１人でできる場合をいう。
                 「要介助」
                     口腔清潔に関する一連の行為のうち部分的、あるいはすべてに介助が必要な場合
                     をいう。患者の心身の状態等の理由から見守りや指示が必要な場合も含まれる。
                （介助の実施）
                 「実施なし」
                     評価日に看護職員等が介助を行わなかった場合をいう。
                 「実施あり」
                     評価日に看護職員等が介助を行った場合をいう。
               判断に際しての留意点
                   口腔内の清潔には、『歯磨き、うがい、口腔内清拭、舌のケア等の介助から義歯の
                 手入れ、挿管中の吸引による口腔洗浄、ポピドンヨード剤等の薬剤による洗浄』も含
                 まれる。舌や口腔内の硼砂グリセリンの塗布、口腔内吸引のみは口腔内清潔に含まな
                 い。
                   また、歯がない場合は、うがいや義歯の清潔等、口腔内の清潔に関する類似の行為
                 が行われているかどうかに基づいて判断する。
                   医師の指示により、自力での口腔清潔が制限されている場合は「要介助」とする。
                 また、介助による口腔清潔も制限されている場合は、「要介助」かつ「実施なし」と
                 する。
             １２  食事摂取
               項目の定義
                   食事介助の必要の有無と、介助の実施状況を評価する項目である。
                   ここでいう食事摂取とは、経口栄養、経管栄養を含み、朝食、昼食、夕食、補食等、
                 個々の食事単位で評価を行う。中心静脈栄養は含まれない。
                   食事摂取の介助は、患者が食事を摂るための介助、患者に応じた食事環境を整える
                 食卓上の介助をいう。厨房での調理、配膳、後片付け、食べこぼしの掃除、車椅子へ
                 の移乗の介助、エプロンをかける等は含まれない。
               選択肢の判断基準
                （患者の状態）
                 「自立」
                     介助・見守りなしに１人で食事が摂取できる場合をいう。また、箸やスプーンの
                     ほかに、自助具等を使用する場合も含まれる。
                 「一部介助」
                     必要に応じて、食事摂取の行為の一部に介助が必要な場合をいう。また、食卓で
                     食べやすいように配慮する行為（小さく切る、ほぐす、皮をむく、魚の骨をとる
                     、蓋をはずす等）が必要な場合をいう。患者の心身の状態等の理由から見守りや
                     指示が必要な場合も含まれる。
#                                                     - 10 -
# file: 000603890.pdf page: 206
                 「全介助」
                     １人では全く食べることができず全面的に介助が必要な場合をいい、食事開始か
                     ら終了までにすべてに介助を要する場合は｢全介助｣とする。
                （介助の実施）
                 「実施なし」
                     評価日に看護職員等が介助を行わなかった場合をいう。
                 「実施あり」
                     評価日に看護職員等が介助を行った場合をいう。
               判断に際しての留意点
                   食事の種類は問わず、一般（普通）食、プリン等の経口訓練食、水分補給食、経管
                 栄養すべてをさし、摂取量は問わない。経管栄養の評価も、全面的に看護職員等が行
                 う必要がある場合は「全介助」となり、患者が自立して１人で行うことができる場合
                 は「自立」となる。ただし、経口栄養と経管栄養のいずれも行っている場合は、「自
                 立度の低い方」で評価する。
                   家族が行った行為、食欲の観察は含めない。また、看護職員等が、パンの袋切り、
                 食事の温め、果物の皮むき、卵の殻むき等を行う必要がある場合は｢一部介助｣とする
                 。
                   医師の指示により、食止めや絶食となっている場合は、「全介助」かつ「実施なし
                 」とする。セッティングしても患者が食事摂取を拒否した場合は｢実施なし｣とする。
             １３  衣服の着脱
               項目の定義
                   衣服の着脱について、介助の必要の有無と、介助の実施状況を評価する項目である
                 。衣服とは、患者が日常生活上必要とし着用しているものをいう。パジャマの上衣、
                 ズボン、寝衣、パンツ、オムツ等を含む。
               選択肢の判断基準
                （患者の状態）
                 「自立」
                     介助なしに１人で衣服を着たり脱いだりすることができる場合をいう。
                     自助具等を使って行うことができる場合も含む。
                 「一部介助」
                     衣服の着脱に一部介助が必要な場合をいう。例えば、途中までは自分で行ってい
                     るが、最後に看護職員等がズボン・パンツ等を上げる必要がある場合等は、｢一
                     部介助｣に含む。看護職員等が手を出して介助する必要はないが、患者の心身の
                     状態等の理由から、転倒の防止等のために、見守りや指示を行う必要がある場合
                     等も｢一部介助｣とする。
                 「全介助」
                     衣服の着脱の行為すべてに介助が必要な場合をいう。患者自身が、介助を容易に
                     するために腕を上げる、足を上げる、腰を上げる等の行為を行うことができても
                     、着脱行為そのものを患者が行うことができず、看護職員等がすべて介助する必
                     要がある場合も「全介助」とする。
                （介助の実施）
                 「実施なし」
                     評価日に看護職員等が介助を行わなかった場合をいう。
                 「実施あり」
                     評価日に看護職員等が介助を行った場合をいう。
               判断に際しての留意点
                   衣服の着脱に要する時間の長さは判断には関係しない。
#                                                     - 11 -
# file: 000603890.pdf page: 207
                   通常は自分で衣服の着脱をしているが、点滴が入っているために介助を要している
                 場合は、その介助の状況で評価する。
                   靴や帽子は、衣服の着脱の評価に含めない。
             １４  診療・療養上の指示が通じる
               項目の定義
                   指示内容や背景疾患は問わず、診療・療養上の指示に対して、指示通りに実行でき
                 るかどうかを評価する項目である。
               選択肢の判断基準
                 「はい」
                     診療・療養上の指示に対して、指示通りの行動が常に行われている場合をいう。
                 「いいえ」
                     診療・療養上の指示に対して、指示通りでない行動が１回でもみられた場合をい
                     う。
               判断に際しての留意点
                   精神科領域、意識障害等の有無等、背景疾患は問わない。指示の内容は問わないが、
                 あくまでも診療・療養上で必要な指示であり、評価日当日の指示であること、及びそ
                 の指示が適切に行われた状態で評価することを前提とする。
                   医師や看護職員等の話を理解したように見えても、意識障害等により指示を理解で
                 きない場合や自分なりの解釈を行い結果的に、診療・療養上の指示から外れた行動を
                 した場合は｢いいえ｣とする。
             １５ 危険行動
               項目の定義
                   患者の危険行動の有無を評価する項目である。
                   ここでいう｢危険行動｣は、｢治療・検査中のチューブ類・点滴ルート等の自己抜去、
                 転倒・転落、自傷行為」の発生又は「そのまま放置すれば危険行動に至ると判断する
                 行動」を過去１週間以内の評価対象期間に看護職員等が確認した場合をいう。
               選択肢の判断基準
                 「ない」
                     過去１週間以内に危険行動がなかった場合をいう。
                 「ある」
                     過去１週間以内に危険行動があった場合をいう。
               判断に際しての留意点
                   危険行動の評価にあたっては、適時のアセスメントと適切な対応、並びに日々の危
                 険行動への対策を前提としている。この項目は、その上で、なお発生が予測できなか
                 った危険行動の事実とその対応の手間を評価する項目であり、対策をもたない状況下
                 で発生している危険行動を評価するものではない。対策がもたれている状況下で発生
                 した危険行動が確認でき、評価当日にも当該対策がもたれている場合に評価の対象に
                 含める。
                   認知症等の有無や、日常生活動作能力の低下等の危険行動を起こす疾患・原因等の
                 背景や、行動の持続時間等の程度を判断の基準としない。なお、病室での喫煙や大声
                 を出す・暴力を振るう等の、いわゆる迷惑行為は、この項目での定義における｢危険
                 行動｣には含めない。
                   他施設からの転院、他病棟からの転棟の際は、看護職員等が記載した記録物により
                 評価対象期間内の「危険行動」が確認できる場合は、評価の対象に含める。
#                                                     - 12 -
# file: 000603890.pdf page: 208
             Ｃ  手術等の医学的状況
             Ｃ項目共通事項
               １．コード一覧に掲載されているコードについて、評価日における入力の有無及び当該コ
                 ードに係る手術等の実施当日からの日数によって判断すること。
               ２．各選択肢の判断基準に示された手術等の実施当日からの日数については、実施当日
                 を含む日数であること。
             １６  開頭手術
              選択肢の判断基準
                   評価日においてコード一覧に掲載されているコードが入力されている場合又は当
                 該コードに係る手術の実施当日から 13 日間の場合、「あり」とする。
             １７  開胸手術
              選択肢の判断基準
                   評価日においてコード一覧に掲載されているコードが入力されている場合又は当
                 該コードに係る手術の実施当日から 12 日間の場合、「あり」とする。
             １８  開腹手術
              選択肢の判断基準
                   評価日においてコード一覧に掲載されているコードが入力されている場合又は当
                 該コードに係る手術の実施当日から７日間の場合、「あり」とする。
             １９  骨の手術
              選択肢の判断基準
                   評価日においてコード一覧に掲載されているコードが入力されている場合又は当
                 該コードに係る手術の実施当日から 11 日間の場合、「あり」とする。
             ２０  胸腔鏡・腹腔鏡手術
              選択肢の判断基準
                   評価日においてコード一覧に掲載されているコードが入力されている場合又は当
                 該コードに係る手術の実施当日から５日間の場合、「あり」とする。
             ２１  全身麻酔・脊椎麻酔の手術
              選択肢の判断基準
                   評価日においてコード一覧に掲載されているコードが入力されている場合又は当
                 該コードに係る手術の実施当日から５日間の場合、「あり」とする。
             ２２  救命等に係る内科的治療
              選択肢の判断基準
                   ①から③の各項目について、評価日においてコード一覧に掲載されているコード
                 が入力されている場合又は当該コードに係る治療の実施当日から５日間の場合、「あ
                 り」とする。
             ２３  別に定める検査
              選択肢の判断基準
#                                                     - 13 -
# file: 000603890.pdf page: 209
                   評価日においてコード一覧に掲載されているコードが入力されている場合又は当
                 該コードに係る検査の実施当日から２日間の場合、「あり」とする。
             ２４  別に定める手術
              選択肢の判断基準
                   評価日においてコード一覧に掲載されているコードが入力されている場合又は当
                 該コードに係る手術の実施当日から６日間の場合、「あり」とする。
             ＜一般病棟用の重症度、医療・看護必要度Ⅱ＞
             アセスメント共通事項
             １．評価の対象
                 評価の対象は、急性期一般入院基本料、７対１入院基本料（結核病棟入院基本料、特
               定機能病院入院基本料（一般病棟、結核病棟に限る。）及び専門病院入院基本料）、10
               対１入院基本料（特定機能病院入院基本料（一般病棟に限る。）及び専門病院入院基本
               料）、地域一般入院料１、総合入院体制加算（一般病棟入院基本料、特定一般病棟入院
               料）、看護補助加算１（地域一般入院基本料、13対１入院基本料）、一般病棟看護必要
               度評価加算（専門病院入院基本料、特定一般病棟入院料）、脳卒中ケアユニット入院医
               療管理料並びに地域包括ケア病棟入院料（地域包括ケア入院医療管理料及び特定一般病
               棟入院料（地域包括ケア入院医療管理が行われる場合）を算定する場合も含む。以下
               「地域包括ケア病棟入院料等」という。）を届け出ている病棟に入院している患者であ
               り、産科患者、15歳未満の小児患者、短期滞在手術等基本料を算定する患者及びＤＰＣ
               対象病院において短期滞在手術等基本料２又は３の対象となる手術、検査又は放射線治
               療を行った患者（基本診療料の施設基準等第十の三（３）及び四に係る要件以外の短期
               滞在手術等基本料に係る要件を満たす場合に限る。）は評価の対象としない。また、歯
               科の入院患者（同一入院中に医科の診療も行う期間については除く。）についても評価
               の対象としない。
             ２．評価日及び評価項目
                 一般病棟用の重症度、医療・看護必要度Ⅰ（以下「必要度Ⅰ」という。）における記
               載内容を参照のこと。
             ３．評価対象時間
                 必要度Ⅰにおける記載内容を参照のこと。
             ４．評価対象場所
                 必要度Ⅰにおける記載内容を参照のこと。
             ５．評価者
                 Ｂ項目の評価は、院内研修を受けた者が行うこと。医師、薬剤師、理学療法士等が一
               部の項目の評価を行う場合も院内研修を受けること。
             ６．評価の判断
                 評価の判断は、アセスメント共通事項、Ａ・Ｂ・Ｃの各項目の共通事項及び項目ごと
               の選択肢の判断基準等に従って実施すること。独自に定めた判断基準により評価しては
               ならない。
#                                                     - 14 -
# file: 000603890.pdf page: 210
             Ａ  モニタリング及び処置等
               １．評価日において、各選択肢のコード一覧に掲載されているコードが入力されている場
                 合を「あり」とする。ただし、Ａ８「緊急に入院を必要とする状態」については、評価
                 日においてコード一覧に掲載されているコードが入力されている場合に、入院当日を
                 含めた５日間を「あり」とする。なお、地域包括ケア病棟入院料及び地域包括ケア入
                 院医療管理料においては、当該コードを評価対象に含めない。
               ２．内服薬のコードが入力されていない日に当該コードに該当する内服を指示した場合
                 や、事前に処方や指示を行っており内服当日には当該コードが入力されていない場合
                 等は、評価の対象とはならない。
               ３．手術や麻酔中に用いた薬剤は評価の対象となる。また、検査や処置等、その他の目
                 的で用いた薬剤については、ＥＦ統合ファイルにおけるデータ区分コードが 20 番台
                 （投薬）、30 番台（注射）、50 番（手術）及び 54 番（麻酔）の薬剤に限り、評価の
                 対象となる。
               ４．臨床試験で用いた薬剤は評価の対象となる。
               ５．Ａ３「点滴ライン同時３本以上の管理」及びＡ６「輸血や血液製剤の管理」で共通
                 するコードが入力されている場合には、それぞれの選択肢において評価の対象として
                 よい。
             Ｂ  患者の状況等
               必要度Ⅰにおける記載内容を参照のこと。
             Ｃ  手術等の医学的状況
               必要度Ⅰにおける記載内容を参照のこと。
#                                                     - 15 -
# file: 000603890.pdf page: 211
      別紙７別表１
                 一般病棟用の重症度、医療・看護必要度Ａ・Ｃ項目に係るレセプト電算処理システム用コード一覧
       A1創傷処置（①創傷の重処症置度（、褥瘡医の療処・看置護を必除く要）度）の項目        111444000000000000レ876111セ000プト電算処理システム用コード 創創創傷傷傷処処処置置置（（（５１１００００００ｃｃｃｍｍｍ２２２以以未上上満３５）０００００ｃｃｍｍ２２未未満満））      診療行為名称
                                    111144440000000033002210100911110000            熱熱創創傷傷傷傷処処処処置置置置（（（（１１６３００００００００ｃｃ００ｍｍｃｃ２２ｍｍ以未２２上満以以５）上上０）６００ｃ０ｍ０２ｃ未ｍ満２）未満）
                                    111144440000000033334662865231110000            電熱熱熱撃傷傷傷傷処処処処置置置置（（（（６３５１００００００００００ｃｃｃｃｍｍｍｍ２２２２以未以以上満上上３））６００００００ｃｃｍｍ２２未未満満））
                                    111144440000000033335554210933330000            電電電電撃撃撃撃傷傷傷傷処処処処置置置置（（（（６３５１００００００００００ｃｃｃｃｍｍｍｍ２２２２以以以以上上上上３５）６０００００００ｃ０ｃｍｃｍ２ｍ２未２未満未満）満））
                                    111114444400000000003333355555876543333300000            薬薬薬薬薬傷傷傷傷傷処処処処処置置置置置（（（（（６３５１１００００００００００００ｃｃｃｃｃｍｍｍｍｍ２２２２２以以未以以上上満上上３５））６０００００００ｃ０ｃｍｃｍ２ｍ２未２未満未満）満））
                                    111144440000000033336666321033330000            凍凍凍凍傷傷傷傷処処処処置置置置（（（（３５１１０００００００００ｃｃｃｃｍｍｍｍ２２２２以以未以上上満上３５）６０００００００ｃ０ｃｍｃｍ２ｍ２未２未満未満）満））
       A1創傷処置（②褥瘡の処置）                 111144440000000044438886876411130000            重重重凍度度度傷褥褥褥処瘡瘡瘡置処処処（置置置６（（（０５１１００００００００ｃｃｃｃｍｍｍｍ２２２２以以以未上上上満）３５）０００００ｃｃｍｍ２２未未満満））
      Ａ2呼吸ケア（喀痰吸引のみの場合を除く）            111144440000070000445098610911110000            酸長重重素期度度吸療褥褥入養瘡瘡患処処者置置褥（（瘡６３等００処００置００ｃｃｍｍ２２以以上上）６０００ｃｍ２未満）
                                    111144440000000030007555898711150000            鼻間酸突マ歇素発ス的テ性ク陽ン難式圧ト聴補吸に助入対換法す気る法酸素療法
                                    111144440000000020503976534011150000            人人ハ体工工イ外呼呼フ式吸吸ロ陰（ー圧５セ人時ラ工間ピ呼超ー吸）（器１治５療歳以上）
                                    111144440000000020333999649855550000            無無閉閉水水鎖鎖アア循循ルル環環ココ式式ーー麻麻ルル酔酔吸吸器器入入使使療療用用法法気気（管管５内内時挿挿間管管超下下）酸酸素素吸吸入入（５時間超）
                                    111144440000000020203939867555550000            酸酸人人素素工工吸吸呼呼入入吸吸（（（（ママ閉閉イイ鎖鎖クク循循ロロ環環アア式式ダダ麻麻ププ酔酔タタ装装ーー置置））））（（５５時時間間超超））
                                    111144440000000020203949971955550000            人人酸酸工工素素呼呼加加吸吸圧圧（（（（半半気気閉閉管管鎖鎖内内式式挿挿循循管管環環下下麻麻にに酔酔閉閉器器鎖鎖））循循（環環５式式時麻麻間酔酔超器器）））（５時間超）
                                    111144440000000020334999086555550000            レレ人人スス工工ピピ呼呼ララ吸吸トト（（ーー鼻鼻ルルママ療療スス法法クク（式式５人人時工工間呼呼超吸吸）器器））（５時間超）
      Ａ3点滴ライン同時３本以上の管理                111115553300000222002541045704863641717100000            自精硬血中家密膜漿心採持外成静血続麻分脈輸注酔製注血入後剤射（加に加１算お算回（け（目硬る中）膜局心外所静麻麻脈酔酔注後剤射にの）お持け続る的局注所入麻酔剤の持続的注入）
                                    111155550000322228287646539211110000            自保保自己存存家血血血採貯液液血血輸輸輸（血血血６（（（歳２１２以回回回上目目目）以）以（降降液））状保存）
                                    111155550000322395420477680611110000            希自自自釈己己己式血血血自輸輸貯己血血血血（（（輸６６６血歳歳歳（以以以６上上上歳）））以（（（上凍液凍）結状結保保保存存存）））
                                    111155550000322262226555312071110000            血骨骨交管髄髄換露内内輸出輸輸血術血血加加加算算算（（胸そ骨の）他）
                                    111155550000222274228755914311110000            ＨＨ不血ＬＬ規液ＡＡ則型型型抗加検検体算査査加（クク算ＡララＢススＯ２１式加加及算算び（（ＲＤＡｈＲ、式、Ｂ）Ｄ、ＱＣ、）ＤＰ）
                                    111155550000342260226455496577110000            血コ間血小ン接液板ピク交洗ュー叉浄ーム試術タス験加ク検加算ロ査算ス加マ算ッチ加算
      Ａ4心電図モニターの管理                   111166550000102207822375554811550000            呼呼自自吸吸家家心心製製拍拍造造監監しし視視たた（血血３液液時成成間分分超製製）剤剤（をを７用用日いい以たた内注注）射射のの手手技技料料（（２１回回目目以）降）
                                    111166660000101107662355776555110000            カカ呼呼ルル吸吸ジジ心心オオ拍拍スス監監ココ視視ーー（（ププ１７（（４日ハハ日超ーー超１トト）４スス日ココ以ーー内ププ）・）３時間超）（７日以内）
                                    111166660000101107662365880955550000            カカカカルルルルジジジジオオオオタタススココココススーーココププーー（（ププハハ（ーー３トト時スス間ココ超ーー）ププ（））７（（日１７以４日内日超）超１）４日以内）
      ＡＡ65輸シ血リやン血ジ液ポ製ン剤プのの管管理理                   611123660000001100664066722141554000            人精カカ全密ルル血持ジジ液続オオ－点タタＬ滴ココＲ注スス「射ココ日加ーー赤算ププ」（（１７４日日超超１）４日以内）
                                    666662222211000660000000099444326670087411095            濃濃照照人厚厚射射全血血人人血小小全全液板板血血－－－液液ＬＬＬ－－ＲＲＲＬＬ「「「ＲＲ日日日「「赤赤赤日日」」」赤赤」」
                                    666622221111666600009999765400001111            濃濃濃濃厚厚厚厚血血血血小小小小板板板板－－－－ＬＬＬＬＲＲＲＲ「「「「日日日日赤赤赤赤」」」」
                                    666622222222111199991111214300001111            解解合合凍凍成成赤赤血血血血液液球球－－液液ＬＬ－－ＲＲＬＬ「「ＲＲ日日「「赤赤日日」」赤赤」」
                                    666622221111777777772222769800001111            新新赤赤鮮鮮血血凍凍球球結結液液血血－－漿漿ＬＬ－－ＲＲＬＬ「「ＲＲ日日「「赤赤日日」」赤赤」」２１４２００
                                    666622221222611109999102809100001111            濃洗洗新厚浄浄鮮血赤赤凍小血血結板球球血Ｈ液液漿Ｌ－－－ＡＬＬＬ－ＲＲＲＬ「「「Ｒ日日日「赤赤赤日」」」赤４」８０
                                    666622221111776677102209100900001111            照照濃濃射射厚厚赤赤血血血血小小球球板板液液ＨＨ－－ＬＬＬＬＡＡＲＲ－－「「ＬＬ日日ＲＲ赤赤「「」」日日赤赤」」
                                    666622221111666600002222543200001111            照照照照射射射射濃濃濃濃厚厚厚厚血血血血小小小小板板板板－－－－ＬＬＬＬＲＲＲＲ「「「「日日日日赤赤赤赤」」」」
                                    666622221111666600002222987600001111            照照照照射射射射濃濃濃濃厚厚厚厚血血血血小小小小板板板板ＨＨ－－ＬＬＬＬＡＡＲＲ－－「「ＬＬ日日ＲＲ赤赤「「」」日日赤赤」」
                                    666622222221111699901113987000001111            照照照照射射射射合解解濃成凍凍厚血赤赤血液血血小－球球板Ｌ液液ＨＲ－－Ｌ「ＬＬＡ日ＲＲ－赤「「Ｌ」日日Ｒ赤赤「」」日赤」
                                    666622222222411189997112065000001111            照照照照射射射射洗洗洗合浄浄浄成血赤赤血小血血液板球球－－液液ＬＬ－－ＲＲＬＬ「「ＲＲ日日「「赤赤日日」」赤赤」」
                                    666622221112111455581117763100001111            献献献照血血血射ベベベ洗ニニニ浄ロロロ血ンンン小－－－板ＩＩＩＨ静静静Ｌ注注注Ａ用用用－２１５Ｌ５００Ｒ０００「００ｍ日ｍｍｇ赤ｇｇ」
                                    666622221111411455540329039900001111            献献献献血血血血グググベロロロニベベベロニニニンンンン－－－－ＩＩＩＩ静静静静注注注注用用用用５５２５００５００００００００ｍｍｍｍｇｇｇｇ
                                    666664242461616313134545403030460509060327585            乾抗抗抗抗燥ＨＨＨＨ濃ＢＢＢＢ縮ｓｓｓｓ人人人人人血免免免免液疫疫疫疫凝ググググ固ロロロロ第ブブブブⅧリリリリ因ンンンン子筋筋注注２１００００単０位単／位１／ｍ５Ｌｍ「ＬＪ「ＢＪ」Ｂ」
                                    666644220611431134551033048819005384            コ乾クコン燥ロンコ濃スフエ縮エァイ人イクト血トト－液ＭＦＨ凝Ｃ注Ｔ固静射第注用Ⅷ用２因２５子５００単位
                                    666644226611331144550033449999005494            乾乾クコ燥燥ロン濃濃スフ縮縮エァ人人イク血血トト液液ＭＦ凝凝Ｃ注固固静射第第注用ⅧⅧ用５因因５０子子０００単位
                                    666222211411555444900000063            乾クコ燥ロン濃スフ縮エァ人イク血トト液ＭＦ凝Ｃ注固静射第注用Ⅷ用１因１０子０００００単位
                                                         1
# file: 000603890.pdf page: 212
               重症度、医療・看護必要度の項目        666242162134545404レ159010セ101プト電算処理システム用コード 抗乾クＤ燥ログ抗スロＤエブ（イリＲトンｈＭ筋ｏＣ注）静用人注１免用０疫２０グ００ロ０倍ブ０「リ単ニン位チヤク」       診療行為名称
                                    666622421161113155454404224100501715            破テ乾抗傷タ燥Ｄ風ノ抗人グブ破免ロリ傷疫ブン風グリ筋人ロン注免ブ筋用疫リ注２グン用５ロ筋２０ブ注５単リ用０位ン１単０位０「０ニ倍チ「ヤＪクＢ」」
                                    666644246616331344540040553500002110            乾乾Ｐ乾燥燥Ｐ燥人人Ｓ人血血Ｂ血液液－液凝凝Ｈ凝固固Ｔ固第第静第ⅨⅨ注Ⅸ因因用因子子２子複複０複合合０合体体単体位「ニチヤク」
                                    666622420161033105459604135530005331            ア献乾Ｐル血燥Ｐブア人Ｓミル血Ｂナブ液－ーミ凝Ｈ５ン固Ｔ％５第静静％Ⅸ注注静因用１注子５２５複０．ｇ合０５／体単ｇ１位／０「２０ニ５ｍチ０Ｌヤｍ「クＬＪ」Ｂ」
                                    666622221111117755555555254300002131            献献献献血血血血アアアアルルルルブブブブミミミミンンンン２２５５００％％％％静静静静注注注注１１４４２２ｇｇ．．／／５５２２ｇｇ００／／ｍｍ２２ＬＬ５５「「００ＪニｍｍＢチＬＬ」ヤ「「クＪニ」Ｂチ」ヤク」
                                    666662222210001400015000509885218830311016547            赤ア献献献十ル血血血字ブアアアアミルルルルナブブブブーミミミミ２ンンンン５２２２２％５５０５静％％「％注静静Ｋ静１注注Ｍ注２１５Ｂ１．２ｇ」２５．／．ｇ５２５／ｇ０ｇ５／ｍ／０５Ｌ５ｍ０「０ＬｍベｍＬネＬ「シベスネ」シス」
                                    666622221011101650547965416903001771            献ア献献血ル血血アブアアルミルルブンブブミ－ミミンベンン２ー２２０リ５５％ン「％静グＫ静注２Ｍ注１０Ｂ１０％」２ｇ静．／注５５１ｇ００／ｍ．５Ｌ００「ｇｍニ／Ｌチ５「ヤ０ニクｍチ」Ｌヤク」
                                    666624221611131154557057504302004872            フ乾献献ィ燥血血ブ人アアリフルルノィブブゲブミミンリンンＨノ２２Ｔゲ００静ン「％注Ｋ静用Ｍ注１Ｂ１ｇ」０「ｇＪ／Ｂ５」０ｍＬ「ＪＢ」
                                    666662222411116111135555477770666600100547214            ググガガ人ロロンン免ブブママ疫リリグググンンロロロ筋筋ブブブ注注リリリ１４ンンン５５筋筋００注注０ｍ１４ｍｇ５５ｇ／００／３０ｍ１ｍｍｇ０Ｌｇ／ｍ「／３ＬＪ１ｍ「Ｂ０ＬＪ」ｍ「ＢＬニ」「チニヤチクヤ」ク」
                                    666642226011303340880744439857006711            抗テフフ破タァァ傷ガイイ風ムババ人Ｐ静静免筋注注疫注用用グシ１５ロリ００ブン００リジ０ン２５０
                                    666662222411216516136505408780874410000811148            献献ガハ人血血ンプハアアマトプルルガグトブブーログミミドビロネネ静ンビーー注静ントト用注４４５２．．ｇ０４４０％％０静静単注注位１４「１．Ｊｇ４Ｂ／ｇ」２／５１００ｍ０ＬｍＬ
                                    666642246116311345540990200260062141            乾乾ヘ乾燥燥ブ燥抗Ｈス抗ＨＢブＨＢグリＢｓロンｓ人ブ筋人免リ注免疫ン用疫グ筋２グロ注０ロブ用０ブリ２単リン０位ン０単位「ニチヤク」
                                    666624220611031104551099341159000114            献乾乾ヘ血燥燥ブノ濃Ｈスン縮Ｂブス人グリロアロンンンブ筋５チリ注０トン用０ロ筋１注ン注０射ビ用０用ン１０Ⅲ０単０位０単位「ニチヤク」
                                    666662242200011004110055531399030227560011076            ノ献乾ノアイ血燥インアノ濃アスーン縮ーロトス人トビ静ロア静ン注ンン注Ｐ用１チ用５１５ト５０５０ロ００００ン０注０注ビ単射単射ン位用位用Ⅲ
                                    666662222211100777005550088893210240000322212            献献献ベア血血血リンポポポナスリリリーログググトビロロロＰンビビビ静Ｐンンン注１ＮＮＮ用５５５５５０％％％００静静静０注注注注射５２０用ｇ．．／５５１ｇｇ０／／０５１ｍ００ＬｍｍＬＬ
                                    666622222222651182993322653200001122            ピ献献献リ血血血ヴポポポィリリリジグググェロロロンビビビ１ンンン０ＮＮＮ％１１１点０００滴％％％静静静静注注注注５２１５ｇ．０ｇ／５ｇ／５ｇ／５０／１０ｍ２０ｍＬ５０ＬｍｍＬＬ
                                    666622221122116665880933298700001111            献献ピピ血血リリヴヴヴヴェェィィノノジジググェェロロンンブブ１１リリ００ンン％％ＩＩ点点ＨＨ滴滴５５静静％％注注静静２１注注００２０ｇｇ．．／／５５２１ｇｇ００／／００５１ｍｍ００ＬＬｍｍＬＬ
                                    666622222211524133964500460500001111            献献献献血血血血ヴヴヴヴェェェェノノノノググググロロロロブブブブリリリリンンンンＩＩＩＩＨＨＨＨ１５５５０％％％％静静静静注注注注１５１００ｇｇ．ｇ／／５／１２ｇ２００／００ｍ５０ｍＬｍｍＬＬＬ
                                    666622222222555533334444876500001111            献献献献血血血血ヴヴヴヴェェェェノノノノググググロロロロブブブブリリリリンンンンＩＩＩＩＨＨＨＨ１１１１００００％％％％静静静静注注注注２１５２００ｇ．ｇｇ／５／／５ｇ２１０／００ｍ２００Ｌ５ｍｍｍＬＬＬ
                                    666642246206340340040890422490699137            乾ノク乾燥バリ燥濃クス濃縮トマ縮人Ｍシ人血静ン血液注Ｍ液凝用静凝固５注固第０用第Ⅸ０４Ⅸ因単０因子位０子単位
                                    666622222220004033004489213200060014            乾乾ノク燥燥バリ濃濃クス縮縮トマ人人Ｍシ血血静ン液液注Ｍ凝凝用静固固１注第第０用ⅨⅨ０１因因００子子単０位０単位
                                    666622221102770466009998871400901181            アアフノドドィバベベブクイイロトトトガＭ静静ミ静注注ン注用用Ｐ用５２静２０５注０００用００単位
                                    666622222211649724863049811900001121            アアアアドドドドベベベベイイイイトトトト静静静静注注注注用用用用３１２１０５００００００００００
                                    666622229999999900003333654300001111            アアアアドドドドベベベベイイイイトトトト静静静静注注注注用用用用キキキキッッッットトトト１１５２５００５００００００
                                    666624221099149961001233718707003311            テポアアタリドドノエベベブチイイリレトトンン静静Ｉグ注注Ｈリ用用静コキキ注ーッッ２ルトト５処３２０理００単抗００位破００傷風人免疫グロブリン
                                    666622242210331466616612438100071134            ノノテポボボタリセセノエブブブチンンリレＨＨンンＩＩＩグ静静Ｈリ注注静コ用用注ー２１１ルｍｍ５処ｇｇ０理０抗シシ単破リリ位傷ンン風ジジ人免疫グロブリン
                                    666644220022443354663366106563003811            ポ注ノノリ射ボボエ用セセチアブブレナンンンクＨＨグトＩＩリＣ静静コ２注注ー，用用ル５８５処０ｍｍ理０ｇｇ抗単Ｈ位シシＢリリｓンン人ジジ免疫グロブリン
                                    666622221101990477051160767600801182            ベベメヘネネドブフフウスィィェブククイリスス注ン静静２Ｉ注注５Ｈ用用％静１５注００１００００００単位
                                    666662222222221222298887788831210680000011111            ハハハベベイイイネネゼゼゼフフンンンィィトトトククラララスス２２２静静０００注注％％％用用皮皮皮３２下下下００注注注００４２１００ｇｇｇ／／／２１５００ｍｍｍＬＬＬ
                                    666622222222333333333333321000001111            ノノノノボボボボエエエエイイイイトトトト静静静静注注注注用用用用１１５２５００５００００００
                                    666622222222333366334433215400001111            オオノノルルボボププエエロロイイリリトトクク静静スス注注静静用用注注３２用用００１５０００００００００
                                    666622222222643302668644754300001111            オオオオルルルルププププロロロロリリリリククククスススス静静静静注注注注用用用用４２３２０５０００００００００
                                    666622222222444400003322109800001111            イイイイロロロロククククテテテテイイイイトトトト静静静静注注注注用用用用１７５２０５０５０００００
                                    666622222222644480002333543200001111            イイイイロロロロククククテテテテイイイイトトトト静静静静注注注注用用用用４３２１０００５００００００００
                                    666622222222454478423324190900001111            リアアノクココボスアアサビララースンンテ静静静ィ注注注ー用用用ン１１６静０８０注０００用００２５００
                                    666622222222664422773333523200001111            アアリリデデククィィススノノビビベベススイイ静静トト注注静静用用注注３２用用００キキ００ッッ００トト５２０５００
                                    666622222222666644226633107600001111            アアアアデデデディィィィノノノノベベベベイイイイトトトト静静静静注注注注用用用用キキキキッッッットトトト３１２１０５００００００００００
                                    666622222222444488889999654300001111            ココココババババーーーールルルルトトトトリリリリイイイイ静静静静注注注注用用用用２１５２０００５００００００
                                    666622222222555422286669321700001111            イイイコデデデバルルルービビビルオオオトンンンリ静静静イ注注注静用用用注１５２用００５３０００００００
                                    666622222292669500028806321400001111            ヘヘイイムムデデララルルイイビビブブオオラランン皮皮静静下下注注注注用用６３３２００５０ｍｍ００ｇｇ００
                                    666222222666000888654000111            ヘヘヘムムムララライイイブブブラララ皮皮皮下下下注注注１１９５０００５ｍｍｍｇｇｇ
                                                         2
# file: 000603890.pdf page: 213
               重症度、医療・看護必要度の項目        666222222666444777レ210000セ111プト電算処理システム用コード レレレフフフィィィキキキシシシアアア静静静注注注用用用２１５００００００００             診療行為名称
                                    666622222222666655558888321000001111            ジジジジビビビビイイイイ静静静静注注注注用用用用３２１５０００００００００００
                                    666622229999999900005555432100001111            イイイイススススパパパパロロロロククククトトトト静静静静注注注注用用用用２１１５０５０００００００００
      Ａ7専門的な治療・処置（①抗悪性腫瘍剤の使用注射剤のみ）     666662222220229502390056079075317250500012111            オサノバイクンーイストドモクパレスサロロオタンックチチグトトドン点配静皮皮滴合注下下静静用注注注注３５用２用００５５０μ０００ｇμｍ「ｇｇＳＵＮ」
                                    666622222022505500207924419705001311            オサオオクンククトドトトレスレレオタオオチチチチドンドド皮皮酢皮下下酸下注注塩注１用皮５０１下０００注μμ０５ｇｇμ０「「ｇμあＳｇすＵ「かＮサ」」ンド」
                                    666622222222335555202234210800001111            ササオオンンククドドトトススレレタタオオチチチチンンドドＬＬ酢皮ＡＡ酸下ＲＲ塩注筋筋皮１注注下０用用注０キキ１μッッ０ｇトト０「２１μあ００ｇすｍｍ「かｇｇサ」ンド」
                                    666644420022444364952302001302004751            ゾゾゾサララランデデデドッッッスクククタスススチＬ１３ンＡ．．Ｌ１８６Ａ０ｍｍＲ．ｇｇ筋８デデ注ｍポポ用ｇキデッポト３０ｍｇ
                                    666662222202200522555695556855353210000011111            リリリリリュュュュューーーーープププププリロロリリンレレンン注リリ注注射ンン射射用酢酢用用キ酸酸１３ッ塩塩．．ト注注８７１射射８５．用用ｍｍ８キキｇｇ８ッッｍトトｇ１１．．８８８８ｍｍｇｇ「「あＮすＰか」」
                                    666622221022452295695568346400001111            リリリリュュュューーーーププププリリロロンンレレＳ注リリＲ射ンン注用酢酢射キ酸酸用ッ塩塩キト注注ッ３射射ト．用用１７キキ１５ッッ．ｍトト２ｇ３３５．．ｍ７７ｇ５５ｍｍｇｇ「「あＮすＰか」」
                                    666622220002000400045854626992902511            パパパリミミミュドドドーロロロプンンンリ酸酸酸ン二二二ＰＮＮＮＲａａａＯ点点点注滴滴滴射静静静用注注注キ用用用ッ３１１ト０５５２ｍｍｍ２ｇｇｇ．「「「５ＦサＦｍ」ワ」ｇイ」
                                    666622222210336055504178736200021116            ゾゾゾパレレメミドドタドロロ点ロンン滴ン酸酸静酸点点注二滴滴４Ｎ静静ｍａ注注ｇ点４４／滴ｍｍ５静ｇｇｍ注／／Ｌ用５５３ｍｍ０ＬＬｍ「「ｇＮＦ「Ｋ」サ」ワイ」
                                    666622222222333356558056344300001111            ゾゾゾゾレレレレドドドドロロロロンンンン酸酸酸酸点点点点滴滴滴滴静静静静注注注注４４４液ｍｍｍ４ｇｇｇｍ／／／ｇ５５５／ｍｍｍ５ＬＬＬｍ「「「Ｌニ日サ「プ医ンサロ工ドワ」」」イ」
                                    666622222222333348342874622200001111            ゾゾゾゾレレレレドドドドロロロロンンンン酸酸酸酸点点点点滴滴滴滴静静静静注注注注４４４液ｍｍｍ４ｇｇｇｍ／／／ｇ５５５／ｍｍｍ５ＬＬＬｍ「「「ＬテＳヤ「バＮクフ」」ルァトイ」ザー」
                                    666662222222222333326355108146304690000011111            ゾゾゾゾゾレレレレメドドドドタロロロロ点ンンンン滴酸酸酸酸静点点点点注滴滴滴滴４静静静静ｍ注注注注ｇ液４４４／４ｍｍｍ１ｍｇｇｇ０ｇ／／／０／１１１ｍ１０００Ｌ０００００ｍｍｍｍＬＬＬＬババババッッッッググググ「「「「トサＮ日ーノＫ医ワフ」工」ィ」」
                                    666622222222333393451748033400001111            ゾゾゾゾレレレレドドドドロロロロンンンン酸酸酸酸点点点点滴滴滴滴静静静静注注注注液４液４４ｍ４ｍｍｇｍｇｇ／ｇ／／１／１１０１００００００ｍ０ｍｍＬｍＬＬバＬババッバッッグッググ「グ「「ヤ「ニサクフプワルァロイトイ」」」ザー」
                                    666622222222215333149682156700001111            プラリゾランクレリマラドアースロ皮クトン下皮点酸注下滴点６注静滴０１注静ｍ２液注ｇ０５４シｍｍｍリｇｇｇン／ジ１００ｍＬバッグ「テバ」
                                    666624440440022401159003100115306871            ブ注注注ス射射射ル用用用フイエエェホンンクマドドスイキキ点ドササ滴１ンン静ｇ５１注００用００６ｍｍ０ｇｇｍｇ
                                    666642444044202210110300070065225010            注ダニニ射カドド用ルララサバンンイジ注注メン射射リ注用用ン用５２５１０５００ｍｍｍ０ｇｇｇ
                                    666622442104094248511210110000061166            トテア注レモル射アダケ用キーラサシルンイン点静メ点滴注リ滴静用ン静注５１注用００用１ｍ０１０ｇｍ００ｇ０ｍｍｇｇ
                                    666664222242022220351207101748035554010091511            注メメザト射ソソノレ用トトサアメレレーキソキキ点シトセセ滴ンレーー静点キトト注滴セ点点用静ー滴滴１注ト静静ｇ用５注注２ｍ液液５ｇ１２ｍ００ｇ０００ｍｍｇｇ
                                    666624242404020241017040907004441688            ５注フ注－射ト射Ｆ用ラ用Ｕフフメ注トーソ１ラルト０フ注レ０ー４キ０ル０セｍ４０ーｇ０ｍト０ｇ５０ｍｇ
                                    666622220222042401213292751610004111            キフ５フロル－ルサオＦオイロＵロドウ注ウ注ラ２ラ２シ５シ０ル０ルｍ注ｍ注ｇ２ｇ１５０００ｍ０ｇｍ「ｇト「ートワー」ワ」
                                    666622220000000000003333777711118765            キキキキロロロロササササイイイイドドドド注注注注２１６４００００００ｍｍｍｍｇｇｇｇ
                                    666622222210229088702323900700011113            シシキキタタロロララササビビイインンドド点点ＮＮ滴滴注注静静１４注注ｇ０液液０４１ｍ０ｇｇ０「ｍテｇバ「」テバ」
                                    666662222222000429998011172444745430000011111            ゲゲサササムムンンンシシラララタタビビビビビンンンンン点点点点点滴滴滴滴滴静静静静静注注注注注用用用液液２２１２２５０５０００００００ｍｍｍｍｍｇｇｇｇｇ／／５５ｍｍＬＬ「「ＮサＫン」ド」
                                    666664222202222444425668040072054851000031111            ジゲゲゲゲェムムムムムシシシシザタタタタービビビビルンンンン注点点点点射滴滴滴滴用静静静静２注注注注０液液液液０１２１１ｍｇ０ｇｇｇ／０／／２ｍ２２６ｇ５５．／ｍｍ３５ＬＬｍ．「「Ｌ３Ｎサ「ｍＫンホＬ」ドス「」ピホースラピ」ーラ」
                                    666622222211009912779830664200001111            ゲゲゲゲムムムムシシシシタタタタビビビビンンンン点点点点滴滴滴滴静静静静注注注注用用用用２２２２００００００００ｍｍｍｍｇｇｇｇ「「「「ホＮヤタスＫクイピ」ルホートウラ」」」
                                    666642220222430059694328001910002131            ジゲゲゲェムムムムシシシザタタタービビビルンンン注点点点射滴滴滴用静静静１注注注ｇ用用用２２２００００００ｍｍｍｇｇｇ「「「日Ｔサ医Ｙワ工Ｋイ」」」
                                    666622222211009912779830775300001111            ゲゲゲゲムムムムシシシシタタタタビビビビンンンン点点点点滴滴滴滴静静静静注注注注用用用用１１１１ｇｇｇｇ「「「「ホＮヤタスＫクイピ」ルホートウラ」」」
                                    666622220222030009692329612000000131            フゲゲゲルムムムダシシシラタタタ静ビビビ注ンンン用点点点５滴滴滴０静静静ｍ注注注ｇ用用用１１１ｇｇｇ「「「日Ｔサ医Ｙワ工Ｋイ」」」
                                    666622222010209050300524686809051710            エアアアボラリリルノムムトンタタラジ注注点ー射射滴静用用静注１５注用００２２０００５ｍｍｍ０ｇｇｇｍｇ
                                    666622220000000000003700723399229998            ブコママレスイイオメトト注ゲママ射ンイイ用静シシ５注ンンｍ用注注ｇ０用用．１２５０ｍｍｍｇｇｇ
                                    666622220000000000005553122842208430            アペペブクププレラレレオシオオ注ノ注注射ン射射用注用用１射１５５用０ｍｍ２ｍｇｇ０ｇｍｇ
                                    666662222201100099000990035545643817005751116            アドドドダドキキキウリソソシノアルルルマシビビ注インシシ２シ注ンン０ン用塩塩ｍ静１酸酸ｇ注０塩塩用注注２射射０液液ｍ５１ｇ００ｍｍｇｇ「「ササンンドド」」
                                    666622220211009901883433703260002111            テアドドラドキキルリソソビアルルシシビビンンシシ注注ンン射用塩塩用５酸酸１０塩塩０注注ｍ射射ｇ用用５１００ｍｍｇｇ「「ＮＮＫＫ」」
                                    666622222000500010003535127200601736            ピピテピノノラノルルルルビビビビンンシン注注ン注射射注射用用射用３２用１００２０ｍｍ０ｍｇｇｍｇｇ
                                    666622220100090006003693745790291130            フエエファピピァルルルルモビビモルシシルビンンビシ塩塩シン酸酸ンＲ塩塩ＲＴ注注ＴＵ射射Ｕ注液液注射１１射液００液５ｍｍ１０ｇｇ０ｍ／／ｍｇ５５ｇｍｍＬＬ「「サＮワＫイ」」
                                    666622220010009000607369276529024216            エフエエピァピピルルルルビモビビシルシシンビンン塩シ塩塩酸ン酸酸塩注塩塩注射注注射用射射用１液液１０５５０ｍ００ｍｇｍｍｇｇｇ「／／Ｎ２２Ｋ５５」ｍｍＬＬ「「サＮワＫイ」」
                                    666622220000000000008738127172975534            エエフエピピァピルルルルビビモビシシルシンンビン塩塩シ塩酸酸ン酸塩塩注塩注注射注射射用射用用５用５５０１００ｍ０ｍｍｇｍｇｇｇ「「「サＮサワＫワイ」イ」」
                                    666624420000044006607228400893309980            マカカイイルルダロセセマタドドイー注注シグ射射ン点用用静滴５２注静００用注ｍｍ５用ｇｇｍ５ｇｍｇ
                                    664440244504000026            注オ射ン用コビビンンブ注ラ射ス用チ１ンｍ硫ｇ酸塩
                                                         3
# file: 000603890.pdf page: 214
               重症度、医療・看護必要度の項目        666442440220110001レ003653セ095プト電算処理システム用コード 注注エ射射ク用用ザフフーィィルルル注デデ射シシ用ンン１３１０ｍｍｍｇｇｇ              診療行為名称
                                    666662222222000210002000001844571770076711307            エエエベラトトトプスポポポシテシシシドッドドド注ト点点点１注滴滴滴０１静静静００注注注ｍ０液１液ｇｍ１０１ｇ０００／０ｍ０５ｍｇｍｍｇ「ｇＬ「タ「ＳイサＮヨン」ード」」
                                    666622220000000000009997555211158657            イイイカリリリンノノノプテテテトカカカ点ンンン滴塩塩塩静酸酸酸注塩塩塩４点点点０滴滴滴ｍ静静静ｇ注注注液液液４４４０００ｍｍｍｇｇｇ「「「タサＮイワＫホイ」ウ」」
                                    666622222220200955118999974500001111            イイイトリリリポノノノテテテテシカカカンンンン点塩塩塩滴酸酸酸静塩塩塩注点点点４滴滴滴０静静静ｍ注注注ｇ液液液４４４０００ｍｍｍｇｇｇ「「「ＮタホＰイス」ヨピーー」ラ」
                                    666622220222042207337006242950008111            カイイインリリリプノノノトテテテ点カカカ滴ンンン静塩塩塩注酸酸酸１塩塩塩０点点点０滴滴滴ｍ静静静ｇ注注注液液液４４４０００ｍｍｍｇｇｇ「「「ハ日トン医ール工ワイ」」」
                                    666622220000900010009999755502211209            トイイイポリリリテノノノシテテテンカカカ点ンンン滴塩塩塩静酸酸酸注塩塩塩１点点点０滴滴滴０静静静ｍ注注注ｇ液液液１１１００００００ｍｍｍｇｇｇ「「「タサＮイワＫホイ」ウ」」
                                    666622222222220035517999008500001111            イイイイリリリリノノノノテテテテカカカカンンンン塩塩塩塩酸酸酸酸塩塩塩塩点点点点滴滴滴滴静静静静注注注注液液液液１１１１００００００００ｍｍｍｍｇｇｇｇ「「「「トＮタホーＰイスワ」ヨピ」ーー」ラ」
                                    666622222022294291735900585300001111            ドタイイセキリリタソノノキテテテセーカカルルンン点点塩塩滴滴酸酸静静塩塩注注点点用用滴滴２２静静００注注ｍｍ液液ｇｇ１１「００サ００ワｍｍイｇｇ」「「ハ日ン医ル工イ」」
                                    666662222222220220298969134859195690000011111            ドドワドタセセンセキタタタタソキキキキテセセソセールルテルル点点ー点点滴滴ル滴滴静静点静静注注滴注注２２静用用００注８８ｍｍ２００ｇｇ０ｍｍ／／ｍｇｇ１１ｇ「ｍｍ／サＬＬ１ワ「「ｍイテケＬ」バミ」ファ」
                                    666622222222433225579642348000001111            ドドドドセセセセタタタタキキキキセセセセルルルル点点点点滴滴滴滴静静静静注注注注２液液２０２２０ｍ００ｍｇｍｍｇ／ｇｇ／１／／１ｍ１１ｍＬｍｍＬ「ＬＬ「Ｅ「「トＥサＮー」ワＫワイ」」」
                                    666622222222204496035885065000001112            ドワドドセンセセタタタタキキキキセソセセルテルル点ー点点滴ル滴滴静点静静注滴注注８静２２０注００ｍ８ｍｍｇ０ｇｇ／ｍ／／４ｇ１１ｍ／ｍｍＬ４ＬＬ「ｍ「「ケＬヤニミクプフルロァト」」」
                                    666622222222332255786423591200001111            ドドドドセセセセタタタタキキキキセセセセルルルル点点点点滴滴滴滴静静静静注注注注液液８８８８００００ｍｍｍｍｇｇｇｇ／／／／４４４４ｍｍｍｍＬＬＬＬ「「「「トテサＮーバワＫワ」イ」」」
                                    666622222222244410325859361400001121            ドドドドセセセセタタタタキキキキセセセセルルルル点点点点滴滴滴滴静静静静注注注注液８８８２００００ｍｍｍｍｇｇｇｇ／／／／４４４２ｍｍｍｍＬＬＬＬ「「「「ヤニＥサクプＥンルロ」ドト」」」
                                    666622222222222288185555434200001111            ドドドドセセセセタタタタキキキキセセセセルルルル点点点点滴滴滴滴静静静静注注注注液液液液１８８２２００００ｍｍｍｍｇｇｇｇ／／／／８８２１ｍｍｍ２ＬＬＬｍ「「「Ｌホサホ「スンスホピドピスー」ーピララー」」ラ」
                                    666662222222000200005800092543106170087511801            パパパパタククククキリリリリソタタタターキキキキルセセセセ注ルルルル射注点注注液射滴射３３液静液００３注３ｍｍ０液０ｇｇｍ３ｍ／ｇ０ｇ５「ｍ「ｍＮｇサＬＰ「ワ「」サイＮン」Ｋド」」
                                    666622220002000300075435617087509121            パパタパククキクリリソリタタータキキルキセセ注セルル射ル注注液点射１１滴液００静１００注０ｍｍ液０ｇｇ３ｍ／０ｇ１ｍ「６ｇサ．／ワ７５イｍｍ」ＬＬ「「ＮホＫス」ピーラ」
                                    666622220222032007585592612190000111            パパパパククククリリリリタタタタキキキキセセセセルルルル注点注点射滴射滴液静液静１注１注５液０液０１０１ｍ０ｍ０ｇ０ｇ０「ｍ「ｍサｇＮｇワ／Ｐ「イ１」サ」６ン．ド７」ｍＬ「ホスピーラ」
                                    666624241010949453534242504000001514            ロナロナゼベゼベウルウルスビスビ静ン静ン注注注注液４液１４０１０００ｍｍｇｇ
                                    666622220210039006703405261140097117            ロジアハイェブイナブラカータキムゼナサチ注点ンン用滴点注５静滴射０注静用０６注１００用．ｍ１１ｇ０ｍ０ｇｍｇ
                                    666662222200000990002200033843239120042421698            シシラシロススンスイププダプナララ注ラーチチ１チゼンン０ン注点点ｍ注用滴滴ｇ１１静静／００注注２ｍ０液１０ｇ０１０ｍ「００ｍＬ日ｍｇ医ｇ「工「マ」フルァコイ」ザー」
                                    666622220000990022003384679100432170            シシラシススンスププダプララ注ラチチ２チンン５ン点点ｍ注滴滴ｇ２静静／５注注５ｍ液２０ｇ２５ｍ「５ｍＬ日ｍｇ医ｇ「工「マ」フルァコイ」ザー」
                                    666622220000990022004484019100432181            シシラシススンスププダプララ注ラチチ５チンン０ン点点ｍ注滴滴ｇ５静静／０注注１ｍ液５０ｇ５００「０ｍｍ日ｍｇＬ医ｇ「工「マ」フルァコイ」ザー」
                                    666644224000240095000421005903915219            ノノ動動ババ注注ンン用用トトアアロロイインンエエ注注ーー１２ココ００ーーｍｍルルｇｇ５１００ｍ０ｇｍｇ
                                    666622220000000000007444271153114287            カパカカルラルルボプボボプラププラチララチンチチン注ンン点射点点滴液滴滴静５静静注０注注液ｍ液液５ｇ５５０００ｍｍｍｇｇｇ「「「ＮササＫンワ」ドイ」」
                                    666622220012007000594448115121000923            カカカカルルルルボボボボププププララララチチチチンンンン点点注点滴滴射滴静静液静注注５注液液０液１１ｍ５５５ｇ０００「ｍｍｍ日ｇｇｇ医「「「工Ｔササ」ＹンワＫドイ」」」
                                    666662222201200070000590044874162272005312353            カカカカパルルルルラボボボボプププププラララララチチチチチンンンンン注点注点点射滴射滴滴液静液静静１注１注注５液５液液０４０１１ｍ５ｍ５５ｇ０ｇ００ｍ「ｍｍｇ日ｇｇ「医「「サ工ＴＮワ」ＹＫイＫ」」」
                                    666622222000000090008744327105323642            カカパカルルラルボボプボププラプララチラチチンチンン注ン点点射点滴滴液滴静静４静注注５注液液０液４４ｍ４５５ｇ５０００ｍｍｍｇｇｇ「「「ＴＮサＹＫンＫ」ド」」
                                    666644220001440700057774003777003202            アアコカククホルププリボラランプ静静静ラ注注注チ用用用ン５１７注００．射ｍｍ５液ｇｇｍ４ｇ５０ｍｇ「日医工」
                                    666642240220400466602997098000077114            ロハハアイーークスセセプタププラチチチ静ンンン注注注注用８射射１ｍ用用０ｇ１６０５０ｍ０ｇ
                                    666622222120396083108272628400011107            オエオトキルキリサプサセリラリノプップッラトラクチ点チスン滴ン注点静５１滴注００静液ｍｍ注５ｇｇ液０１５ｍ００ｇｍｍＬｇ注／射１液０ｍＬ「ケミファ」
                                    666622222222333377783143218200001111            オオオオキキキキササササリリリリププププララララチチチチンンンン点点点点滴滴滴滴静静静静注注注注液液液液５５５５００００ｍｍｍｍｇｇｇｇ「「／／ＦＤ１１ＦＳ００ＰＥｍｍ」ＰＬＬ」「「ホサスンピドー」ラ」
                                    666622222222333379881495878700001111            オオオオキキキキササササリリリリププププララララチチチチンンンン点点点点滴滴滴滴静静静静注注注注５液液液０５５５ｍ０００ｇｍｍｍ「ｇｇｇト「「「ーテサＮワバワＫ」」イ」」
                                    666622222222443373996723920200000111            オオオオキキキキササササリリリリププププララララチチチチンンンン１点点点０滴滴滴０静静静ｍ注注注ｇ液液液２５５５００００ｍｍｍｍＬｇｇｇ注／「「射１ニ日液０プ医ｍロ工Ｌ」」「ＫＣＣ」
                                    666622222221333978834382937300001111            オオオエキキキルサササプリリリラプププッラララトチチチ点ンンン滴点点点静滴滴滴注静静静液注注注１液液液０１１１００００ｍ０００ｇｍｍｍｇｇｇ／／／２２２０００ｍｍｍＬＬＬ「「「ホサケスンミピドフー」ァラ」」
                                    666622222222333388779531983200001111            オオオオキキキキササササリリリリププププララララチチチチンンンン点点点点滴滴滴滴静静静静注注注注液液液液１１１１００００００００ｍｍｍｍｇｇｇｇ「「「「サＮＦＤワＫＦＳイ」ＰＥ」」Ｐ」
                                    666622222222333399792314139800001111            オオオオキキキキササササリリリリププププララララチチチチンンンン点点点点滴滴滴滴静静静静注注注注液液１液１１０１００００００ｍ０ｍｍｇｍｇｇ「ｇ「「ト「ニ日ーテプ医ワバロ工」」」」
                                    666622222222416438137977449300001101            オエオオキルキキサプササリラリリプッププラトララチ点チチン滴ンン点静２点滴注０滴静液０静注２ｍ注液０ｇ液２０４１０ｍ０００ｇｍ０ｍＬｍｇ注ｇ／射／４液２００ｍｍＬＬ「「ＫＫＣＣＣＣ」」
                                    666622222222444431224468968000001111            オオオオキキキキササササリリリリププププララララチチチチンンンン点点点点滴滴滴滴静静静静注注注注液液液液２２２２００００００００ｍｍｍｍｇｇｇｇ「「「／ＮＦＤ４ＫＦＳ０」ＰＥｍ」ＰＬ」「ケミファ」
                                    666622222222444431337121094100001111            オオオオキキキキササササリリリリププププララララチチチチンンンン点点点点滴滴滴滴静静静静注注注注液２液液２０２２０００００ｍ００ｍｇｍｍｇ「ｇｇ「ト「「日ーテサ医ワバワ工」」イ」」
                                    666622220222044406634019467120008111            ベオオオルキキキケサササイリリリドプププ注ラララ射チチチ用ンンン３点点点ｍ滴滴滴ｇ静静静注注注液液液２２２００００００ｍｍｍｇｇｇ／／「４４ニ００プｍｍロＬＬ」「「ホサスンピドー」ラ」
                                    666622220000000000008644488840773632            アゼアアーヴババビァススタリチチッンンンク点点スイ滴滴注ッ静静射ト注注液リ用用１ウ４１０ム０００（００ｍ９ｍｍｇ０ｇｇＹ／／）１４静６ｍ注ｍＬ用Ｌセット
                                                         4
# file: 000603890.pdf page: 215
               重症度、医療・看護必要度の項目        666222211099885654レ290000セ111プト電算処理システム用コード ベベミククリテテプィィラビビ動ッッ注クク用スス７点点０滴滴ｍ静静ｇ注注４１００００ｍｍｇｇ          診療行為名称
                                    666622222222100008401553420800001111            フハビトェラダーソヴーリロェザセデン注ルッ静射点ク注用滴ス１１静筋ｍ０注注ｇ０液２ｍ２５ｇ５０ｍｍｇｇ
                                    666662222222222322213544455449614340000011111            アパアアポドーーーテセジゼゼリトェララジリタ点点オス点滴滴点点滴静静滴滴静注注静静注液液注注４１１２用２０００５０００ｍ０ｍ０ｍｇｍｇｍｇｇ／ｇ１４ｍＬ
                                    666622222222332266664444985400001111            オオカカププドドジジササーーイイボボララ点点点点滴滴滴滴静静静静注注注注１２用用００１１０ｍ６０ｍｇ００ｇｍｍｇｇ
                                    666622222222443611868782091200001111            ササマオイイブプララキジムムャーザザンボ点点パ点滴滴ス滴静静点静注注滴注液液静２５１注４００３００００ｍｍｍｍｇｇｇｇ
                                    666622222222444484449990243500001111            ゾヨヨヤーンンーフデデボィリリイゴスス点静点点滴注滴滴静静静注注注液用用５１００ｍ．ｍｇ２ｇ５ｍｇ
                                    666622222222555511004499876500001111            エエカカムムイイププププリリロロシシリリテテススィィ点点点点滴滴滴滴静静静静注注注注用用用用４１４３００００ｍｍ００ｇｇｍｍｇｇ
                                    666622229222955509810425664800001111            テテバキセセベインンントトトチルリリオークク点ダ点点滴点滴滴静滴静静注静注注２注８１０１４２００００ｍ０ｍ０ｇｍｇｍｇｇ
                                    666622222222666632320908807900001111            トトトトララララススススツツツツズズズズママママブブブブＢＢＢＢＳＳＳＳ点点点点滴滴滴滴静静静静注注注注用用用用１１６６５５００００ｍｍｍｍｇｇｇｇ「「「「ＮＣＮＣＫＴＫＴ」Ｈ」Ｈ」」
                                    666622222222666655339933873200001111            トトイイララミミススフフツツィィズズンンママジジブブ点点ＢＢ滴滴ＳＳ静静点点注注滴滴５１静静０２注注００用用ｍｍ１６ｇｇ５００ｍｍｇｇ「「第第一一三三共共」」
                                    666622229922996600775199993200001111            ベポトトバーララシトススズラツツマーズズブザママＢ点ブブＳ滴ＢＢ点静ＳＳ滴注点点静液滴滴注８静静１０注注００用用０ｍ１６ｍｇ５０ｇ０ｍ「ｍｇフｇ「ァ「フイファザァイーイザ」ザーー」」
                                    666622220999099900004546709040000111            ピベベベシババババシシシニズズズーマママルブブブ注ＢＢＢ射ＳＳＳ用点点点０滴滴滴．静静静２注注注Ｋ４１４Ｅ００００００ｍｍｍｇｇｇ「「「第第フ一一ァ三三イ共共ザ」」ー」
                                    666622220000000000003444877734444321            レピピピンシシシチバババナニニニンーーー静ルルル注注注注用射射射１用用用ｍ５１０ｇＫＫ．「ＥＥ５味ＫのＥ素」
                                    666622221100110066003217089400161188            フフ注フエエ射ォロロ用トンンレフ注注ザリ射射フン用用ィ静３１リ注００ン用００１７万万０５０ｍｍｇｇ
                                    666644220011441155663333008722004511            イイススムムミミノノフフママェェッッロロククンンスス注注－－ＤＤγγＳＳ注注６３５１０００００００万万ＩＩＵＵ
      Ａ7専門的な治療・処置（②抗悪性腫瘍剤の内服の管理）        666661122402116449330698970750107202000625115            メメレベイチチナタムルルデフネテテッェーススクロストトスン注スス錠皮３テテ４下５ロロｍ注ンンｇ用錠錠９６０万国際単位
                                    666612210002400460071590112033402698            クルプエロトロチルラセニマーキルジルソエノ錠ースン２ルト酢ｍ錠ラ酸ｇ０ジエ．オス５ーテｍルルｇ錠２５ｍｇ錠
                                    666662222100002555043330766740550502107362137            ククロププロロンロロルルスススママテタタジジロッーノノントルンン錠錠錠酢酢２２２酸酸５５５エエｍｍススｇｇテテルル錠錠２２５５ｍｍｇｇ「「ＹタＤイ」ヨー」
                                    666622220000555533337766315500202149            クプククロロロロルスルルマタママジージジノルノノンＬンン酢錠酢酢酸５酸酸エ０エエスｍスステｇテテルルル徐錠錠放２２錠５５５ｍｍ０ｇｇｍ「「ｇＫ日「Ｎ医Ｋ」工Ｎ」」
                                    666661222120100452547383507574083903000702115            ヒメメププスドドロロロロロベゲンキキラス錠シシ錠ト５ププ２ンロロ．錠ゲゲ５２ススｍ．テテｇ５ロロｍンンｇ酢酢酸酸エエスステテルル錠錠２２．．５５ｍｍｇｇ「「Ｆト」ーワ」
                                    666621210000045403358384612092073216            ヒプメプスロドロロゲロゲンスキスＨトシト錠ンプン２錠ロ錠０２ゲ５００スｍｍ０テｇｇロン酢酸エステル錠５ｍｇ「Ｆ」
                                    666122200405903068094370951            オチメペオドプデロリロキムンシカププロセゲルス５テｍロｇン酢酸エステル錠２００ｍｇ「Ｆ」
                                    666622220020091000805415916910042111            アマ経エルブ口ンケリ用ドランエキン散ンサ錠１ドン２％キ錠ｍサ５ｇン０原ｍ末ｇ１００ｍｇ
                                    666622220220055007704664398950033119            テテテエモモモスダゾゾトーロロラルミミサカドドイプ錠錠トセ１２カル００プ２０ｍセ０ｍｇルｍｇ「１ｇ「Ｎ５ＮＫ６Ｋ」．」７ｍｇ
                                    666621220400020001005084007389757884            フメロテトソイモラトケダフレリーーキンルルセ散カ腸ー１プ溶ト０セ顆錠％ル粒２１５．００５０％ｍｍｇｇ
                                    666611124440222011100004100520068346            フ５５フル－－トツＦＦラロＵＵフン錠錠ーカ１５ルプ００カセ０協プル協和セ１和ル０２０００ｍｇ
                                    666662221122204666427757147600374010000211199            カカカゼフペペペロルシシシーツタタタダロビビビ錠ンンンン３カ錠錠錠０プ３３３０セ０００ル０００２ｍｍｍ０ｇｇｇ０「「「日トサ医ーワ工ワイ」」」
                                    666612224222267629070509081010001111            スカカカタペペペラシシシシタタタドビビビカンンンプ錠錠錠セ３３３ル０００５００００ｍｍｍｇｇｇ「「「ＮＪヤＫＧク」」ルト」
                                    666622111044902220229400980007111002            ユフハスールイタエダドラフラレシテ錠アドィ１カカＥ０ププ配ｍセセ合ｇルル顆５１粒００Ｔ００１ｍ０ｇ０
                                    666622220011099901339500301050003111            テユユユィーーーーエエエエフフフステテテワィィィン配ＥＥ配合配配合カ合合顆プ顆顆粒セ粒粒ＴルＴＴ２Ｔ２１０１０５００００
                                    666622222022404430330940937805001411            エテエエスィヌスエーケエーエーーワスエワンワスン配ンワ配合配ン合顆合配顆粒顆合粒Ｔ粒顆Ｔ２Ｔ粒２５２Ｔ０５２０
                                    666622222222442489437734390800001111            エエテエヌスィヌケエーケーーエーエワスエスンワスワ配ンワン合配ン配Ｏ合配合ＤＯ合Ｏ錠Ｄ顆ＤＴ錠粒錠２ＴＴＴ０２２２０５０
                                    666622222222442589437837401500001111            エエテエヌスィスケエーワーーエンエワスタスンワイワ配ンホン合配ウ配Ｏ合配合ＤＯ合Ｏ錠ＤＯＤＴ錠Ｄ錠２Ｔ錠Ｔ５２Ｔ２５２５０
                                    666622222222333599937777231600001111            ＥエＥエＥスＥスエワエワスンスンワケワタンーンイ配ケ配ホ合ー合ウ錠配錠配Ｔ合Ｔ合２錠２Ｏ５Ｔ０Ｄ２錠０Ｔ２５
                                    666622222202229355194657905400001111            エエテエヌスィスケエーワーーエンエワスケスンワーワ配ンケン合配ー配カ合配合プカ合カセプ錠プルセＴセＴル２ル２Ｔ５Ｔ０２２００
                                    666622222022292251786555167700001111            エテテエスィメスエーラワーエーンワスルメンワ配イ配ン合ジ合配カ配カ合プ合プカセカセプルプルセＴセＴル２ル２Ｔ０Ｔ５２２５０
                                    666622220222022207853555688040002111            ラテエエスメスヌテラワケッーンートルメエＳ配イスカ合ジワプカ配ンセプ合配ルセカ合２ルプカ５Ｔセプｍ２ルセｇ５Ｔル２Ｔ５２５
                                    666622220000000000002636616182410039            塩ベラベ酸プスププシテシロドッドカカトカルプＳプバセカセジルプルン５セ２カ０ル５プｍ５ｍセｇ０ｇルｍ５ｇ０ｍｇ「中外」
                                    666622220000900920021310558409801353            タノタ塩モルモ酸キバキプシデシロフッフカェクェルンスンバ錠錠クジ１１エン００ンカｍｍ酸プｇｇ塩セ「１ル明０５治ｍ０」ｇｍ錠ｇ「ＴＹＰ」
                                    666622222000699972221110207500001514            タタタタモモモモキキキキシシシシフフフフェェェェンンンン錠錠錠錠１１１１００００ｍｍｍｍｇｇｇｇ「「「「ＤＭサ日ＳＹワ医ＥＬイ工Ｐ」」」」
                                    666622222202000375015337105900901140            タタノタモモルモキキバキシシデシフフッフェェクェンンスン錠錠錠ク２２２エ０００ンｍｍｍ酸ｇｇｇ塩「「２日サ０医ワｍ工イｇ」」錠
                                    622041701            タモキシフェン錠２０ｍｇ「明治」
                                                         5
# file: 000603890.pdf page: 216
               重症度、医療・看護必要度の項目        666222020069072711レ039800セ315プト電算処理システム用コード ペタタラモモゾキキリシシンフフ細ェェ粒ンン４錠錠０２２０００ｍｍｍｇｇｇ「「ＤＭＳＹＥＬＰ」」         診療行為名称
                                    666662221201000040400806054637178100077813624            ベフオフペサルダルラノタイタゾイミンミリドド錠ドンカ錠１錠細プ１２１粒セ２５２８ル５ｍ５０１ｍｇ「００ｇＫｍｍ「Ｎｇｇフ」ァイザー」
                                    666621212000140460009747000002021362            トフトフレェレェミアミアフスフスェトェトンンンン錠錠錠錠６６４４００００ｍｍｇｇ「「ササワワイイ」」
                                    666622220000000000009993444511132544            ビビビカカカカソルルルデタタタッミミミクドドドス錠錠錠錠８８８８００００ｍｍｍｍｇｇｇｇ「「「ＮＫＦＫＮ」」」
                                    666622220000000000009999444402119013            ビビビビカカカカルルルルタタタタミミミミドドドド錠錠錠錠８８８８００００ｍｍｍｍｇｇｇｇ「「「「あＴＳＮすＣＮＰかＫ」」」」
                                    666622220000000000009999444421111760            ビビビビカカカカルルルルタタタタミミミミドドドド錠錠錠錠８８８８００００ｍｍｍｍｇｇｇｇ「「「「日ササア医ンワメ工ドイル」」」」
                                    666622221100990023007899374400221132            ビビビビカカカカルルルルタタタタミミミミドドドド錠錠錠錠８８８８００００ｍｍｍｍｇｇｇｇ「「「「オＪ明マーＧ治イハ」」ララン」」
                                    666622221211809998177729553300001111            ビビビビカカカカルルルルタタタタミミミミドドドド錠錠錠錠８８８８００００ｍｍｍｍｇｇｇｇ「「「「テフケトバァミー」イフワザァ」ー」」
                                    666622222222442689677251266500001111            ビビカビカカソカルルデルタタッタミミクミドドスドＯＯＯ錠ＤＤＤ８錠錠錠０８８８ｍ０００ｇｍｍｍ「ｇｇｇＤ「「ＳＮＫＥＫＮＰ」」」
                                    666622222222544509801822510900001111            ビビビビカカカカルルルルタタタタミミミミドドドドＯＯＯＯＤＤＤＤ錠錠錠錠８８８８００００ｍｍｍｍｇｇｇｇ「「「「日サケあ医ワミす工イフか」」ァ」」
                                    666622222222655571001327477100001111            ビビビビカカカカルルルルタタタタミミミミドドドドＯＯＯＯＤＤＤＤ錠錠錠錠８８８８００００ｍｍｍｍｇｇｇｇ「「「「Ｄト明ニＳー治プＥワ」ロＰ」」」
                                    666662222222202221060190843239446510000011170            アアアアアナナナリナスススミストトトデトロロロッロゾゾゾクゾーーースールルル錠ル錠錠錠１１１１１ｍｍｍｍｍｇｇｇｇｇ錠「「「ＪＦＥＧ」Ｅ」」
                                    666622222222222221000182327700001111            アアアアナナナナスススストトトトロロロロゾゾゾゾーーーールルルル錠錠錠錠１１１１ｍｍｍｍｇｇｇｇ「「「「ＳＮＮＫＮＰＫＮ」」」」
                                    666622222222122191195588553500001111            アアアアナナナナスススストトトトロロロロゾゾゾゾーーーールルルル錠錠錠錠１１１１ｍｍｍｍｇｇｇｇ「「「「テササケバンワミ」ドイフ」」ァ」
                                    666622222222122182090285574000001111            アアアアナナナナスススストトトトロロロロゾゾゾゾーーーールルルル錠錠錠錠１１１１ｍｍｍｍｇｇｇｇ「「「「明マ日ト治イ医ー」ラ工ワン」」」
                                    666622220222066201732018561510001011            グイアアリマナナベチススッニトトクブロロ錠メゾゾ１シーー０ルルル０酸錠錠ｍ塩１１ｇ１ｍｍ０ｇｇ０「「ｍＤアｇＳメ錠ＥルＰ」」
                                    666622222222222298998721818500001111            イイイイママママチチチチニニニニブブブブ錠錠錠錠１１１１００００００００ｍｍｍｍｇｇｇｇ「「「「ヤＮＫＥクＫＮＥル」」」ト」
                                    666622222222333384540078226700001111            イイイイママママチチチチニニニニブブブブ錠錠錠錠１１１１００００００００ｍｍｍｍｇｇｇｇ「「「「オ明ニＤー治プＳハ」ロＥラ」Ｐ」」
                                    666622222222443331887498536500001111            イイイイママママチチチチニニニニブブブブ錠錠錠錠１１１１００００００００ｍｍｍｍｇｇｇｇ「「「「ＴＪサケＣＧワミＫ」イフ」」ァ」
                                    666622222222444491316761055600001111            イイイイママママチチチチニニニニブブブブ錠錠錠錠１１１１００００００００ｍｍｍｍｇｇｇｇ「「「「テフ日トバァ医ー」イ工ワザ」」ー」
                                    666622222222333374505076437800001112            イイイイママママチチチチニニニニブブブブ錠錠錠錠２２２１００００００００ｍｍｍｍｇｇｇｇ「「「「ヤ明ニＫク治プＭル」ロＰト」」」
                                    666612220222444465312761046720006111            アイイイロママママチチチシニニニンブブブ錠錠錠錠２２２２５０００ｍ０００ｇｍｍｍｇｇｇ「「「サ日トワ医ーイ工ワ」」」
                                    666612220222411165112885038820007111            イエエエレキキキッセセセサメメメ錠ススス２タタタ５ンンン０錠錠錠２２２５５５ｍｍｍｇｇｇ「「「テマＮバイＫ」ラ」ン」
                                    666622222222666677869248735000001111            ゲゲゲゲフフフフィィィィチチチチニニニニブブブブ錠錠錠錠２２２２５５５５００００ｍｍｍｍｇｇｇｇ「「「「サＮＪＤワＫＧＳイ」」Ｅ」Ｐ」
                                    666622220222066607782942414690001111            アゲゲゲムフフフノィィィレチチチイニニニクブブブ錠錠錠錠２２２２ｍ５５５ｇ０００ｍｍｍｇｇｇ「「「ヤ日サク医ンル工ドト」」」
                                    666622222202440422079735244600601170            レレフレトトェトロロマロゾゾーゾーーラールル錠ル錠錠２２２２．．．．５５５５ｍｍｍｍｇｇｇｇ錠「「ＥＤＥＳ」ＥＰ」
                                    666622222222444432123239912900001111            レレレレトトトトロロロロゾゾゾゾーーーールルルル錠錠錠錠２２２２．．．．５５５５ｍｍｍｍｇｇｇｇ「「「「ＫＪＦＦＮＧＦ」」」Ｐ」
                                    666622222222444432131785094200001111            レレレレトトトトロロロロゾゾゾゾーーーールルルル錠錠錠錠２２２２．．．．５５５５ｍｍｍｍｇｇｇｇ「「「「サケアＮワミメＫイフル」」ァ」」
                                    666622222222444433138622978000001111            レレレレトトトトロロロロゾゾゾゾーーーールルルル錠錠錠錠２２２２．．．．５５５５ｍｍｍｍｇｇｇｇ「「「「ニ日トテプ医ーバロ工ワ」」」」
                                    666622222222444411218107440400002111            レレレレトトトトロロロロゾゾゾゾーーーールルルル錠錠錠錠２２２２．．．．５５５５ｍｍｍｍｇｇｇｇ「「「「サヤ明フンク治ァドル」イ」トザ」ー」
                                    666622220000000000006555788879998210            ネタタタクルルルサセセセババババー錠錠錠ル１１２錠５０５２００ｍ０ｍｍｇ０ｇｇｍｇ
                                    666622222100290068007486805800501181            サササスレレレードドドテカカカンプププトセセセカルルルプ２５１セ５００ル０１２．５ｍｇ
                                    666662222222000500008400058999510000099911765            タタタススシシシププグググリリナナナセセカカカルルプププ錠錠セセセ５２ルルル００５１２ｍｍ０５０ｇｇｍ００ｇｍｍｇｇ
                                    666622222211229921816601389600001111            アアアタフフフイィィィケニニニルトトトブーーー錠ルルル２分錠錠５散２５０錠．ｍｍ２５ｇｇｍｍｇｇ
                                    666622222212049285227676444400001111            ゾレレアリブブフンララィザミミニカドドトプカカーセププルルセセ分１ルル散０２５錠０．ｍ３ｍ５ｇｍｇｍｇｇ
                                    666622222222111188443399437600001111            イイザザンンーーララココイイリリタタカカ錠錠ププ５１セセｍｍルルｇｇ２２５０００ｍｍｇｇ
                                    666622222222332200207751218800001111            ジジスヴオオチォトトバトリリーリフフガエ錠錠錠ン３２４ト０００錠ｍｍｍ２ｇｇｇ００ｍｇ
                                    666622222222663322003377104300001111            イイジジククオオスストトタタリリンンフフジジ錠錠錠錠５４８４００００ｍｍｍｍｇｇｇｇ
                                    666622222222533446645533308800001111            ジジザアャャイレカカテセビビィン錠錠ガサ１５錠カ０ｍ２プｍｇ５セｇ０ルｍ１ｇ５０ｍｇ
                                    666622222222433319765443097700001111            ポゼボラマルシパリボュリスラリムトフフスカ錠錠錠プ２１１セ４０ｍル００ｇ１ｍｍｍｇｇｇ
                                    666622222222444411116555032100001111            レポポポンマママビリリリマスススカトトトプカカカセプププルセセセ４ルルルｍ４３２ｇｍｍｍｇｇｇ
                                    662222444116610011            フレァンリビーマダカップクセカルプ１セ０ルｍ１ｇ０ｍｇ
                                                         6
# file: 000603890.pdf page: 217
               重症度、医療・看護必要度の項目        666222222444844311レ507000セ111プト電算処理システム用コード タカフルプァグレリレルーチサダン錠ッカ１クプ０カセ０プルｍセ７ｇル５１ｍ５ｇｍｇ            診療行為名称
                                    666622222222446478982577033900001111            タジジイグカカムリデデブッィィルソアアビ錠カ錠カ４プ１カ０セ５プｍル０セｇ１ｍル５ｇ１０４ｍ０ｇｍｇ
                                    666622222222444488875542109100001111            メタタタキフフグニィィリスンンットララソ錠ーー錠０カカ８．ププ０５セセｍｍルルｇｇ７５５０ｍｍｇｇ
                                    666622222222664455883435284200001111            ロゾアメースイキブパクニレタルスナ錠シト錠４グ錠２０錠２５ｍ１ｍｍｇ５ｇｇｍｇ
                                    666622222222666666658993821300001111            ビビビロラジジーフンンブトププレビロロナカ錠錠錠プ４１１セ５５０ルｍｍ０５ｇｇｍ０ｇｍｇ
                                    666662222222222666667887698868454990000011111            ロヴヴアメズァァークリンンリトーフフービトリリダ錠レタタ錠１ク錠錠６５カ２１０ｍプ６７ｍｇセ．．ｇル５７１ｍｍ０ｇｇ０ｍｇ
                                    666622222222666699976669432500001111            ベベベロネネネズクククリレレレークククトスススレタタタク錠錠錠カ１５１プ０００セ０ｍｍルｍｇｇ２ｇ００ｍｇ
                                    666622222200330033006677100000881110            ロロベベンンススササタターーチチフフンン配配カカ合合ププ錠錠セセＴＴルル２１３１０５００ｍｍｇｇ
      Ａ7専門的な治療・処置（③麻薬の使用注射剤のみ）         666624240808010101013090002060707928            アモパアンルンヘペヒオンッネピアク塩ンル注酸皮カ１塩下ロ０注注イｍ射２ドｇ液０塩ｍ酸ｇ塩注射液
                                    666642220880455000007449030220072407            モモモモルルルルヒヒヒヒネネネネ塩塩塩塩酸酸酸酸塩塩塩塩注注注注射射射射液液液液１１１０００ｍｍｍｇｇｇ「「「タ第シケ一オダ三ノ」共ギ」」
                                    666622228800550000004493852000764088            モモモアルルルンヒヒヒペネネネッ塩塩塩ク酸酸酸注塩塩塩５注注注０射射射ｍ液液液ｇ５５５０００ｍｍｍｇｇｇ「「「タ第シケ一オダ三ノ」共ギ」」
                                    666662222488000550040000555913312300077542931            モモモアモルルルンルヒヒヒペヒネネネッネ塩塩塩ク塩酸酸酸注酸塩塩塩２塩注注注０注射射射０射液液液ｍ液２２２ｇ００００００ｍｍｍｇｇｇ「「「タシ第ケオ一ダノ三」ギ共」」
                                    666622222220161038305554776100081111            オオオプキキキレフシフペァコァノスドスントント注注注注１５射１００液００ｍ１ｍｍｇ０ｇｇｍシｇリ「ン第ジ一三共」
                                    666642228222166612280555054810004111            複ナナオ方ルルキオベベシキイイコシンンドコ注注ンド２２注ン０ｍ射注ｍｇ液射ｇ５液０ｍｇ「第一三共」
                                    666644448888111111110000000011002021            複弱アア方アヘヘオヘンンキンアアシアルルコルカカドカロロンロイイ・イドドアド・・ト・スアロスコトピコポロンポラピ注ラミン射ミン注液ン注射注射液射液液
                                    666642448888252111110200080000006456            ペペペモチチチルジジジヒンンンネ塩塩塩・酸酸酸ア塩塩塩ト注注注ロ射射射ピ液液液ン３注５射ｍ液ｇ「タケダ」
                                    666622221108820590019893215300703174            フフフペェェェチンンンジタタタンニニニ塩ルルル酸注注注塩射射射注液液液射０００液．．．５１１１０ｍｍｍｍｇｇｇｇ「「「「テ第ヤタル一ンケモ三セダ」共ン」」」
                                    666622220110086009209979531570079318            フフフフェェェェンンンンタタタタニニニニルルルル注注注注射射射射液液液液００００．．．．５２２２ｍ５５５ｇｍｍｍ「ｇｇｇヤ「「「ンテ第ヤセル一ンンモ三セ」」共ン」」
                                    666622220201040808094649484420203123            アレアフルミルェチフチンバェバタ静ン静ニ注タ注ル用ニ用注５ル２射ｍ静ｍ液ｇ注ｇ０用．２５ｍｍｇｇ「「第テ一ル三モ共」」
                                    666644228812222411080086002900007411            弱ペタレペチラミチロモフロルナェルフーンファルタァン静ニン注注ル注射静射液注液用５ｍｇ「第一三共」
      Ａ7専門的な治療・処置（④麻薬の内服・貼付、坐剤の管理）      666612212000200440060002055006638874            リリリコンンンデ酸酸酸イコココンデデデリイイインンンン酸散散散塩１１１散％％％１「「〈％ホフハエソチイー〉」」
                                    666622120000004000509500380513160809            ココリリデデンンイイ酸酸ンンココリリデデンンイイ酸酸ンン塩塩散散散散１１１１％％％％「「「「メイ第シタワ一オルキ三エ」」共」」
                                    666622220000033309990222144480202399            ココリコデデンデイイ酸インンコンリリデリンンイン酸酸ン酸塩塩散塩錠散１散１％１％「％〈日「ハ医タチ工ケ〉」ダ」
                                    666621220010045006600275506873045641            リジリコンヒンデ酸ド酸イジロコンヒコデリドデインロイン酸コン錠塩デリ５錠インｍ５ン酸ｇｍ散塩「ｇ１散フ「％１ァシ〈％イオハザエチー」〉」
                                    666621120020042005405000800541174106            ジリリリヒンンンド酸酸酸ロジジジコヒヒヒデドドドイロロロンコココリデデデンイイイ酸ンンン塩散散散散１１１１％％％％「「「「メホフシタエソオルイーエ」」」」
                                    666622220000333099902229555332012896            ジリジジヒンヒヒド酸ドドロジロロコヒココデドデデイロイインコンンリデリリンインン酸ン酸酸塩散塩塩散１散散１％１１％「％％〈日「「ハ医タ第チ工ケ一〉」ダ三」共」
                                    666621218888515101010000500000001416            アアアアヘヘヘヘンンンン散散末末「「第第一一三三共共」」
                                    666611218888115111010010000021005412            パアアアンヘヘヘオンンンピアチチンルンン「カキキタロ「ケイ第ダド一」塩三酸共塩」
                                    666612118088101110110900020015116575            モモモエルルルチヒヒヒルネネネモ塩塩塩ル酸酸酸ヒ塩塩塩ネ水錠錠塩和１酸物０塩ｍ水ｇ和「物ＤＳＰ」
                                    666611220000440055003398112333541066            モモモモルルルルペペヒヒススネネ細細塩塩粒粒酸酸６２塩塩％％水水和和物物「「タ第ケ一ダ三」共原」末原末
                                    666611110088441150113600030027227843            ＭＭＭＭＳＳＳＳツコココワンンンイチチチスンンンロ錠錠錠ン６３１カ０００プｍｍｍセｇｇｇル１０ｍｇ
                                    666622110000004400553333110066226598            パパＭＭシシＳＳーーツツフフワワカカイイププススセセロロルルンン６３カカ００ププｍｍセセｇｇルル６３００ｍｍｇｇ
                                    666611128000144017700003000111161107            コオオパデププシイソソーン内内フリ服服カン液液プ酸１５セ塩０ｍル錠ｍｇ１ｇ２０ｍｇ
                                    666621220880015001009059208220027946            ココココデデデデイイイインンンンリリリリンンンン酸酸酸酸塩塩塩塩水水錠錠和和２２物物００「ｍｍタｇｇケ「「ダタ第」ケ一原ダ三末」共」
                                    666622128008504500606926520002300551            ココココデデデデイイイインンンンリリリリンンンン酸酸酸酸塩塩塩塩散散散水１１１和０００物％％％「「「第第タ一一ケ三三ダ共共」」」原末
                                    666612210888455160012770030030017412            ジジジジヒヒヒヒドドドドロロロロココココデデデデイイイインンンンリリリリンンンン酸酸酸酸塩塩塩塩散「「１タ第０ケ一％ダ三」共原」末原末
                                    666622222088005510006377968503001041            オメジジキテヒヒノバドドーニロロムーココ散ルデデ２錠イイ．２ンン５ｍリリｍｇンンｇ酸酸塩塩散散１１００％％「「タ第ケ一ダ三」共」
                                    666662222222222553004401100377219100000011111            オオオオオキキキキキシシノノノココーーードドムムムンン散散散錠錠２１５５２００ｍｍ．ｍｍｇｇ５ｇｇ「ｍ第ｇ一「三第共一」三共」
                                    666662222222222555552224411100987430000011111            オオオオオキキキキキシシシシシコココココドドドドドンンンンン徐徐徐錠錠放放放２１錠錠錠００２１５ｍｍ００ｍｇｇｍｍｇ「「ｇｇ「第第「「第一一第第一三三一一三共共三三共」」共共」」」
                                    666622222222565578726562433000001111            オオオオキキキキシシシシココココンドンドチンチンン徐ン徐Ｔ放Ｔ放Ｒ錠Ｒ錠錠５錠４１ｍ５００ｇｍｍｍＮｇｇｇＸ「「第第一一三三共共」」
                                    666622222222565678786565655400001111            オオオオキキキキシシシシココココンドンドチンチンン徐ン徐Ｔ放Ｔ放Ｒ錠Ｒ錠錠２錠１４０２００ｍ０ｍｍｇｍｇｇＮｇＮＸＸ「「第第一一三三共共」」
                                    622685601            オキシコドン徐放錠４０ｍｇＮＸ「第一三共」
                                                         7
# file: 000603890.pdf page: 218
               重症度、医療・看護必要度の項目        666222222333000333レ765000セ111プト電算処理システム用コード オオオキキキシシシコココドドドンンン徐徐徐放放放カカカプププセセセルルル２１５００ｍｍｍｇｇｇ「「「テテテルルルモモモ」」」       診療行為名称
                                    666622222222555355500003532800001111            ナナナオルルルキラララシピピピコドドドド錠錠錠ン４２１徐ｍｍｍ放ｇｇｇカプセル４０ｍｇ「テルモ」
                                    666622222222555555440099109800001111            ナナナナルルルルササササスススス錠錠錠錠２１６２４２ｍｍｍｍｇｇｇｇ
                                    666621112888221191113000500000201171            アペドアブチーヘスジフントンル・ラ塩散トル酸コ舌塩ン下散錠１００μｇ
                                    666622222222222266995433097600001111            イイアアーーブブフフススェェトトンンララババルルッッ舌舌カカ下下ルル錠錠錠錠４２１５０００００００μμμμｇｇｇｇ
                                    666622222222222266665555432100001111            イイイイーーーーフフフフェェェェンンンンババババッッッッカカカカルルルル錠錠錠錠８６４２００００００００μμμμｇｇｇｇ
                                    666622222222332255110022658700001111            タタメメペペササンンペペタタイイ錠錠ンン５２錠錠０５１５ｍｍ０ｍｇｇｍｇｇ
                                    666666620882411331152000000700005211            アアアタンンンペペペペンッッッタククク錠坐坐坐１剤剤剤０３２１００００ｍｍｍｍｇｇｇｇ
                                    666662222122008210012700287790296200078011811            フフデココェェュカカンンロイイタタテンンニニッ塩塩ルルプ酸酸３３Ｍ塩塩日日Ｔ「用用パタテテッケーーチダププ２」２２．原．．１末１１ｍｍｍｇｇｇ「「明Ｈ治Ｍ」Ｔ」
                                    666622222022103670028758062107001921            フデフフェュェェンロンンタテタタニッニニルプルル３Ｍ３３日Ｔ日日用パ用用テッテテーチーープ４ププ４．２２．２．．２ｍ１１ｍｇｍｍｇｇｇ「「「ＨテトＭイーＴコワ」ク」」
                                    666622220222036200227588632380000211            デフフフュェェェロンンンテタタタッニニニプルルルＭ３３３Ｔ日日日パ用用用ッテテテチーーー８プププ．４４４４．．．ｍ２２２ｇｍｍｍｇｇｇ「「「テト明イー治コワ」ク」」
                                    666622222222362102275888434100002111            フフフフェェェェンンンンタタタタニニニニルルルル３３３３日日日日用用用用テテテテーーーーププププ８８８８．．．．４４４４ｍｍｍｍｇｇｇｇ「「「「テト明Ｈイー治Ｍコワ」Ｔク」」」
                                    666622222220621022708887452600081111            フフフデェェェュンンンロタタタテニニニッルルルプ３３３Ｍ日日日Ｔ用用用パテテテッーーーチプププ１１１１２２２２．．．．６６６６ｍｍｍｍｇｇｇｇ「「「ト明Ｈー治Ｍワ」Ｔ」」
                                    666622222202210327008875636500801122            フフデフェェュェンンロンタタテタニニッニルルプル３３Ｍ３日日Ｔ日用用パ用テテッテーーチーププ１プ１１６１６６．２．．８．８８ｍ６ｍｍｇｍｇｇｇ「「「明Ｈテ治Ｍイ」Ｔコ」ク」
                                    666622222222503604025158096500001121            フワフフェンェェンデンンタュタタニロニニルパルル１ッ３３日チ日日用０用用テ．テテー８ーープ４ププ０ｍ１１．ｇ６６８．．４８８ｍｍｍｇｇｇ「「「明テト治イー」コワク」」
                                    666662222222222050504040425252221100000011111            ワフワフワンェンェンデンデンデュタュタュロニロニロパルパルパッ１ッ１ッチ日チ日チ５用３用１ｍテ．テ．ｇー４ー７プｍプｍ３ｇ１ｇ．．４７ｍｍｇｇ「「明明治治」」
                                    666622222222750500400525843300001111            ラフワフフェンェェンデンンタュタタニロニテルパルー１ッ１プ日チ日１用６用．テ．テ３ー７ー８プｍプｍ６ｇ５ｇ．ｍ７ｇｍ「ｇ明「治明」治」
                                    666622222222777700001110210900001111            ララララフフフフェェェェンンンンタタタタテテテテーーーーププププ１８５２１．．．ｍ２５７ｇ５ｍ５ｍｇｍｇｇ
                                    666622221221966989488638681500002112            フフフフェェェェンンンントタタトスニニステルルテーククープエエプ２ンン１ｍ酸酸ｍｇ塩塩ｇ１１日日用用テテーーププ１１ｍｍｇｇ「「テ第イ一コ三ク共」」
                                    666622222122696648943863379200001211            フフフフェェェェンンンンタトタタニスニニルテルルクーククエプエエン４ンン酸ｍ酸酸塩ｇ塩塩１１１日日日用用用テテテーーープププ４２２ｍｍｍｇｇｇ「「「第テ第一イ一三コ三共ク共」」」
                                    666622222212669694897387148000001121            フフフフェェェェンンンンタタトタニニスニルルテルククークエエプエンン６ン酸酸ｍ酸塩塩ｇ塩１１１日日日用用用テテテーーープププ６６４ｍｍｍｇｇｇ「「「テ第テイ一イコ三コク共ク」」」
                                    666622222221666949485738925900001112            フフフフェェェェンンンントタタトスニニステルルテーククープエエプ０ンン８．酸酸ｍ５塩塩ｇｍ１１ｇ日日用用テテーーププ８８ｍｍｇｇ「「テ第イ一コ三ク共」」
      Ａ7専門的な治療・処置（⑤放射線治療）             111188880000000022100098874811110000            体体体体外外外外照照照照射射射射（（（（高高エエエエッッネネククルルススギギ線線ーー表表放放在在射射治治線線療療治治））療療（（））２１（（回回１１目目回回））目目））（（対１向門２照門射照）射）
                                    111188880000000022221110210911110000            体体体体外外外外照照照照射射射射（（（（高高高高エエエエネネネネルルルルギギギギーーーー放放放放射射射射線線線線治治治治療療療療））））（（（（１１１１回回回回目目目目））））（（（（運４３非動門門対照以照向射上射２）の）門照照射射））
                                    111188880000000022221111654311110000            体体体体外外外外照照照照射射射射（（（（高高高高エエエエネネネネルルルルギギギギーーーー放放放放射射射射線線線線治治治治療療療療））））（（（（２２２１回回回回目目目目））））（（（（非対１原対向門体向２照照２門射射門照））照射射））
                                    111188880000000022222111098711110000            体体体体外外外外照照照照射射射射（（（（高高高高エエエエネネネネルルルルギギギギーーーー放放放放射射射射線線線線治治治治療療療療））））（（（（２２２２回回回回目目目目））））（（（（原運４３体動門門照照以照射射上射））の）照射）
                                    111188880000000054234351922977710000            １１施体回回設外線線基照量量準射増増不（加加適Ｉ加加合Ｍ算算減Ｒ（（算Ｔ前全（）立乳放腺房射照照線射射）））（１００分の７０）
                                    111118888800000000005551044469678927777700000            画画画体術像像像外中誘誘誘照照導導導射射放放放用療射射射固法線線線定加治治治器算療療療具加加加加算算算算（（（体骨腫表構瘍面造ののの位位位置置置情情情報報報）））
                                    111188880000000031135985379211170000            直直ガ体線線ン外加加マ照速速ナ射器器イ呼ににフ吸よよに性るるよ移放放る動射射定対線線位策治治放加療療射算（（線１定治以位療外放）射線治療）
                                    111188880000000053325556154717750000            粒定定直子位位線線放放加治射射速療線線器（治治に希療療よ少呼呼るな吸吸放疾性性射病移移線）動動治（対対療陽策策（子加加定線算算位治（（放療そ動射）の体線他追治）尾療法・）体幹部に対する）
                                    111188880000000045556555923071110000            粒粒粒粒子子子子線線線線治治治治療療療療適（（（応１１希判以以少定外外な加のの疾算特特病定定）のの（疾疾重病病粒））子（（線重陽治粒子療子線）線治治療療））
                                    111118888800000000003101427927104701111700000            密密密全粒封封封身子小小小照線線線線射治源源源療治治治医療療療学（（（管腔腔外理内内部加照照照算射射射）））（（新高型線コ量バ率ルイトリ小ジ線ウ源ム治照療射装）置）
                                    111188880000000031202879361511110000            密密密密封封封封小小小小線線線線源源源源治治治治療療療療（（（（組組組腔織織織内内内内照照照照射射射射））））（（（（そ新高前の型線立他コ量腺）バ率癌ルイにトリ対小ジす線ウる源ム永治照久療射挿装）入置療）法）
                                    111118888800000000001120088799872767771100000            気食線密密管道源封封、用使小小気ア用線線管プ加源源支リ算治治用ケ（療療アー密（（プタ封放組リー小射織ケ加線性内ー算源粒照タ（治子射ー密療照）加封）射（算小（）そ（線前の密源立他封治腺）小療癌線）に源対治す療る）永久挿入療法）
      Ａ7専門的な治療・処置（⑥免疫抑制剤の管理注射剤のみ）      666122280000000000047877383131372850            ソサソ画ルクル像・シ・誘コゾコ導ーンー密テ注テ封フ射フ小静用注線注１射源用０用治２０１療５ｍ０加０ｇ０算ｍｍｇｇ
                                    666622220000000000007878383831314639            ソサソサルクルク・シ・シコゾコゾーンーンテ静テ注フ注フ射静用静用注５注３用０用０１０５００ｍ０ｍ０ｇ０ｇ０ｍｍｇｇ
                                    666622220000000000002448666816613017            リケケサンナナクデココシロルルゾントトン注－－静２ＡＡ注ｍ筋皮用ｇ注内１（用用００関関０．節節０４腔腔ｍ％内内ｇ）用用水水懸懸注注４５００ｍｍｇｇ／／１５ｍｍＬＬ
                                    666622220000000000002323686813125049            リリリリンノンノデロデロロサロサンーンー注ル注ル２注４注０射ｍ射ｍ液ｇ液ｇ４（２（ｍ０ｍ０ｇ．ｇ．（４（４０％０％．）．）４４％％））
                                    666622220000000000007223366831136761            ソリリリルンンノコデデローロロサトンンー静注注ル注１２注液００射１０ｍ液０ｍｇ２０ｇ（０ｍ（２ｍｇ２％ｇ％）（）０．４％）
                                    666622220000555522225555321000001111            デオデデカルキカドガサドロドーロンロトン注ン注注射注射射液射液液３液１１．１．．３．６６ｍ９５５ｇｍｍｍｇｇｇ
                                    666622220000555522225555768400001111            デデオデキカルキサドガサーロドートンロト注注ン注射射注射液液射液６６液３．．３．６６．３ｍｍ８ｍｇｇｍｇｇ
                                                         8
# file: 000603890.pdf page: 219
               重症度、医療・看護必要度の項目        666422200405502035レ089830セ721プト電算処理システム用コード リリオンメルデタガロゾドンンロ懸静ン濁注注注２射．液５１ｍ９ｇｍｇ             診療行為名称
                                    666624240000040405057474303052527564            ソ注ソ注ル射ル射・用・用メソメソドルドルロ・ロ・ーメーメルルルル静コ静コ注ー注ー用ト用ト１１４４２２００５５ｍｍｇｇ
                                    666622240000000400057174333051529086            ソ注ソ注ル射ル射・用・用メソメソドルドルロ・ロ・ーメーメルルルル静コ静コ注ー注ー用ト用ト１１５５０，００００００００ｍｍ０ｇｇ
                                    666644222200440055000077113361889521            水注デデ溶射ポポ性用・・ププメメレレドドドドロロニニーーンゾルル１ロ水水０ン懸懸ｍコ注注ｇハ４２ク００酸ｍｍエｇｇステルナトリウム
                                    666624420220544535530000511407102062            プ水注プレ溶射レド性用ドニププニゾレレゾロドドロンニニンコンゾコハ２ロハク０ンク酸ｍコ酸エｇハエスクステ酸テルエルＮスＮａテａ注ル注射ナ射用ト用２リ１０ウ０ｍムｍｇｇ「「ＦＦ」」
                                    666642443022984499550400101140771111            プサ水注ロン溶射グデ性用ラィププフミレレ注ュドド射ンニニ液点ンゾ５滴５ロｍ静０ンｇ注ｍコ用ｇハ２ク５酸０エｍスｇテルナトリウム
                                    666622220002000000048887488442505901            シシスプムムパロレレニグククジラトトンフ小静点注児注滴射用用静液静２注２注０用ｍ用ｍ１ｇ１ｇ０００ｍｍｇｇ
      Ａ7専門的な治療・処置（⑦昇圧剤の使用注射剤のみ）        666662422200000040000600021899108007001158501            イドエススノパホテテバミチロロンンーネネ注塩ルママ１酸注注注０塩１腸腸０１０１３ｍ０ｍ．ｍｇ０ｇ５ｇｍｍｇｇ５ｍＬ注射液
                                    666662222200000200004000048553738842850221847            ツドドドカルパパパコドミミミーパンンンジミ塩塩塩ン点酸酸酸注滴塩塩塩１静点点点０注滴滴滴０１静静静ｍ０注注注ｇ０１液１ｍ０１０ｇ０００ｍ０ｍｇｍｇ「ｇ「Ｋ「アＮタイ」イロヨムー」」
                                    666622220000022204442444177770314128            イドドドノパパパバミミミンンンン注塩塩塩５酸酸酸０塩塩塩ｍ点点点ｇ滴滴滴静静静注注注１液１０１００００ｍ０ｍｇｍｇ「ｇ「イ「ＮセフＰイァ」」イザー」
                                    666622221111333399999999000011103018            ドカツドパコルパミードミンジパン塩ンミ塩酸注点酸塩５滴塩点０静点滴ｍ注滴静ｇ５静注０注５ｍ液０ｇ５ｍ０ｇｍ「ｇＮ「Ｐタ」イヨー」
                                    666622242200002468460451571000011120            ドカツドパコルパミードミンジパン塩ンミ塩酸注点酸塩２滴塩点０静２滴０注０静ｍ２０注ｇ０ｍ液０ｇ２ｍ１０ｇ００ｍｍＬｇ注「射タ液イヨー」
                                    666622220002000000032323121680700592            塩カ塩ド酸コ酸パドードミパジパンミンミ塩ンＤン酸注注注塩キ０キ点ッ．ッ滴ト１ト静６％２注００２００００ｍｇ「ＮＰ」
                                    666622220000000000004333111209905547            イイイカノノノコバババーンンンジ注注注ン０００Ｄ．．．注６３１０％％％．シシシ３リリリ％ンンンジジジ
                                    666622241102330166015550331001886474            ドドドドブブブブタタタトミミミレンンンッ点塩点ク滴酸滴ス静塩静注注点注射１滴１液０静０１０注００ｍ液ｍ０ｇ１ｇｍ「０「ｇＡ０アＦｍイＰｇロ」「ムサ」ワイ」
                                    666622220011003300665555113388219816            ドドドドブブブブトトタタレレミミッッンンクク点点スス滴滴キキ静静ッッ注注トト液液点点１１滴滴００静静００注注ｍｍ用用ｇｇ６２「「００フＦ００ァ」ｍｍイｇｇザー」
                                    666622220000000000002433512296223165            ネドドドオブブブシポポポネンンンジ注注注ン０００コ．．．ー６３１ワ％％％注シシシ１リリリｍンンンｇジジジ
                                    666642422020454051500702090570091254            ノボアネルスドオアミレシドンナネレ注リジナ１ンンリｍ注コンｇ射ー注液ワ射注液５ｍｇ
                                    666622228810773000704418879300082214            エエアノピピドルペペレアンンナド注注リリ射射ンナ液液注リ０００ン．．．注３１１１ｍ５％ｍｇｍシｇｇリンジ「テルモ」
      Ａ7専門的な治療・処置（⑧抗不整脈剤の使用注射剤のみ）      666644441111222211110000000029921430            リリキリドドシドカカロカイイカインンイン注注ン注射「注射液Ｎ射液Ｍ液」００．．５５％％
                                    666644441111222211110000100009290926            リキリキドシドシカロカロイカイカンインイ注ン注ン「注射０Ｎ射液．Ｍ液５」１％１％筋％注用溶解液
                                    666644441111222211110000011020024323            リリキリドドシドカカロカイイカインンイン注注ン注射「注射液Ｎ射液Ｍ液」２２％％
                                    666624241101621271610060605102002535            リリリ静ドドド注カカカ用イイイキンンンシ点注静ロ滴射注カ静液液イ注２ン液％２１「％％タ「カタタカ」タ」
                                    666624240202010102028080303051516554            アプアプミロミロサカサカリイリインンンン注ア注ア２ミ１ミ０ド０ド０塩０塩ｍ酸ｍ酸ｇ塩ｇ塩注注射射液液
                                    666622242212404129922440878000001116            オコオイノアノンアベアデクークラトタトル点静点注滴注滴射静用静液注１注２用２用ｍ１．５ｇ５５００ｍｍｍｇｇｇ
                                    666622240000000400069542227004840322            ベワリブラソスレパラモビミンダブル静ンロ塩注Ｐッ酸５静ク塩ｍ注注静ｇ５１注００５ｍ０ｍｇｍｇｇ「タイヨー」
                                    666622220000020006007248336960341160            タシアメンベスキボノペシコーノチールンール静静ル静注注点注７用滴５０１静０ｍ０注ｍｇ０１ｇ２５ｍｇ
                                    666622420000004000404232860571086034            アリサシンドンンカカリビロイズッンンムト注静注静１注射注５用液用０２５５％００シｍリｇンジ「テルモ」
                                    666642220002433603307329019330001222            ヘジジアルルルミベチチオッアアダサゼゼロームムン注塩塩塩射酸酸酸用塩塩塩２静静静５注注注０用用１５１５０００ｍｍｍｇｇｇ「「「日日Ｔ医医Ｅ工工」」」
                                    666622220110394335033833559400001121            ジヘジジルルルルチベチチアッアアゼサゼゼムームム塩注塩塩酸射酸酸塩用塩塩注１静注射０注射用用用１２２０５５ｍ００ｇｍｍ「ｇｇサ「「ワ日サイ医ワ」工イ」」
      Ａ7専門的な治療・処置（⑨抗血栓塞栓薬の持続点滴の使用）      666662222211101424390603557638900660000041111            アアアジヘルルルルルガガガチベトトトアッロロロゼサバババムーンンン塩注注注注酸射射射射塩用液液液注５１１１射００００用ｍｍｍ５ｇｇｇ０「「「ｍＳ日サｇＮ医ワ「」工イサ」」ワイ」
                                    666622221000700030004322719909741248            アアノスルルバロガガスントトタノロロンンババＨＨンンＩＩ注注注注１シ１１０リ００ｍンｍｍｇジｇｇシ１／／リ０２２ンｍｍｍジｇＬＬ「「ＳＮＮＰ」」
                                    666622221100888022104422872200052232            ヘヘヘチパパパトリリリランンンミＣカＣンａルａ液注シ皮「射ウ下フ液ム注ソ２注２ー万１万」単万単－位単位４／位／％２／００１．ｍ０８Ｌｍｍ「ＬＬサ「「ワＡサイＹワ」」イ」
                                    666622222111488852228545019000001222            ヘヘヘヘパパパパリリリリンンンンＣＣＣカａａａル皮注注シ下射射ウ注液液ム１１５注万０万５単万単万位単位単／位／位０／５／．１０５４０ｍ０ｍ０ＬｍＬｍ「Ｌ「Ｌサ「サ「ワＡワサイＹイワ」」」イ」
                                    666622420031083901336203750420105411            ヘヘヘヘパパパパリリリリンンンンナナナカトトトルリリリシウウウウムムムム注注注皮射Ｎ射下液５液注千５単千位単／位５／ｍ０Ｌ．「２ＡｍＹＬ」シリンジ「モチダ」
                                    666622221101880822025565687300202282            ヘヘヘヘパパパパリリリリンンンンナナナＮトトトａリリリ注ウウウ５ムムム千注注注単Ｎ１射位１万液／万単５単位ｍ位／Ｌ／１「１０モ０ｍチｍＬダＬ「」「ＡＡＹＹ」」
                                    666622221011808820226655175703002424            ヘヘヘヘパパパパリリリリンンンンナナＮナトトａトリリ注リウウ１ウムム万ム注注単注５射位１万液／万単１単位０位／ｍ／５Ｌ１０「０ｍモｍＬチＬ「ダ「Ａ」ニＹプ」ロ」
                                    666662222210101808083020226666834700103012294            ヘヘヘヘヘパパパパパリリリリリンンンンンＮＮナナナａａトトト透透リリリ析析ウウウ用用ムムム２２注注注５５１射５０００液万単単万単位位単位／／位／ｍｍ／５ＬＬ１０「「０ｍＮフ０ＬＳソｍ「」ーＬニ２」「プ０２Ａロｍ０Ｙ」Ｌｍ」Ｌ
                                    666622221011706750907691337902001822            ダリダダルザルルテルテテパミパパリンリリン静ンンＮ注ＮＮａ５ａａ静０静静注０注注５０５５千単００単位００位／００／５単単５ｍ位位ｍＬ／／Ｌ５５「ｍｍＨＬＬＫ「「」Ｋ日Ｃ新Ｃ」」
                                    666622221011787601572273774900002111            ダフダダルラルルテグテテパミパパリンリリン静ンンＮ注ＮＮａ５ａａ静０静静注０注注５０５５０単０００位０００／００単５単単位ｍ位位／Ｌ／／５５５ｍｍｍＬＬＬ「「「サ日日ワ本医イ臓工」器」」
                                    666622221101990699074473983100601102            ダダダダルルルルテテテテパパパパリリリリンンンンＮＮＮＮａａａａ静静静静注注注注３２５５０５千０００単０００位０単単／単位位５位／／ｍ／１１Ｌ５２０シｍｍｍリＬＬＬン「シシジＡリリ「ＦンンＨＰジジＫ」「「」ニニププロロ」」
                                    621995001            ダルテパリンＮａ静注４０００単位／１６ｍＬシリンジ「ニプロ」
                                                         9
# file: 000603890.pdf page: 220
               重症度、医療・看護必要度の項目        666222101309709365レ971080セ191プト電算処理システム用コード オリダルコルガモテラジパンュリ静リン注ンＮ１点ａ２滴静５静注０注５単用０位１０２０８単０位０／２０ｍＬシリンジ「ニプロ」診療行為名称
                                    666622220000000000006666222260007423            デウウウフロロロィナナナブーーーラゼゼゼー静冠静ゼ注動注点用注用滴２用６静４１万注万２単液単万位１位単０位単位
                                    666644443333999955550000000065550796            グアグアルクルクトチトチパバパバ注シ注シ１ン６ン２注０注０１０６０２万０万０００万万
                                    666622440033009900557700220077651018            ククグアリリルクアアトチククパバタタ注シーー２ン静静４注注注０２用用０４８４万００００万万万
      Ａ7専門的な治療・処置（⑩ドレナージの管理）           111144440000000055331122984311110000            局局ドド所所レレ陰陰ーー圧圧ンン閉閉法法鎖鎖（（処処ドド置置レレ（（ナナ入入ーー院院ジジ））））（（（（１１そ持００の続００他的ｃｃ）吸ｍｍ引２２）以未上満））
                                    111144440000000055552222321077710000            初初初局回回回所加加加陰算算算圧（（（閉局局局鎖所所所処陰陰陰置圧圧圧（閉閉閉入鎖鎖鎖院処処処）置置置（）））２（（（０入入入０院院院ｃ）））ｍ（（（２２１１以０００上０００）ｃｃｃｍｍｍ２２２以以未上上満）））
                                    111144440000000050002444753111110000            持持胃持続続持続的的続的難腹ド胸治腔レ腔性ドナド下レーレ痢ナジナ便ーードジジレナージ
      ＣＡ176開専頭門手的術な（治1療3日・間処）置（⑪無菌治療室での治療）          111159940000011064007667055011710000            頭無無イ蓋菌菌レ開治治ウ溝療療ス術室室用管管ロ理理ン加加グ算算チ２１ューブ挿入法
                                    111155550000303096367757546211110000            後減減試頭圧圧験蓋開開開窩頭頭頭減術術術圧（（術そキのア他リ）奇形、脊髄空洞症）
                                    111115555500000230209169614817190051111100000            顕機機広脳微能能範膿鏡的的囲瘍使定定頭排用位位蓋膿に脳脳底術よ手手腫る術術瘍て（（切ん両片除か側側・ん））再手建術術（焦点切除術）
                                    111155550000002266998811933211110000            脳脳顕顕神切微微経截鏡鏡手術使使術（用用（開にに開頭よよ頭）るる）ててんんかかんん手手術術（（脳側梁頭離葉断切術除）術）
                                    111155550000000066669999421011150000            頭頭頭頭蓋皮蓋蓋骨、骨内膜頭腫微下蓋瘍小血骨摘血腫悪出管摘性術減出腫圧術瘍術手術
                                    111155550000000066669999876551110000            脳頭頭頭血蓋蓋蓋管内内内塞血血血栓腫腫腫摘除除除出去去去術術術術（（（開開開頭頭頭）））（（（脳硬硬内膜膜）下外））
                                    111155550000000077760009210911150000            頭脳脳脳蓋膿内血内瘍異管腫全物血瘤摘摘栓摘術出摘出術出術術
                                    111115555500000332007787702400445537711100000            原脳頭頭脳発腫蓋蓋切性瘍内内除悪覚腫腫術性醒瘍瘍脳下摘摘腫マ出出瘍ッ術術光ピ（（線ンそ松力グの果学加他体療算）部法腫加瘍算）
                                    111155550000220044773311543111110000            脳脳脳脳動動・動脈脈脳静瘤瘤膜脈被被脱奇包包手形術術術摘（（出２１術箇箇所所以）上）
                                    111155550000222244443333987611110000            脳脳脳脳動動動動脈脈脈脈瘤瘤瘤瘤頸頸流流部部入入クク血血リリ管管ッッククピピリリンンッッググピピ（（ンン２１ググ箇箇（（所所開開以）頭頭上）））（（２１箇箇所所以）上）
                                    111155550000003377942274206311770000            頭髄ハロ蓋液イー骨漏フフ形閉ロロ成鎖ーー手術ババ術イイ（パパ硬スス膜術術形併併成用用を加加伴算算う）
                                    111155550000000366638775487815110000            延耳耳頭髄科性蓋に的頭骨お硬蓋形け脳内成る膜合手脊外併術髄膿症（視瘍手骨床切術移路開動切術を截伴術う）
                                    111155550000000066668888876551110000            顔顔視三面面神叉神神経神経経管経管減開節開圧放後放手術線術術維（切乳截様術突起経由）
      Ｃ17開胸手術（12日間）                   111115555500000111212259533290985231115100000            胸胸血脳動壁壁管新脈悪悪移生形性性植血成腫腫術管術瘍瘍、造、摘摘バ成吻出出イ術合術術パ術（（ス（そ胸移頭の壁植蓋他形術内）成（動手頭脈術、）を頸併部施動）脈）
                                    111155550000111122224444542111550000            漏胸胸胸斗壁骨骨胸瘻悪悪手手性性術術腫腫（瘍瘍胸摘摘骨出出挙術術上（（法そ胸）の壁他形）成手術を併施）
                                    111155550000111122225744937615110000            胸試試漏腔験験斗内的開胸（開胸手胸胸術術膜開（内腹胸）術骨血翻腫転除法去）術
                                    111155550000331111226666987611110000            胸胸醸醸膜膜膿膿外外胸胸肺肺膜膜剥剥、、皮皮胸胸術術膜膜（（胼胼１１胝胝肺肺切切葉葉除除にに術術相相（（当当１１すす肺肺るる葉葉範範にに囲囲相相を以当当超内すすえ）るるる範範）囲囲を以超内え）る）
                                    111115555500000111312225277777865121111100000            胸胸胸膿膿郭郭郭胸胸形形形腔腔成成成有有手手手茎茎術術術大筋（（（網肉肺膿膿充弁切胸胸填充除手手術填後術術術遺））残（（腔胸肋を膜骨含胼切む胝除）切を除主をと併す施るす）る）
                                    111155550000212192622808735211510000            縦縦胸乳隔隔腔糜切腫・胸開瘍腹手術、腔術（胸シ経腺ャ胸摘ン腔出ト）術バルブ設置術
                                    111115555500000311325227978844465171111100000            縦縦縦拡縦隔隔隔大隔悪悪郭胸切性性清腺開腫腫術摘術瘍瘍出（手手術経術術腹（（）広単汎純摘摘出出））
                                    111155550000131127229499743011110000            肺気気肺切管管膿除支支瘍術瘻異切（孔物開楔閉除排状鎖去膿部術術術分（切開除胸）手術）
                                    111155550000111133220099109811110000            肺肺肺肺切切切切除除除除術術術術（（（（１複肺区側合葉域肺切切切全除除除摘（）（）１１肺肺葉葉をに超満えたるな）い）））
                                    111155550000333355518777098111110000            肺肺肺肺悪悪悪切性性性除腫腫腫術瘍瘍瘍（手手手気術術術管（（（支肺区部形葉域分成切切切を除除除伴又））うは肺１切肺除葉）を超える）
                                    111155550000333355558888432111110000            肺肺肺肺悪悪悪悪性性性性腫腫腫腫瘍瘍瘍瘍手手手手術術術術（（（（気気隣肺管管接全分支臓摘岐形器）部成合切を併除伴切をう除伴肺をう切伴肺除う切）肺除切）除）
                                    111155550000333318757648565511110000            同肺肺肺種悪悪悪死性性性体腫腫腫肺瘍瘍瘍移手手手植術術術術（（（壁胸気側膜管・肺分臓全岐側摘部胸）再膜建全を切伴除う、肺横切隔除膜）心膜合併切除を伴う）
                                    111155550000333333396669765211170000            生生移両体体植側部部用肺分分部移肺肺分植移移肺加植植採算術術取（（術生提（体供生部者体分の）肺療移養植上術の）費用）加算
                                    111155550000111133331111763211110000            気肺気肺管縫管剥支縮支皮形術瘻術成閉手鎖術術（楔状切除術）
                                    111155550000112133532231424811110000            食食先気道道天管周縫性支囲合気形膿術管成瘍（狭手切穿窄術開孔症（誘、手輪導損術状術傷切（）除開（術胸開）手胸術手）術）
                                    111155550000131134333622136511110000            食食食食道道道道異空周周物置囲囲摘バ膿膿出イ瘍瘍術パ切切（ス開開開作誘誘胸成導導手術術術術（（）そ胸の骨他切）開）
                                    111155550000211153333333698711110000            食食食食道道道道腫切切憩瘍除除室摘再再切出建建除術術術術（（（（開胸頸開胸部部胸又、、）は腹胸開部部腹の、手操腹術作部））の操作）
                                    111155550000311153339544002111110000            先先食食天天道道性性悪悪食食性性道道腫腫狭閉瘍瘍窄鎖手手症症術術根根（（治治単単手手にに術術切切除除ののみみ））（（胸頸部部食食道道））
                                    111155550000111133336655862111110000            横横食食隔隔道道膜膜悪悪縫縫性性合合腫腫術術瘍瘍（（手手経経術術胸胸（（及）消消び化化経管管腹再再）建建手手術術併併施施））（（胸頸部部、、腹胸部部の、操腹作部）の操作）
                                    111155550000111133337776421911550000            胸胸横横腹腹隔隔裂裂膜膜孔孔レレヘヘララルルククニニササアアチチ手手オオ術術手手（（術術経経（（胸胸経経及）胸胸び及）経び腹経）腹）
                                    111155550000111133338887321911110000            心心食食筋膜道道縫縫裂裂合合孔孔止術ヘヘ血ルル術ニニ（アア外手手傷術術性（（）経経胸胸及）び経腹）
                                                        10
# file: 000603890.pdf page: 221
               重症度、医療・看護必要度の項目        111555000111333888レ754111セ000プト電算処理システム用コード 収心心縮膜膜性嚢切心胞開膜、術炎心手膜術腫瘍切除術              診療行為名称
                                    111115555500000311111444480000087651111100000            心心心心試腔腫房腔験内瘍内内開粘摘血異心液出栓物術腫術除除摘（去去出単術術術独（）単独）
                                    111155550000333311118787291811110000            心心心心腔腫腔腫内瘍内瘍粘摘粘摘液出液出腫術腫術摘（摘（出冠出冠術動術動（脈（脈冠血冠血動行動行脈再脈再血建血建行術行術再（再（建２建１術吻術吻（合（合２以１）吻上吻を合）合伴以））う上を））伴）う）
                                    111115555500000111114444465550098701111100000            冠冠冠冠開動動動動胸脈脈脈脈心、、形形臓大大成成マ動動術術ッ脈脈（（サババ血血ーイイ栓栓ジパパ内内スス膜膜移移摘摘植植除除術術））（（（（２１２１吻吻箇箇合合所所以）以）上上））
                                    111155550000133341103882054711170000            心冠冠冠室動動動瘤脈脈脈切、、形除大大成術動動術（脈脈（単ババ血独イイ栓）パパ内スス膜移移摘植植除術術）（（併人人施工工加心心算肺肺不不使使用用））（（２１吻吻合合以）上）
                                    111155550000333111149883076111110000            心左心心室室室室中形瘤瘤隔成切切穿術除除孔（術術閉単（（鎖独冠冠術）動動（脈脈単血血独行行）再再建建術術（（２１吻吻合合以）上を）伴をう伴）う）
                                    111115555500000333331111189989941831111100000            左左心左左室室室室室形自中形自成由隔成由術壁穿術壁（破孔（破冠裂閉冠裂動修鎖動修脈復術脈復血術（血術行（冠行（再冠動再単建動脈建独術脈血術）（血行（２行再１吻再建吻合建術合以術（）上（１を）１吻伴を吻合う伴合））う）を）を伴伴うう））
                                    111155550000213374119199505211110000            弁弁左心形形室室成成自中術術由隔（（壁穿２１破孔弁弁裂閉））修鎖復術術（（冠冠動動脈脈血血行行再再建建術術（（２２吻吻合合以以上上））をを伴伴うう））
                                    111155550000111244471119764611110000            弁弁弁弁置置置形換換換成術術術術（（（（３２１３弁弁弁弁））））
                                    111155550000113344853379762411170000            大大経心動動カ臓脈脈テ弁弁弁ー再上狭テ置狭窄ル換窄直大術手視動加術下脈算切弁（開置弁術換置術換（術経）心尖大動脈弁置換術）
                                    111115555500000333117774455513765587771100000            心心心弁大臓臓臓輪動弁弁弁拡脈再再再大弁置置置術下換換換を狭術術術伴窄加加加う切算算算大除（（（動術弁弁弁脈輪輪輪弁拡拡拡置大大大換術術術術ををを伴伴伴ううう大大大動動動脈脈脈弁弁弁置置置換換換術術術）））（（（３２１弁弁弁）））
                                    111155550000212343914929939611110000            大閉ロＤ動鎖スＫ脈式手Ｓ瘤僧術吻切帽（合除弁自を術交己伴（連肺う上切動大行開脈動）術弁脈（組狭弁織窄置に症換よ手術る術又大は動形脈成基術部）置換術）
                                    111155550000123354550599006511110000            大大大大動動動動脈脈脈脈瘤瘤瘤瘤切切切切除除除除術術術術（（（（弓上上上部行行行））））（（（そ自人の己工他弁弁）温置存換型を基伴部う置基換部術置）換術）
                                    111155550000233375555999998711110000            大大大大動動動動脈脈脈脈瘤瘤瘤瘤切切切切除除除除術術術術（（（（上上上上行行行行・・・・弓弓弓弓部部部部同同同同時時時時））））（（（（そ自人弁の己工置他弁弁換）温置術存換又型をは基伴形部う成置基術換部）術置）換術）
                                    111115555500000333217776565540098817771100000            心心心大大臓臓臓動動弁弁弁脈脈再再再瘤瘤置置置切切換換換除除術術術術術加加加（（算算算胸下（（（腹行大大大部）動動動大脈脈脈動瘤瘤瘤脈切切切）除除除術術術（（（吻吻吻合合合又又又ははは移移移植植植含含含むむむ））））））（（（３２１弁弁弁）））
                                    111155550000333388881111876555550000            オオオオーーーーププププンンンン型型型型スススステテテテンンンントトトトググググララララフフフフトトトト内内内内挿挿挿挿術術術術（（（（上上上弓行行行部・・・）弓弓弓部部部同同同時時時、、、弁弁弁温・置存基換置部・換置形術換成）））
                                    111155550000113335889121180911550000            肺動オオ動脈ーー脈管ププ絞開ンン扼存型型術症スス手テテ術ンン（トト動ググ脈ララ管フフ開トト存内内閉挿挿鎖術術術（（（下上直行行視）・下弓）部）同時、その他）
                                    111115555500000311332531101899098981111100000            大大体巨血動動動大管脈脈脈側輪縮縮肺副又窄窄動血は（（脈管重離離短手複断断絡術大））手（動症症術肺脈手手（内弓術術ブ肺離（（ラ動断心単ロ脈手室独ッ統術中）ク合隔手術欠術）損、症ウ手ォ術ーをタ伴ーうス）トン手術）
                                    111155550000331322420040321111110000            三大大大尖動動動弁脈脈脈手肺肺縮術動動窄（脈脈（エ中中離プ隔隔断ス欠欠）タ損損症イ症症手ン手手術氏術術（奇（（複形心単雑、内独心ウ奇）奇ー形形ル手手氏術術病をを手伴伴術うう）））
                                    111155550000313124230209594411110000            純肺純肺型動型動肺脈肺脈動狭動狭脈窄脈窄弁症弁症閉手閉手鎖術鎖術症（症（手右手肺術室術動（流（脈右出肺弁室路動切流形脈開出成弁術路又切（形は開単成肺術独又動（）は脈単）肺形独動成）脈を）形伴成うを）伴う）
                                    111155550000133147744665932111110000            肺肺肺肺静静静静脈脈脈脈形還還還成流流流術異異異常常常症症症手手手術術術（（（総総部肺肺分静静肺脈脈静還還脈流流還異異流常常異））常（（）そ心の臓他型））
                                    111155550000111144442112098451110000            三心心心心房房房房中中中心隔隔隔手欠欠欠術損損損閉閉作鎖鎖成術術術（（（肺単心動独房脈）中弁隔狭欠窄損を作合成併術す）る）
                                    111155550000111144442222832111110000            心心心心室室室室中中中中隔隔隔隔欠欠欠欠損損損損閉閉閉閉鎖鎖鎖鎖術術術術（（（（右大肺単室動動独流脈脈）出弁絞路形扼形成術成を後を伴肺伴う動う）脈）形成を伴う）
                                    111115555500000111314442477404545701151100000            不不右ババ完完室ルル全全二ササ型型腔ルル房房症ババ室室手洞洞中中術動動隔隔脈脈欠欠瘤瘤損損手手症症術術手手（（術術大単（（動独心心脈）房房閉中中鎖隔隔不欠欠全損損症パパ手ッッ術チチを閉閉伴鎖鎖う及術）び（弁単形独成）術））
                                    111155550000113344226600659811110000            フフ完完ァァ全全ロロ型型ーー房房四四室室徴徴中中症症隔隔手手欠欠術術損損（（症症末右手手梢室術術肺流（（動出フ心脈路ァ房形形ロ及成成ーび術術四心をを徴室伴伴症中うう手隔））術欠を損伴パうッ）チ閉鎖術）
                                    111155550000333327221611241017110000            肺人肺肺動工動動脈血脈脈閉管閉閉鎖等鎖鎖症再症症手置手手術換術術（術（（巨加ラ単大算ス独側（テ）副肺リ血動手管脈術術閉をを鎖伴伴症うう手））術）
                                    111115555500000113114424452166353891111100000            大大両両両血血大大大管管血血血転転管管管位位右右右症症室室室手手起起起術術始始始（（症症症ジマ手手手ャス術術術テタ（（（ーータ右単ンドウ室独手・シ流）術セッ出）ニヒ路ン・形グビ成手ンを術グ伴）奇う形）手術）
                                    111155550000331127431679450517110000            修人大大正工血血大血管管血管転転管等位位転再症症位置手手症換術術手術（（術加ラ心（算ス室心（テ中室大リ隔中血手欠隔管術損欠転を閉損位伴鎖パ症う術ッ手）をチ術伴閉）う鎖）術）
                                    111155550000313324721761836511710000            単総人修心動工正室脈血大症幹管血手症等管術手再転（術置位両換症方術手向加術性算（グ（根レ修治ン正手手大術術血（）管ダ転ブ位ル症ス手イ術ッ）チ手術））
                                    111155550000333127241611679317110000            三人単三尖工心尖弁血室弁閉管症閉鎖等手鎖症再術症手置（手術換フ術（術ォ（フ加ン両ォ算タ方ン（ン向タ単手性ン心術グ手室）レ術症ン）又手は術三）尖弁閉鎖症手術）
                                    111155550000123149245316507711110000            冠左三単動心尖心静低弁室脈形閉症瘻成鎖手開症症術胸候手（的群術心遮手（室断術心中術（室隔ノ中造ル隔成ウ造術ッ成）ド術手）術）
                                    111155550000133142244225310411110000            肺心心冠動臓室動脈脱憩脈塞手室起栓術切始除除異去術常術症手術
                                    111115555500000222137554453346698861111100000            不不不肺肺整整整静動脈脈脈脈脈手手手血血術術術栓栓（（（除内メ心副去膜イ室伝術摘ズ頻導除手拍路術術症切）手断術術））
                                    111155550000333322222222654311110000            同移同移種植種植心用心用肺心移心移肺植採植採術取術取術術
                                    111155550000111300789757928711110000            気気肝骨管管膿格形異瘍筋成物切由手除開来術去術細（術（胞開（開シ胸開胸ー又胸）トは手心胸術表骨）面正移中植切術開）
                                    111155550000321266480677116711150000            植補人肺込助工縫型人心縮補工肺術助心（（人臓初肺工（日気心初）腫臓日に（）対非す拍る動正流中型切）開（）初（日楔）状部分切除）
                                    111155550000111155442098240311110000            血動動血管脈脈管移形塞結植成栓紮術術除術、、去（バ吻術開イ合（胸パ術開をス（胸伴移胸をう植腔伴）術内う（動）大脈動）脈（）大動脈を除く）
      Ｃ18開腹手術（７日間）                   111155550000141150558042056311110000            腹肺胸血壁静管管瘻脈内移手隔頸植術離静術（術脈、腹吻バ腔合イに術パ通スず移る植）術（胸腔内動脈）
                                    111155550000111155558888865411110000            臍白半腹ヘ線月壁ルヘ状瘢ニル線痕アニヘヘ手アルル術手ニニ術アア手手術術
                                    111155550000111155559998210911110000            腰大鼠臍ヘ腿径帯ルヘヘヘニルルルアニニニ手アアア術手手手術術術
                                                        11
# file: 000603890.pdf page: 222
               重症度、医療・看護必要度の項目        115500215519レ1311セ00プト電算処理システム用コード 坐閉骨鎖ヘ孔ルヘニルアニ手ア術手術                診療行為名称
                                    111155550000311246557091404211110000            ダ試内会メ験ヘ陰ー開ルヘジ腹ニルコ術アニン手アト術手ロ術ール手術
                                    111155550000111166660000432111110000            限限限限局局局局性性性性腹腹腹腹腔腔腔腔膿膿膿膿瘍瘍瘍瘍手手手手術術術術（（（（そ虫ダ横の垂グ隔他周ラ膜）囲ス下膿窩膿瘍膿瘍）瘍））
                                    111155550000111166661000198615110000            腸結急骨間核性盤膜性汎腹損腹発膜傷膜性外手炎腹膿術手膜瘍（術炎切縫手開合術排、膿修術復のみ）
                                    111155550000111166661111654311110000            大大大腸網網網間、、切膜腸腸除損間間術傷膜膜手、、術後後（腹腹腸膜膜管腫腫切瘍瘍除摘摘を出出伴術術う（（）腸腸切切除除をを伴伴うわ）ない）
                                    111155550000211146665222376311110000            骨臍臍後盤腸腸腹内管管膜臓瘻瘻悪全手手性摘術術腫術（（瘍腸腸手管管術切切除除をを伴伴うわ）ない）
                                    111155550000111166663332710911110000            胃胃胃胃吊切縫血上開合管げ術術結固（紮定大術術網（（充急胃填性下術胃垂又出症は血手被手術覆術）術）を含む）
                                    111155550000131162665344222111110000            胃胃胃胃切局、捻除所十転術切二症（除指手単術腸術純憩切室除切術除）術・ポリープ切除術（開腹）
                                    111155550000313136467578267015710000            噴十有胃門二茎切側指腸除胃腸管術切窓移（除（植悪術内加性（方算腫単）瘍純憩手切室術除摘）術出）術
                                    111155550000111366638657119311110000            胃胃胃噴全全縮門摘摘小側術術術胃（（切悪単除性純術腫全（瘍摘悪手術性術）腫）瘍切除術）
                                    111155550000111177770000632111110000            食食食食道道道道下下下下部部部部迷迷迷迷走走走走神神神神経経経経選切切切択除除除的術術術切（（（除幹幹幹術迷迷迷（切切切単）））独（（（）胃ド単切レ独除ナ）術ーをジ併を施併）施）
                                    111155550000111177771100328711110000            胃胃食食腸冠道道吻状下下合静部部術脈迷迷（結走走ブ紮神神ラ及経経ウび選選ン切択択吻除的的合術切切を除除含術術む（（）胃ド切レ除ナ術ーをジ併を施併）施）
                                    111155550000111177772111098511110000            胃噴幽十横門門二断形形指術成成腸（術術空静（腸脈粘吻瘤膜合手外術術幽）門筋切開術を含む）
                                    111115555500000112117797722622436211111100000            胆胆胆胆胆嚢管管嚢管摘切切切切出開開開開術結結結術石石石摘摘摘出出出術術術（（胆胆嚢嚢摘摘出出をを含含まむな）い）
                                    111155550000311166772933292115110000            胆胆総胆嚢嚢胆管悪悪管形性性拡成腫腫張手瘍瘍症術手手手（術術術胆（（管肝胆切切嚢除除に術（限を亜局含区すむ域る）切も除の以（上リ）ン）パ節郭清を含む））
                                    111115555500000333338822288444542101111100000            胆胆胆胆胆管管嚢嚢嚢悪悪悪悪悪性性性性性腫腫腫腫腫瘍瘍瘍瘍瘍手手手手手術術術術術（（（（（そ膵膵膵肝の頭頭頭切他十十十除）二二二（指指指葉腸腸腸以切切切上除除除）及及ををびび伴伴肝肝うう切切））除除（（葉葉以以上上））をを伴伴うう））
                                    111155550000113377443377979811110000            総胆肝肝胆嚢門門管胃部部胃（胆胆（腸管管腸）悪悪）吻性性吻合腫腫合術瘍瘍術手手術術（（血血行行再再建建なあしり））
                                    111155550000111177775444682111110000            肝先胆胆縫天管嚢合性外外術胆瘻瘻道造造閉設設鎖術術症（手開術腹）
                                    111155550000111177776655219711110000            肝肝肝肝嚢内嚢膿胞結胞瘍、石切切肝摘開開膿出又術瘍術は（摘（縫開出開縮腹術腹術））
                                    111155550000333366662222987611110000            肝肝肝肝切切切切除除除除術術術術（（（（１外亜部区側区分域区域切切域切除除切除）（除）外）側区域切除を除く））
                                    111155550000133376667333221011110000            肝肝肝肝内切切切胆除除除管術術術（（（（肝２３２管区区区）域域域胃切切切（除除除腸以以））上上吻で）合血術行再建）
                                    111115555500000322212888744447498431111100000            同生生移肝種体体植内死部部用胆体分分部管肝肝肝分外移移移肝瘻植植植採造術術術取設（術術提（（供生開者体腹の））療養上の費用）加算
                                    111155550000112377747778983211110000            膵膵急急結結性性石石膵膵手手炎炎術術手手（（術術経膵（（十切そ感二開の染指）他性腸）壊乳死頭部）切除を伴う）
                                    111115555500000312334798488698418131111100000            膵膵膵膵膵体体破腫中尾尾裂瘍央部部縫摘切腫腫合出除瘍瘍術術術切切除除術術（（膵膵尾尾部部切切除除術術））（（脾脾温同存時）切除）
                                    111155550000122177778778454211110000            膵膵膵膵頭体体体部尾尾尾腫部部部瘍腫腫腫切瘍瘍瘍除切切切術除除除（術術術膵（（（頭血周リ十行辺ン二再臓パ指建器節腸をの・切伴合神除う併経術腫切叢）瘍除郭切を清除伴等術うを）腫伴瘍う切腫除瘍術切）除術）
                                    111155550000222299997776210911110000            膵膵膵膵頭頭頭頭部部部部腫腫腫腫瘍瘍瘍瘍切切切切除除除除術術術術（（（（血周十リ行辺二ン再臓指パ建器腸節をの温・伴合存神う併膵経腫切頭叢瘍除切郭切を除清除伴術等術う）を）腫伴瘍う切腫除瘍術切）除術）
                                    111115555500000111117777799998431071111100000            膵膵膵膵膵管嚢管嚢全外胞空胞摘瘻外腸胃術造瘻吻（設造合腸術設術）術吻（合開術腹）
                                    111155550000331122774499866511150000            同同膵膵種種瘻管死死閉誘体体鎖導膵膵術手腎移術移植植術術
                                    111155550000111188770099108711110000            腸破脾脾切裂摘縫開腸出合術管術術縫（合部術分切除を含む）
                                    111115555500000121118988817110332121111100000            小小小腸腸腸腸腸重管腫切切積癒瘍除除症着、術術整症小（（復手腸悪悪術術憩性性（室腫腫観摘瘍瘍血出手手的術術術）（）以メ外ッのケ切ル除憩術室）炎手術を含む）
                                    111155550000113188381171875611110000            結結虫虫腸腸垂垂切切切切除除除除術術術術（（（（結小虫虫腸範垂垂半囲周周側切囲囲切除膿膿除）瘍瘍）をを伴伴うわもなのい）もの）
                                    111155550000213198687331418911110000            結結全結腸腸結腸憩腫腸切室瘍・除摘摘直術出出腸（術術切全（除切回嚢除盲肛、部門亜腫吻全瘍合切摘術除出又術はを悪含性む腫）瘍手術）
                                    111155550000111188884443431511110000            虫腸腸結垂瘻吻腸瘻造合ポ造設術リ設術ー術プ切除術（開腹）
                                    111155550000111188884444876511110000            腸腸腹人閉狭壁工鎖窄外肛症部腸門手切管造術開前設（縫置術腸合術管術切除を伴わない）
                                    111155550000113188685544321911110000            小小多腸腸腸発閉瘻瘻性鎖閉閉小症鎖鎖腸手術術閉術（（鎖（腸腸症腸管管手管切切術切除除除ををを伴伴伴うわう）な）い）
                                    111155550000111188885555765411110000            人人結結工工腸腸肛肛瘻瘻門門閉閉閉閉鎖鎖鎖鎖術術術術（（（（腸腸腸腸管管管管切切切切除除除除をををを伴伴伴伴うわうわ）な）ないい））
                                    111155550000411108882655309811110000            腸先腸盲管天回腸延性転縫長巨異縮術大常術結症腸手症術手術
                                    111155550000111188887766107111110000            直直直人腸腸腸工切腫異肛除瘍物門・摘除形切出去成断術術術術（（（（経開開切腹腹腹除及）を術び伴）経う肛））
                                    111155550000112288947775525411110000            直直直直腸腸腸腸狭切切切窄除除除形・・・成切切切手断断断術術術術（（（切超低断低位術位前）前方方切切除除術術））（経肛門的結腸嚢肛門吻合）
                                    111155550000121196881477609711110000            鎖肛直直肛門腸腸手悪脱脱術性手手（腫術術腹瘍（（会手腹直陰術会腸式（陰挙）直（上腸腸固切切定断除）をを伴含うむも）の））
                                    111155550000221144995521653711110000            副副副鎖腎腎腎肛腫腫摘手瘍瘍出術摘摘術（出出腹術術仙（（骨髄皮式質質）腫腫瘍瘍（）褐色細胞腫））
                                                        12
# file: 000603890.pdf page: 223
               重症度、医療・看護必要度の項目        115500119932レ0811セ00プト電算処理システム用コード 腎副破腎裂悪縫性合腫術瘍手術                 診療行為名称
                                    111155550000111199993333542111150000            癒腎腎腎合切周破腎半囲裂離術膿手断瘍術術切開術
                                    111155550000111199994333487611110000            腎腎腎腎盂切固被切石定膜石術術剥術離術
                                    111115555500000111119999955544920861111100000            腎腎腎腎腎（（摘嚢部腎尿出胞分盂管術切切））除除皮悪縮術膚性小瘻腫術閉瘍鎖手術術
                                    111155550000111499906662321911110000            同移腎腎種植盂（死用形腎体腎成盂腎採手）移取術腸植術瘻術（閉生鎖体術）（その他）
                                    111115555500000111319993966686984651111700000            尿尿生生死管管体体体切切腎腎腎石石移移移術術植植植（（術術加膀上（算胱部提近及供接び者部中の）部療）養上の費用）加算
                                    111155550000112199497787329111510000            尿尿尿残管管管存尿膀剥尿管胱離管吻吻術摘合合出術術術
                                    111155550000111199997777985411110000            尿尿尿尿管管管管皮皮腸腸膚膚膀吻瘻瘻胱合閉造吻術鎖設合術術術
                                    111155550000111499908883431211110000            膀尿尿尿胱管管管破口腟腸裂形瘻瘻閉成閉閉鎖手鎖鎖術術術術（その他）
                                    111155550000111199999988328511110000            膀膀膀膀胱胱胱胱憩壁結周室切石囲切除摘膿除術出瘍術術切（開膀術胱高位切開術）
                                    111155550000321144998599986511110000            膀膀膀膀胱胱胱胱脱腫単単手瘍純純術摘摘摘（出除除メ術術術ッ（（シそ腸ュの管使他利用）用）の尿路変更を行う）
                                    111155550000221100660022652111550000            膀膀膀膀胱胱胱胱悪悪後後性性腫腫腫腫瘍瘍瘍瘍摘摘手手出出術術術術（（（（全切腸腸摘除管管（）切切尿除除路をを変伴伴更うわを）な行いわ）ない））
                                    111155550000222204441665010911110000            尿膀膀膀膜胱胱胱管悪悪悪摘性性性出腫腫腫術瘍瘍瘍手手手術術術（（（全全全摘摘摘（（（代回尿用腸管膀又Ｓ胱は状利結結用腸腸で導吻尿管合路利利変用用更ででを尿尿行路路う変変）更更）をを行行うう））））
                                    111155550000224400001143650911110000            膀膀導膀胱胱尿胱腟皮路皮瘻膚造膚閉瘻設瘻鎖閉術造術鎖設術術
                                    111155550000222400002114098215110000            ボ膀膀膀ア胱胱胱リ尿子腸ー管宮瘻氏逆瘻閉手流閉鎖術手鎖術術術（その他）
                                    111115555500000233224446069942310311111100000            尿排排回腸道泄泄腸管悪腔腔（利性外外結用腫反反腸膀瘍症症）胱摘手手導拡出術術管大術（（造術（膀外設摘胱反術出腸膀）裂胱閉閉鎖鎖術術））
                                    111155550000232216044566860511110000            子人尿尿宮工失道位尿禁悪置道手性矯括術腫正約（瘍術筋恥摘（植骨出ア込固術レ・定（キ置式尿サ換膀路ン術胱変ダ頸更ー部を手吊行術上う）術場を合行）うもの）
                                    111155550000222211116554940911110000            子子子子宮宮宮宮筋脱位位腫手置置摘術矯矯出（正正（腟術術核壁（（出形癒開）成着腹術手剥に（術離よ腹及矯る式び正位）子術置宮）矯全正摘術術））（腟式、腹式）
                                    111155550000422201119777054011150000            子子子痕宮宮宮跡全全腟副摘摘上角術術部子（切宮性断手同術術一（性腹障式害））
                                    111115555500000222221111199877742761111100000            卵子腹子広巣宮壁宮靱部附子悪帯分属宮性内切器瘻腫腫除癒手瘍瘍術着術手摘（剥術出開離術腹術）（両側）（開腹）
                                    111115555500000242222021109099140685115500000            卵子子卵卵管宮宮管管全附附口結摘属属切紮除器器開術術腫腫術（（瘍瘍（両両摘摘開側側出出腹））術術）（（（（開開両両腹腹側側））））（（開開腹腹））（性同一性障害）
                                    111155550000222222220000974211550000            卵子子卵管宮宮管形附卵腫成属管瘤手器留全術悪血摘（性腫除卵腫手術管瘍術（・手（両卵術両側巣（側）移両）（植側（開、）開腹卵腹）管）架橋等）
                                    111115555500000222222222232222098211111100000            子子子帝帝宮宮宮王王破破破切切裂裂裂開開手手手術術術術術（（（（（選緊そ子子択急の宮宮帝帝他腟全王王）上摘切切部除開開切を））断行をう行）う）
                                    111155550000112233223233233111110000            食食子妊道道宮娠異縫内子物合反宮摘術症摘出（整出術穿復術（孔手（開、術ポ腹損（ロ手傷腹ー術）式手）（）術開（）腹観手血術的））
                                    111115555500000132213767354714365001155100000            食非胸胸食道開壁壁道悪胸外外切性食皮皮除腫道膚膚再瘍抜管管建手去形形術術術成成（（（吻吻腹消消合合部化化術術の管管（（操再再バ腹作建建イ部）手手パ操術術ス作併をの）施併み）施作（）成腹）部の操作）
                                    111155550000113333825568759611750000            食食血有道道行茎切ア再腸除カ建管後ラ加移２シ算植次ア（加的形食算再成道（建手悪食術術性道（腫悪皮瘍性弁手腫形術瘍成）手）術）
                                    111155550000111133336665321851110000            食食食食道道道道静・・切脈胃胃除瘤静静後手脈脈２術瘤瘤次（手手的開術術再腹（（建）食血術道行（離遮消断断化術術管をを利主主用とと）すするる））
                                    111155550000111133337776830711510000            後胸横横胸腹隔隔骨裂膜膜ヘ孔レ縫ルヘラ合ニルク術アニサ（手アチ経術手オ腹術手）（術経（腹経）腹）
                                    111155550000122144438558421011110000            血大大食管動動道結脈脈裂紮瘤瘤孔術切切ヘ（除除ル開術術ニ腹（（アを腹腹手伴部部術う大大（）動動経脈脈腹（（）そ分の枝他血）管）の再建））
                                    111155550000111155544208245911110000            静血動動脈管脈脈血移形塞栓植成栓摘術術除出、、去術バ吻術（イ合（開パ術開腹ス（腹を移腹を伴植腔伴う術内う）（動）腹脈腔）内（動大脈動）脈を除く）
                                    111155550000131160555664869855110000            胆先リ静嚢天ン脈摘性パ形出胆節成術管群術と拡郭、十張清吻二症術合指に（術腸対後（空す腹腹腸る膜腔吻手）内合術静術（脈胃）切除、総胆管切除等併施）
                                    111115555500000421110988819000636531555500000            移腸腸腸腸植閉閉閉閉用塞塞塞塞部症症症症分手手手手小術術術術腸（（（（採小小腸腸取腸腸重管術切切積癒（除除症着生術術整症体））復手）（（術術悪悪））性性（腫腫観瘍瘍血手手的術術））以外の切除術）
                                    111115555500000111448880000011987875551100000            腸腸腸生生閉閉閉体体塞塞塞部部症症症分分手手手小小術術術腸腸（（（移移結結結植植腸腸腸術術切切切（除除除提術術術供）））者（（（の全結小療切腸範養除半囲上、側切の亜切除費全除）用切））除加又算は悪性腫瘍手術）
                                    111155550000222100099987308711150000            前前前腎立立立部腺腺腺分悪被膿切性膜瘍除腫下切術瘍摘開（手出術腎術術空洞切開術・腎盂尿管移行部形成術併施）
                                    111155550000222311129886043911110000            奇双重腟形角複断子子子端宮宮宮挙形手手上成術術術手（術腟（式ス、ト腹ラ式ス）マン手術）
      Ｃ19骨の手術（11日間）                   111155550000000311149999864311110000            骨骨骨性折折折腺観観観摘血血血出的的的術手手手（術術術開（（（腹足膝下））蓋腿骨））
                                    111155550000033325551222464211110000            骨観観観部血血血分的的的切整整整除復復復術固固固（定定定肩術術術甲（（（骨イイイ）ンンンプププララランンントトト周周周囲囲囲骨骨骨折折折）））（（（足下大）腿腿））
                                    111155550000000022222111098611110000            骨骨骨骨部部部部分分分分切切切切除除除除術術術術（（（（膝鎖下大蓋骨腿腿骨））））
                                    111155550000000022222222765211110000            腐腐腐骨骨骨骨部摘摘摘分出出出切術術術除（（（術大上肩（腿腕甲足））骨））
                                    111155550000000022223322109811110000            腐腐腐腐骨骨骨骨摘摘摘摘出出出出術術術術（（（（膝鎖下前蓋骨腿腕骨））））
                                    150023410            骨全摘術（肩甲骨）
                                                        13
# file: 000603890.pdf page: 224
               重症度、医療・看護必要度の項目        115500002233レ6511セ00プト電算処理システム用コード 骨骨全全摘摘術術（（大上腿腕））                 診療行為名称
                                    111155550000000022224333098711110000            骨骨骨骨全全全全摘摘摘摘術術術術（（（（膝鎖下前蓋骨腿腕骨））））
                                    111155550000000022224444872111110000            骨骨骨骨腫腫全全瘍瘍摘摘切切術術除除（（術術足手（（そ）上肩の腕甲他）骨））
                                    111155550000000022225554210911110000            骨骨骨骨腫腫腫腫瘍瘍瘍瘍切切切切除除除除術術術術（（（（鎖下前大骨腿腕腿））））
                                    111155550000000022226665765311110000            骨骨骨骨悪悪悪腫性性性瘍腫腫腫切瘍瘍瘍除手手手術術術術（（（（膝大上肩蓋腿腕甲骨））骨））
                                    111155550000000022227766109811110000            骨骨骨骨悪悪悪悪性性性性腫腫腫腫瘍瘍瘍瘍手手手手術術術術（（（（膝鎖下前蓋骨腿腕骨））））
                                    111155550000000022227777653211110000            骨骨骨骨切切悪悪りり性性術術腫腫（（瘍瘍上肩手手腕甲術術）骨（（）足手そ）の他）
                                    111155550000000022228777098711110000            骨骨骨骨切切切切りりりり術術術術（（（（鎖下前大骨腿腕腿））））
                                    111155550000200082229888732111110000            骨骨骨骨切切切切りりりり術術術術（（（（そ足手膝の））蓋他骨））
                                    111155550000033320078882698111170000            偽大大患関腿腿者節骨骨適手近頭合術位回型（部転変肩（骨形甲転切矯骨子り正）間術ガをイ含ドむ加）算骨（切骨り切術り術）
                                    111155550000000022229888098711110000            偽偽偽偽関関関関節節節節手手手手術術術術（（（（下前大上腿腕腿腕））））
                                    111155550000000322209999321011110000            偽偽偽偽関関関関節節節節手手手手術術術術（（（（手膝鎖手（蓋骨舟舟骨）状状）骨骨）を除く））
                                    111115555500000000203328200999208841111100000            変変変偽偽形形形関関治治治節節癒癒癒手手骨骨骨術術折折折（（矯矯矯そ足正正正の）手手手他術術術）（（（膝下大蓋腿腿骨）））
                                    111155550000000033331110654411110000            骨骨骨変長長長形調調調治整整整癒手手手骨術術術折（（（矯骨骨骨正延短端手長縮軟術術術骨（））発足（育）指抑以制外術））
                                    111155550000330288393315877011110000            骨骨骨骨移移移移植植植植術術術術（（（（軟軟軟軟骨骨骨骨移移移移植植植植術術術術をををを含含含含むむむむ、、、、同同同自種種種家骨骨骨骨移移移移植植植植、、、）非非生生生体体体）、、そ特の殊他））
                                    111155550000003344561139871411150000            関関関骨節節節移切切鏡植除除下術術術自（（（家軟股肩骨骨））軟移骨植移術植を術含む）（自家培養軟骨移植術）
                                    111155550000000044442221310911110000            関関関関節節節節切切切切除除除除術術術術（（（（足肘胸膝））鎖））
                                    111155550000000044443222287411110000            関関関関節節節節内内内切骨骨骨除折折折術観観観（血血血肩的的的鎖手手手）術術術（（（足膝股）））
                                    111155550000000044448888543211110000            関関関関節節節節形形形形成成成成手手手手術術術術（（（（胸膝股肩鎖））））
                                    111155550000000044448888987611110000            関関関関節節節節形形形形成成成成手手手手術術術術（（（（肩足手肘鎖））））
                                    111155550000000044449999985411110000            人人人人工工工工骨骨骨骨頭頭頭頭挿挿挿挿入入入入術術術術（（（（手肘股肩））））
                                    111155550000000055550000432011110000            人人人人工工工工関関骨骨節節頭頭置置挿挿換換入入術術術術（（（（股肩指足））））
                                    111155550000000055550000876511110000            人人人人工工工工関関関関節節節節置置置置換換換換術術術術（（（（手肘胸膝））鎖））
                                    111155550000300005550110210911110000            人人人人工工工工関関関関節節節節抜置置置去換換換術術術術（（（（肩指肩足））鎖））
                                    111155550000333300000000654311110000            人人人人工工工工関関関関節節節節抜抜抜抜去去去去術術術術（（（（肘胸膝股）鎖）））
                                    111155550000333300001000098711110000            人人人人工工工工関関関関節節節節抜抜抜抜去去去去術術術術（（（（指肩足手）鎖）））
                                    111155550000222255556665210911110000            人人人人工工工工関関関関節節節節再再再再置置置置換換換換術術術術（（（（胸膝股肩鎖））））
                                    111155550000222255556666654311110000            人人人人工工工工関関関関節節節節再再再再置置置置換換換換術術術術（（（（肩足手肘鎖））））
                                    111155550000003255951176430711110000            四四自人肢肢家工切切肋関断断骨節術術肋再（（軟置前上骨換腕腕関術））節（全指置）換術
                                    111155550000000055551111876511110000            四四四四肢肢肢肢切切切切断断断断術術術術（（（（足下大手）腿腿）））
                                    111155550000000055552222432111110000            四四四四肢肢肢肢関関関関節節節節離離離離断断断断術術術術（（（（肘膝股肩））））
                                    111155550000000055553322986511110000            切断四四断端肢肢四形関関肢成節節再術離離接（断断合骨術術術形（（（成足手四を））肢要）する）（その他）
                                    111115555500000000006655500999328431111100000            恥仙脊骨脊骨腸椎盤椎結関、骨骨合節骨掻掻離脱盤爬爬開臼脱術術観観臼血血観的的血手手的術術手術
                                    111115555500000030306168634040729581111100000            脊内骨寛腸椎視盤骨骨腫鏡骨臼翼瘍下折骨骨切椎観折折除弓血観観術切的血血除手的的術術手手（術術腸骨翼及び寛骨臼骨折観血的手術を除く）
                                    111155550000300056664433809811110000            腫骨脊骨瘍盤椎盤脊悪悪腫椎性性瘍骨腫腫切全瘍瘍除摘手手術術術術
                                    111155550000000066664444876211110000            臼骨脊骨蓋盤椎盤形骨骨切成切切断手りり術術術術
                                    111115555500000232338685128244685951711100000            脊多脊脊寛椎椎椎椎骨固間固制臼定又定動移術は術術動、多、術椎椎椎弓弓弓切実切除施除術加術、算、椎（椎弓前弓形方形成椎成術体術（固（後定前方）方又椎は体後固側定方）固定）
                                    111155550000333316164948706917170000            脊多脊多椎椎椎椎固間固間定又定又術は術は、多、多椎椎椎椎弓弓弓弓切実切実除施除施術加術加、算、算椎（椎（弓後弓後形方形方成椎成又術体術は（固（後前定後側方）方方後椎固方体定同固）時定固）定）
                                    111155550000333356565959120117170000            脊多脊多椎椎椎椎固間固間定又定又術は術は、多、多椎椎椎椎弓弓弓弓切実切実除施除施術加術加、算、算椎（椎（弓椎弓前形弓形方成切成後術除術方（）（同椎椎時弓弓固形切定成除）））
                                    111155550000332344864329097311570000            脊脊脊多椎椎椎椎側側側間彎彎彎又症症症は手手手多術術術椎（（（弓矯矯固実正正定施術術術加）））算（（（交初椎換回弓術挿形）入成））
                                    111155550000333399147744328111110000            歯内内脊突視視椎起鏡鏡側骨下下彎折椎脊症骨弓椎手接形固術合成定（術術術矯（正胸術椎）又（は伸腰展椎術前）方固定）
                                    115500036967141100            仙腰腸椎関分節離固部定修術復術
                                                        14
# file: 000603890.pdf page: 225
               重症度、医療・看護必要度の項目        111555000000999555レ320111セ000プト電算処理システム用コード 中中中耳耳耳悪悪、性性側腫腫頭瘍瘍骨手手腫術術瘍（（摘側切出頭除術骨）摘出術）           診療行為名称
                                    111115555500000331004409954466082321115100000            副副咽アア咽咽頭ブブ頭頭悪ミミ間間性骨骨隙隙腫可摘悪腫瘍動出性瘍手化術腫摘術手瘍出術摘術出（術経（側経頭側下頭窩下（窩下（顎下離顎断離を断含をむ含）む）））
                                    111155550000111111115531546511110000            顎顎口頬骨骨腔粘腫腫、膜瘍瘍顎悪摘摘、性出出顔腫術術面瘍（（悪手長長性術径径腫３３瘍ｃｃ切ｍｍ除以未術上満））
                                    111115555500000111111111165555198761111100000            上下下下下顎顎顎顎顎骨骨骨骨骨切悪悪離部除性性断分術腫腫術切瘍瘍除手手術術術（（切切断除））
                                    111155550000111111116666543211110000            上上上上顎顎顎顎骨骨骨骨悪悪悪全性性性摘腫腫腫術瘍瘍瘍手手手術術術（（（全切掻摘除爬）））
      Ｃ20胸腔鏡・腹腔鏡の手術（５日間）               111115555500000233019551227693409261111100000            胸胸胸骨胸腔腔腔折骨鏡鏡鏡観切下下下血除醸試試的術膿験験手胸切開術膜除胸（又術術大は腿胸）膜胼胝切除術
                                    111155550000333375514777232011110000            胸胸胸胸腔腔腔腔鏡鏡鏡鏡下下下下拡縦胸膿大隔管胸胸切結腔腺開紮掻摘術術爬出（術術乳糜胸手術）
                                    111155550000324356077654769311110000            胸胸胸胸腔腔腔腔鏡鏡鏡鏡下下下下肺肺縦縦切切隔隔除除悪悪術術性性（（腫腫そ肺瘍瘍の嚢手手他胞術術）手（術内（視楔鏡状手部術分用切支除援）機）器使用）
                                    111155550000224297078060780755150000            胸胸胸胸腔腔腔腔鏡鏡鏡鏡下下下下肺良良良縫性性性縮胸縦縦術壁隔隔腫腫腫瘍瘍瘍手手手術術術（内視鏡手術用支援機器使用）
                                    111115555500000343335055586888918761111100000            胸胸胸胸胸腔腔腔腔腔鏡鏡鏡鏡鏡下下下下下食肺肺肺肺道悪悪悪悪憩性性性性室腫腫腫腫切瘍瘍瘍瘍除手手手手術術術術術（（（（肺肺区部葉葉域分切切切切除除除除、又））１は肺１葉肺超葉・を手超術え用る支）援機器使用）
                                    111115555500000343337078946469827751111100000            胸胸胸胸腹腔腔腔腔腔鏡鏡鏡鏡鏡下下下下下食食食先食道道道天道悪悪悪性憩性性性食室腫腫腫道切瘍瘍瘍閉除手手手鎖術術術術症（（（根胸頸頸治部、部手、胸、術腹、胸部腹部の部、操操腹作作部）・の手操術作用）支援機器使用）
                                    111155550000233499806976360311710000            腹縦有胸腔隔茎腔鏡鏡腸鏡下下管下食食移食道道植道ア悪加悪カ性算性ラ腫（腫シ瘍胸瘍ア手腔手形術鏡術成下（手食胸術道部悪、性腹腫部瘍の手操術作）・手術用支援機器使用）
                                    111155550000323357569596211911110000            胸腹胸腹腔腔腔腔鏡鏡鏡鏡下下下下心食（食膜道腹道開裂腔静窓孔鏡脈術ヘ下瘤ルを手ニ含術アむ（手）胃術横上隔部膜血縫行合遮術断術）
                                    111115555500000343439090996969958471111100000            胸胸胸胸胸腔腔腔腔腔鏡鏡鏡鏡鏡下下下下下弁弁弁弁弁置形形形形換成成成成術術術術術（（（（（１２２１１弁弁弁弁弁）））））（（内内視視鏡鏡手手術術用用支支援援機機器器使使用用））
                                    111155550000333476707160011011110000            腹腹胸胸腔腔腔腔鏡鏡鏡鏡下下下下小骨動弁切盤脈置開内管換骨リ開術盤ン存（内パ閉２リ節鎖弁ン群術）パ郭節清群術郭清術
                                    111155550000333386678117032111110000            腹腹腹腹腔腔腔腔鏡鏡鏡鏡下下下下ヘヘヘ小ルルル切ニニニ開アアア後手手手腹術術術膜（（（リ半大腹ン月腿壁パ状ヘ瘢節線ル痕群ヘニヘ郭ルアル清ニ）ニ術アア、）白線ヘルニア）
                                    111155550000323366881388462111110000            腹腹腹腹腔腔腔腔鏡鏡鏡鏡下下下下試鼠ヘヘ験径ルル開ヘニニ腹ルアア術ニ手手ア術術手（（術閉臍（鎖ヘ両孔ル側ヘニ）ルアニ）ア）
                                    111155550000333377667711327511110000            腹腹腹腹腔腔腔腔鏡鏡鏡鏡下下下下小小大試切切網験開開、切後後腸除腹腹間術膜膜膜悪腫、性瘍後腫摘腹瘍出膜手術腫術瘍摘出術
                                    111155550000333277777771654611150000            腹腹腹腹腔腔腔腔鏡鏡鏡鏡下下下下胃胃胃胃局捻吊、所転上十切症げ二除手固指術術定腸（術潰内（瘍視胃穿鏡下孔処垂縫置症合を手術併術施））
                                    111155550000343320273637564711110000            腹腹腹腹腔腔腔腔鏡鏡鏡鏡下下下下胃胃胃胃切切切局除除除所術術術切（（（除悪単単術性純純（腫切切そ瘍除除の手術術他術））））（内視鏡手術用支援機器使用）
                                    111155550000333477708776098711110000            腹腹腹腹腔腔腔腔鏡鏡鏡鏡下下下下胃噴噴胃縮門門切小側側除術胃胃術（切切（ス除除悪リ術術性ー（（腫ブ悪単瘍状性純手切腫切術除瘍除））切術（除）内術視）鏡手術用支援機器使用）
                                    111155550000233376226133697611110000            腹腹腹腹腔腔腔腔鏡鏡鏡鏡下下下下食食胃胃道道全全下下摘摘部部術術迷迷（（走走悪単神神性純経経腫全選切瘍摘択断手術的術術）切（）除幹術迷切）
                                    111115555500000222337772666632987801111100000            腹腹腹腹腹腔腔腔腔腔鏡鏡鏡鏡鏡下下下下下胆胆噴幽胃管管門門腸切切形形吻開開成成合結結術術術石石摘摘出出術術（（胆胆嚢嚢摘摘出出をを含含まむな）い）
                                    111155550000423207851784273111110000            腹腹腹腹腔腔腔腔鏡鏡鏡鏡下下下下胆肝総胆道嚢胆嚢閉胞管摘鎖切拡出症開張術手術症術手術
                                    111115555500000333338884488888987101111100000            腹腹腹腹腹腔腔腔腔腔鏡鏡鏡鏡鏡下下下下下肝肝肝肝肝切切切切切除除除除除術術術術術（（（（（２１亜外部区区区側分域域域区切切切切域除除除除切））（）除外）側区域切除を除く））
                                    111115555500000233437880819919832505111100000            腹腹腹腹腹腔腔腔腔腔鏡鏡鏡鏡鏡下下下下下脾膵膵膵肝摘体体腫切出尾尾瘍除術部部摘術腫腫出（瘍瘍術３切切区除除域術術切（（除脾脾以温同上存時））切除）
                                    111155550000233273672731067951150000            腹腹腹腹腔腔腔腔鏡鏡鏡鏡下下下下虫虫小小垂垂腸腸切切切切除除除除術術術術（（（（虫虫悪悪垂垂性性周周腫腫囲囲瘍瘍膿膿手手瘍瘍術術をを）以伴伴外うわのもな切のい除）も術の））
                                    111155550000333262374477097811110000            腹腹腹腹腔腔腔腔鏡鏡鏡鏡下下下下腸結結結瘻腸腸腸、悪切切虫性除除垂腫術術瘻瘍（（造切全小設除切範術術除囲、切亜除全、切結除腸）半側切除）
                                    111155550000333326685449132611110000            腹腹腹腹腔腔腔腔鏡鏡鏡鏡下下下下先腸腸人天回閉工性転鎖肛巨異症門大常手造結症術設腸手術症術手術
                                    111155550000233373329775298211110000            腹腹腹腹腔腔腔腔鏡鏡鏡鏡下下下下副直直直腎腸腸腸摘切切切出除除除術・・・切切切断断断術術術（（（切低切断位除術前術）方）切除術）
                                    111155550000333326735488779111110000            腹腹腹腹腔腔腔腔鏡鏡鏡鏡下下下下腎副副小部腎腎切分悪髄開切性質副除腫腫腎術瘍瘍摘手摘出術出術術（褐色細胞腫）
                                    111155550000333326235458988211110000            腹腹腹腹腔腔腔腔鏡鏡鏡鏡下下下下腎腎腎小摘嚢嚢切出胞胞開術切切腎除除部術縮分小切術除術
                                    111155550000333383239868940311110000            腹腹腹腹腔腔腔腔鏡鏡鏡鏡下下下下腎小腎小悪切（切性開尿開腫腎管腎瘍（）摘手尿悪出術管性術（）腫内悪瘍視性手鏡腫術手瘍術手用術支援機器を用いる）
                                    111155550000333377329986105111110000            腹腹腹腹腔腔腔腔鏡鏡鏡鏡下下下下小小移腎切切植盂開開用形膀尿腎成胱管採手腫腫取術瘍瘍術摘摘（出出生術術体）
                                    111115555500000444330007773799635321111100000            腹腹腹腹腹腔腔腔腔腔鏡鏡鏡鏡鏡下下下下下膀膀膀膀膀胱胱胱胱胱悪悪悪脱部性性性手分腫腫腫術切瘍瘍瘍除手手手術術術術（（（回全腸腸摘管等、等導腸利管管用利等し用利尿尿用路路し変変尿更更路なあ変しり更・・な通通し則則）１１８８））
                                    111155550000444400003733675411110000            腹腹腹腹腔腔腔腔鏡鏡鏡鏡下下下下小膀膀膀切胱胱胱開悪悪悪膀性性性胱腫腫腫悪瘍瘍瘍性手手手腫術術術瘍（（（手代全全術用摘摘（膀、、全胱代回摘利用腸、用膀結腸し胱腸管尿利導等路用管利変し利用更尿用尿あ路し路り変尿変・更路更通あ変な則り更し１）あ）８り））
                                    111155550000334467005933358711110000            腹腹腹腹腔腔腔腔鏡鏡鏡鏡下下下下膀尿小小胱膜切切内管開開手摘膀膀術出胱胱術悪悪性性腫腫瘍瘍手手術術（（全全摘摘、、代回用腸膀等胱利利用用尿尿路路変変更更あありり））
                                    111115555500000323339693204086453851111100000            腹腹腹腹腹腔腔腔腔腔鏡鏡鏡鏡鏡下下下下下仙子前小前骨宮立切立腟内腺開腺固膜悪前悪定症性立性術病腫腺腫巣瘍悪瘍除手性手去術腫術術（瘍内手視術鏡手術用支援機器を用いる）
                                    111155550000323227697264220115110000            腹腹腹腹腔腔腔腔鏡鏡鏡鏡下下下下広腟子子靱式宮宮帯子腟筋内宮上腫腫全部摘瘍摘切出摘術断（出術核術出）術
                                    115500430799381100            腹腹腔腔鏡鏡下下子子宮宮悪悪性性腫腫瘍瘍手手術術（子宮体がんに限る・手術用支援機器使用）
                                                        15
# file: 000603890.pdf page: 226
               重症度、医療・看護必要度の項目        111555000232739469レ738115セ000プト電算処理システム用コード 食漏腹道斗腔腫胸鏡瘍手下摘術多出（嚢術胸胞（腔性腹鏡卵腔）巣鏡焼下灼）術             診療行為名称
                                    111155550000233378611917546751110000            腹腹腹食腔腔腔道鏡鏡鏡腫下下下瘍腸膵汎摘管頭発出癒十性術着二腹（剥指膜胸離腸炎腔術切手鏡除術下術）
                                    111115555500000222336666874459676555111100000            卵卵子腹腹管巣宮腔腔結部附鏡鏡紮分属下下術切器尿腸（除癒失重両術着禁積側（剥手症）腹離術整（腔術復腹鏡（術腔）両鏡側））（腹腔鏡）
                                    111155550000222266678880012055510000            卵卵子子管管宮宮全腫卵附摘瘤管属除全留器術摘血腫（除腫瘍両術手摘側（術出）両（術（側両（腹）側両腔（）側鏡腹（））腔腹（鏡腔腹）鏡腔）鏡）
                                    111155550000333326775588586411110000            腹腹肝肝腔腔悪悪鏡鏡性性下下腫腫鎖造瘍瘍肛腟ララ手術ジジ術オオ（波波腹焼焼会灼灼陰療療式法法）（（２２ｃｃｍｍを以超内え）る（）腹（腔腹鏡腔）鏡）
                                    111155550000344420006333487611110000            腹腹腹腹腔腔腔腔鏡鏡鏡鏡下下下下腹小小小腔切切切内開開開停膀膀膀留胱胱胱精悪悪悪巣性性性陰腫腫腫嚢瘍瘍瘍内手手手固術術術定（（（術全全全摘摘摘（（（代回腸用腸管膀又等胱はをを結利利腸用用導しし管ててを尿尿利路路用変変し更更てをを尿行行路わう変なも更いのをも）行の）う）も）の））
                                    111115555500000444440000077333655431111100000            腹腹腹腹腹腔腔腔腔腔鏡鏡鏡鏡鏡下下下下下膀膀膀膀膀胱胱胱胱胱悪悪悪悪悪性性性性性腫腫腫腫腫瘍瘍瘍瘍瘍手手手手手術術術術術（（（（（全全全全全摘摘摘摘摘（（（（（回腸代回腸腸管用腸管又等膀又等はを胱はを結利を結利腸用利腸用導し用導し管てし管てを尿てを尿利路尿利路用変路用変し更変し更てを更てを尿行を尿行路わ行路わ変なう変な更いも更いをものをも行の）行のう））う）も）も）の（の）内））視）（鏡内手視術鏡用手支術援用機支器援を機用器いをて用行いってた行場っ合た）場合）
                                    111555000234660447967111000            子腹腹宮腔腔外鏡鏡妊下下娠直膀手腸胱術脱悪（手性腹術腫腔瘍鏡手）術（全摘（代用膀胱を利用して尿路変更を行うもの））（内視鏡手術用支援機器を用いて行った場合）
      Ｃ21全身麻酔・脊椎麻酔の手術（５日間）             111155550000333233332222765911110000            閉閉閉脊鎖鎖鎖椎循循循麻環環環酔式式式全全全身身身麻麻麻酔酔酔２１１（（麻麻酔酔困困難難なな患患者者））
                                    111155550000333333333322109811110000            閉閉閉閉鎖鎖鎖鎖循循循循環環環環式式式式全全全全身身身身麻麻麻麻酔酔酔酔４３３２（（麻麻酔酔困困難難なな患患者者））
                                    111155550000223343237383442271110000            硬閉閉閉膜鎖鎖鎖外循循循麻環環環酔式式式併全全全施身身身加麻麻麻算酔酔酔（５５４頸（・麻胸酔部困）難な患者）
                                    111115555500000333225944405277664657777700000            臓術術硬硬器中中膜膜移経経外外植食食麻麻術道道酔酔加心心併併算エエ施施ココ加加ーー算算連連（（続続仙腰監監骨部視視部）加加）算算（（カ心テ臓ー手テ術ル又使は用冠経動皮脈的疾心患臓・手弁術膜）症）
      Ｃ22救命等に係る内科的治療（５日間）（①経皮的血管内治療）      111159550000213352994611981011770000            脳超非神血急侵経管性襲ブ内期的ロ手脳血ッ術卒行ク（中動併１加態施箇算モ加所ニ算）タリング加算
                                    111115555500000332330075411354215441111100000            経経経脳脳皮皮皮血血的的的管管選選脳内内択択血手手的的管術術脳脳形（（血血成脳２栓栓術血箇・・管所塞塞内以栓栓ス上溶溶テ）解解ン術術ト（（）頸頭部蓋脳内血脳管血）管（）内頸、椎骨動脈）
                                    111155550000333377875402098511510000            経経経経皮皮皮皮的的的的冠冠脳脳動動血血脈脈管栓形形ス回成成テ収術術ン術（（ト不急留安性置定心術狭筋心梗症塞））
                                    111115555500000332237586759405233311115100000            経経経経経皮皮皮皮皮的的的的的冠冠冠冠冠動動動動動脈脈脈脈脈ス形形粥形テ成成腫成ン術術切術ト（（除（留エ高術そ置キ速の術シ回他（マ転）急レ式性ー経心ザ皮筋ー経梗血管塞管ア）形テ成レ用クカトテミーーテカルテ）ーテル）
                                    111156550000313310778755354315110000            経冠経経皮動皮皮的脈的的冠内冠冠動血動動脈栓脈脈血溶スス栓解テテ吸療ンン引法トト術留留置置術術（（そ不の安他定）狭心症）
                                    111155550000333400001110543411110000            スススステテテテンンンントトトトググググララララフフフフトトトト内内内内挿挿挿挿術術術術（（（（腸腹胸血骨部部管動大大損脈動動傷）脈脈）））
                                    111155550000333386767060378611110000            経血血血カ管管管テ塞塞塞ー栓栓栓テ術術術ル（（（大頭頭頭動部部部脈、、、弁胸胸胸置腔腔腔換、、、術腹腹腹（腔腔腔経内内内皮血血血的管管管大等等等動）））脈（（（弁そ選止置の択血換他的術術）動））脈化学塞栓術）
      Ｃ22救命等に係る内科的治療（５日間）（②経皮的心筋焼灼術等の治療）  111555000323464626887711000            三経経次皮皮元的的カカカラテテーーーマテテッルルピ心心ン筋筋グ焼焼加灼灼算術術（（そ心の房他中）隔穿刺、心外膜アプローチ）
                                    111115555500000112334460700730213301111500000            ペペ体経磁ーー外皮気ススペ的ナメメー中ビーース隔ゲカカメ心ーーーー筋シ移移キ焼ョ植植ン灼ン術術グ術加（（術算経心静筋脈電電極極））
                                    111155550000333338806373924215110000            両植植両室込込心ペ型型室ー除除ペシ細細ーン動動スグ器器メ機移移ー能植植カ付術術ーき（（移植皮経植込下静術型植脈除込リ細型ー動リド器ー）移ド植）術
      Ｃ22救命等に係る内科的治療（５日間）（③侵襲的な消化器治療）     111155550000333362342367308211110000            内内内経視視視皮鏡鏡鏡的的的的大経胃食動鼻、道脈胆十粘遮管二膜断ド指切術レ腸除ナポ術ーリ（ジー早術プ期（・悪Ｅ粘性Ｎ膜腫Ｂ切瘍Ｄ除粘）術膜（下早層期剥悪離性術腫）瘍粘膜下層）
                                    111155550000113177675524435911110000            内内内内視視視視鏡鏡鏡鏡的的的的乳胆胆胆頭道道道切拡結結開張石石術術除除（去去乳術術頭（（括そ胆約の道筋他砕切）石開術のをみ伴）う）
                                    111155550000332276598346564711110000            肝内内内悪視視視性鏡鏡鏡腫的的的瘍膵胆乳ラ管道頭ジスス切オテテ開波ンン術焼トト（灼留留胆療置置道法術術砕（石２術ｃをｍ伴以う内））（その他）
                                    111155550000313346671438489755110000            内内早肝視視期悪鏡鏡悪性的的性腫乳消腫瘍頭化瘍ラ拡管大ジ張止腸オ術血粘波術膜焼下灼層療剥法離（術２ｃｍを超える）（その他）
      Ｃ23別に定める検査（２日間）                 111166660000001099895388012015110000            腹縦Ｅ経腔隔Ｕ皮鏡鏡Ｓ的－針Ｆ生Ｎ検Ａ法
                                    111166660000010066994023581013110000            心関関胸カ節節腔テ鏡鏡鏡（右心）
      Ｃ24別に定める手術（６日間）                 111155560000110090864014207611110000            経後眼心皮鼻窩カ的孔内テ腎閉異（盂鎖物左腫症除心瘍手去）切術術除（（術複深雑在）性（）骨（性眼閉窩鎖尖）端）
                                    111155550000133309249465787715110000            縦人腟下隔工壁顎気中裂関管耳創節口植縫突形込合起成術術骨手（折術直観腸血裂的傷手を術伴（う両）側）
                                    111155550000011245067482158411110000            観門喉顎血脈頭関的体狭節関循窄授節環症動固静手術定脈術（術吻（開（合前放股術壁授）（形動門成術脈手）圧術亢）進症手術）
                                    111155550000120048999533499511110000            動造上外脈腟鼓耳血術室道栓（乳造内腟突設膜断洞術摘端開・出挙放閉術上術鎖（）症大手動術脈に及ぶ）
                                    111155550000101056124740499431150000            総鼻顎象腸性関皮骨頭節病静蓋脱根脈内臼治及合観手び併血術股症的（静手手下脈術術腿血）栓除去術
                                    111155550000001147106264268611110000            観減上上血圧顎咽的脊骨頭関髄形悪節切成性制開術腫動術（瘍術複手（雑術股な）場合及び２次的再建の場合）
                                    111155550000323046844867971011110000            副下内観咽顎視血頭骨鏡的間形下関隙成甲節悪術状固性（腺定腫再部術瘍建分（摘）切肩出除）術、（腺経腫頸摘部出）術（両葉）
                                    111115555500000133205247766440732381151100000            リ膀脊頬経ン胱椎骨耳パ尿側変的節管彎形聴群逆症治神郭流手癒経清現術骨腫術象（折瘍（コ矯矯摘胸ラ正正出骨ー術術術旁ゲ））ン（注交入換手術術）（胸郭変形矯正用材料使用）
                                    111155550000003152838063233615110000            母象内食指皮視道化病鏡憩手根下室術治副切手甲除術状術（腺（大（頸腿上部）皮手小術体））腺腫過形成手術
                                    111155550000203195110849913911110000            デ裂内副ュ足視甲プ手鏡状イ術下腺ト椎（レ間上ン板皮拘摘小縮出体手（）術切悪（除性４）腫指術瘍以（手上前術）方（摘広出汎術））
                                    111155550000200373457673912611110000            仙先観関尾天血節部性的鏡奇股関下形関節関腫節固節手脱定内術臼術骨観（折血膝観的）血整的復手術術（肘）
                                    111155550000233169938883610011110000            下脊脊食顎髄髄道骨刺刺異形激激物成装装摘術置置出（植植術伸込込（長術術頸）（（部ジ脊手ェ髄術ネ刺）レ激ー電タ極ーをを留留置置ししたた場場合合））
                                    111155550000013150318864072411150000            裂喉下鼻手頭顎咽手狭骨腔術窄形閉症成鎖手術術術（（骨前移方動開を大伴術う））
                                                        16
# file: 000603890.pdf page: 227
               重症度、医療・看護必要度の項目        115500039553レ9011セ00プト電算処理システム用コード 中難耳治根性治感手染術性偽関節手術（創外固定器）         診療行為名称
                                    111115555500000023217189021622912155111100000            骨女内経経形子視上上成外鏡顎顎的性下洞洞片器バ的的側悪セ顎翼椎性ド動突弓腫ウ脈管切瘍甲結神除手状紮経術術腺術切と（全除髄皮摘術核膚（摘移亜出植全術（摘筋）皮術弁（使両用葉）））
                                    111155550000033174102559562011110000            脊下神気髄顎経管硬関交狭膜節差窄切突縫症開起合手術骨術術折（観そ血の的他手）術（片側）
                                    111155550000330339876222106615110000            上骨眼空顎移窩洞骨植悪・形術性く成（腫も術自瘍膜（家手下骨骨術腔移又シ動はャを非ン伴生トう体術）同（種脊骨髄移空植洞と症人）工骨移植の併施、特殊）
                                    111155550000201307256312849111110000            陰脊乳観茎髄腺血悪血悪的性管性整腫腫腫復瘍摘瘍固手出手定術術術術（（（陰拡イ茎大ン全乳プ摘房ラ）切ン除ト術周（囲郭骨清折を）併（施上す腕る）））
                                    111115555500000310227047139543183421111100000            網気観下腟膜管血顎壁再形的骨悪建成関折性術手節観腫術授血瘍（動的手管術手術状（術気股（管）両、側気）管移植等）（頸部から）
                                    111155550000044320089447721611110000            変膀膀経形胱胱静治腸腸脈癒瘻瘻電骨閉閉極折鎖鎖抜矯術術去正（（術手そ内（術の視レ（他鏡ー上のにザ腕もよー）のるシ）もーのス）を用いない）
                                    111115555500000233114999968811943521111100000            後仙仙鎖肛部骨骨肛門尿神神手括道経経術約形刺刺（筋成激激仙形手装装骨成術置置会手植植陰術込込式（術術）組（（織ジ脊置ェ髄換ネ刺）レ激ー電タ極ーをを留留置置ししたた場場合合））
                                    111155550000032091492626935611510000            外口経内耳唇皮リ道裂的ン悪形僧パ性成帽嚢腫手弁開瘍術拡放手（張術術両術側）（口唇裂鼻形成を伴う）
                                    111155550000200041516151474511110000            尿四足四道肢三肢悪・関・性躯節躯腫幹固幹瘍軟定軟摘部（部出悪ラ悪術性ン性（腫ブ腫内瘍リ瘍視手ヌ手鏡術デ術）（ィ（前）肩腕手））術
                                    111155550000111092100035761111110000            肛頸口顔門部唇面悪悪悪神性性性経腫腫腫麻瘍瘍瘍痺手手手形術術術成（手切術除（）動的）
                                    111155550000034444005644746511110000            観経腟腟血皮腸腸的的瘻瘻関大閉閉節動鎖鎖授脈術術動形（（術成そ内（術の視手他鏡）のにもよのる）もの）
                                    111155550000330354945595555411110000            迷顎鼻嚥走・副下神口鼻機経蓋腔能刺裂悪手激形性術装成腫（置手瘍喉植術手頭込（術全術顎（摘裂全術を摘）伴）う）（両側）
                                    111115555500000003324146971465967241111100000            靱四副内眼帯肢咽視窩断・頭鏡骨裂躯間的折形幹隙胎整成軟腫盤復手部瘍吻術術悪摘合（性出血十腫術管字瘍（レ靱手経ー帯術頸ザ）（部ー上）焼腕灼）術
                                    111155550000001261003184391911150000            椎四喉陰間肢頭茎板・悪形摘躯性成出幹腫術術軟瘍（部手側悪術方性（摘腫頸出瘍部術手、）術胸（部下、腿腹）部等の操作による再建を含む）
                                    111155550000023366114256463411110000            脊頸重口椎部症唇披郭痙裂裂清性形手術麻成術（痺手（両治術神）療（経薬両処髄側置腔）を内（伴持鼻う続腔）注底入形用成植を込伴型うポ）ンプ設置術
                                    111155550000003237455285486111110000            関脊経脳節髄肛刺脱硬門激臼膜的装観内内置血神視植的経鏡込整切下術復断手（術術術片（（側膝直））腸腫瘍）
                                    111155550000203254403576183711110000            小観経陰耳血皮茎症的的悪手関胸性術節部腫（授血瘍軟動管手骨術拡術移（張（植足術陰に）（茎よ先切る天除耳性）介心形疾成患手術術後））
                                    111155550000331371153373738211110000            内関顎関視節下節鏡鏡腺鏡下下悪下鼻靱性関・帯腫節副断瘍内鼻裂手骨腔縫術折手合観術術血５（的型十手（字術拡靱（大帯肩副））鼻腔手術）
                                    111155550000021171116161007211110000            神女上口経子顎腔移外骨底植性形悪術器成性悪術腫性（瘍腫単手瘍純術手な術場（合切）除）
                                    111155550000233368318646550711110000            下乳全動顎腺層脈骨悪植（形性皮皮成腫術）術瘍（・（手２筋短術０（縮（０皮）乳ｃ）頭ｍ弁乳２を輪以用温上い存）た乳乳房房切再除建術術（（腋乳窩房郭切清除を後伴）う（）二）次的）
                                    111155550000031242169290288151150000            内リ副経反ン甲皮足パ状的手節腺肺術群（動郭上脈清皮弁術小拡（体張骨）術盤腺）腫過形成手術（副甲状腺全摘、一部筋肉移植）
                                    111155550000030168913495174211110000            椎内鼻顔間視副面板鏡鼻多摘下腔発出経悪骨術鼻性折（的腫観前腫瘍血方瘍手的摘摘術手出出（術術術切）（除頭）蓋底脳腫瘍（下垂体腫瘍を除く））
                                    111155550000002304784647232511110000            皮観鼻経膚血骨静悪的変脈性関形電腫節治極瘍制癒抜切動骨去除術折術術（矯（（膝正レ広）術ー汎ザ切ー除シ）ースを用いる）
                                    111155550000300363554544920211110000            腎関切肩腫節断腱瘍脱四板凝臼肢断固観再裂・血接手焼的合術灼整術（術復（複（術指雑冷（））凍肩凝）固）
                                    111155550000321165115588403411110000            膀内耳耳胱耳下下尿窓腺腺管閉悪悪逆鎖性性流術腫腫症瘍瘍手手手術術術（（（治切全療除摘用））注入材）
                                    111155550000200063774513230311110000            経関経脊尿節鼻髄道脱的腫的臼下瘍腎観垂摘盂血体出尿的腫術管整瘍（腫復摘髄瘍術出内摘（術）出股術）
                                    111115555500000110311051109252838021151100000            顎喉化脳舌・頭膿刺悪口形性激性蓋成又装腫裂手は置瘍形術結植手成（核込術手筋性術（術弁関（亜（転節両全硬位炎側摘口術掻））蓋、爬に軟術及骨（ぶ転肩）位）術、軟骨除去術）
                                    111155550000331048525469344911110000            嚥関リ変下節ン形機鏡パ治能下節癒手股群骨術関郭折（節清矯喉唇術正頭形（手気成頸術管術部（分）前離（腕術深））在性）
                                    111115555500000311307105410846792111111100000            遊顎下関観離・咽節血皮口頭鏡的弁蓋悪下関術裂性靱節（形腫帯制顕成瘍断動微手手裂術鏡術術形（下（（成肩血顎頸手）管裂部術柄を、（付伴胸内きう部側））、膝（（腹蓋乳片部大房側等腿再）の靱建操帯術作））による再建を含む）
                                    111155550000131308107941882611110000            喉直口水頭腸唇頭悪脱裂症性手形手腫術成術瘍（手（手経術脳術会（室（陰片穿切）側破除（）術）腸（）管鼻（切腔神除底経を形内伴成視うを鏡）伴手う術）による）
                                    111155550000201364210516068651110000            経観乳動皮血腺脈的的悪（大関性皮動節腫）脈授瘍・弁動手筋拡術術（張（（皮術肘乳））房弁切を除用術い・た胸乳筋房切再除建を術併（施乳す房る切）除後）（一次的）
                                    111115555500000133000086478725978941111100000            喉四血黄観頭肢管色血悪・移靱的性躯植帯関腫幹術骨節瘍軟、化授手部バ症動術悪イ手術（性パ術（全腫ス膝摘瘍移））手植術術（（躯膝幹窩）動脈）
                                    111155550000302071052142288911150000            定四尿化位肢道膿脳・下性腫躯裂又瘍幹形は生軟成結検部手核術悪術性性関腫節瘍炎手掻術爬（術大（腿股））
                                    111155550000233365386334549211110000            人関全関工節層節内鏡植鏡耳下皮下植関術肩込節（関術内１節骨０唇折０形観ｃ成血ｍ術的２（手以腱術上板（２断膝０裂）０をｃ伴ｍう２）未満）
                                    111155550000231342563020260511110000            体経腎血外皮血管式的管移脊心性植椎房高術固中血、定隔圧バ術欠症イ損手パ閉術ス鎖（移術経植皮術的（腎下血腿管、拡足張部術動）脈）
                                    111155550000110011002889120211110000            舌耳皮自悪下弁家性腺作遊腫腫成離瘍瘍術複手摘、合術出移組（術動織切（術移除耳、植）下切術腺断（深術顕葉、微摘遷鏡出延下術皮血）弁管術柄（付１き０）０ｃｍ２以上）
                                    111155550000313364872963454011110000            超動乳緑音脈腺内波血悪障内栓性手視内腫術鏡膜瘍（下摘手緑瘻出術内孔術（障形（乳治成そ頭療術の乳用（他輪イ腹）温ン腔存プ内乳ラ膿房ン瘍切ト）除挿術入（術腋）窩（郭プ清レをー伴トわあなりい）））
                                    111115555500000303035570743192308031511100000            関化遊筋内節膿離（視鏡性皮皮鏡下又弁）下肩は術弁脳腱結（術内板核顕血断性微腫裂関鏡除手節下去術炎血術（掻管複爬柄雑術付）（き膝））（その他）
                                    111155550000120018449552362611110000            バ尿観関セ失血節ド禁的内ウ手関骨甲術節折状（授観腺そ動血全の術的摘他（手（）肩術亜）（全肩摘））術（両葉）
                                    115500112907401100            頸経部尿郭道清的術尿（管片狭）窄拡張術
                                                        17
# file: 000603890.pdf page: 228
               重症度、医療・看護必要度の項目        111555000330487643レ562111セ000プト電算処理システム用コード 経内脊皮視髄的鏡腫肺下瘍動経摘脈鼻出形的術成腫（術瘍髄摘外出）術（下垂体腫瘍）         診療行為名称
                                    111155550000000180096684278011110000            角分動経膜層脈皮移植（的植皮皮尿術術）路（弁結２術石０除０去ｃ術ｍ２以上）
                                    111155550000103318288924147311110000            耳網動関下膜脈節腺復血鏡腫位栓下瘍術内肩摘膜関出摘節術出唇（術形耳（成下内術腺頸（浅動腱葉脈板摘）断出裂術を）伴わない）
                                    111155550000100114919349401511110000            甲関乳甲状節突状腺内削腺悪骨開悪性折術性腫観腫瘍血瘍手的手術手術（術（切（全除肘摘））及び亜全摘）
                                    111155550000333276369572671711110000            経経経乳尿尿皮腺道道的悪的的頸性前レ動腫立ー脈瘍腺ザス手手ーテ術術前ン（（立ト乳電腺留房解切置部質除術分溶術切液（除利ホ術用ル（）ミ腋ウ窩ム部レ郭ー清ザをー伴）う））
                                    111155550000333394108341584711110000            鼓関内水室節視頭形鏡鏡症成下下手手肩椎術術腱間（（板板シ耳断摘ャ小裂出ン骨手（ト温術切手存（除術術簡）））単術）（後方摘出術）
                                    111155550000031367293318267611110000            椎内乳鼓間視腺室板鏡悪形摘下性成出鼻腫手術・瘍術（副手（後鼻術耳方腔（小摘手乳骨出術房再術４切建）型除術（術）汎・副胸鼻筋腔切手除術を）併施しない）
                                    111155550000333371913623551711510000            内乳骨関視腺移節鏡悪植鏡下性術下鼻腫（靱・瘍自帯副手家断鼻術骨裂腔（又形手乳は成術房非手３切生術型除体（（術同十選（種字択腋骨靱的窩移帯（部植）複郭と数清人洞を工）伴骨副わ移鼻な植腔いの手）併術）施）、その他）
                                    150303110            乳腺悪性腫瘍手術（乳房部分切除術（腋窩部郭清を伴わない））
                                                        18
# file: 000603890.pdf page: 229
          別 紙 ８
                         医 療 区 分 ・ Ａ Ｄ Ｌ 区 分 等 に 係 る 評 価 票   評 価 の 手 引 き
            「医療区分・ＡＤＬ区分等に係る評価票」の記入に当たっては、各項目の「項目の定義」に該当するか否かを判定
          すること。また、各項目の評価の単位については、「評価の単位」及び「留意点」に従うこと。
            なお、「該当する」と判定した場合には、診療録にその根拠を記載すること。ただし、判定以降に患者の状態等
          の変化がない場合には、診療録に記載しなくても良いが、状態等の変化が見られた場合には診療録にその根拠
          を記載すること。
          Ⅰ．算定期間に限りがある区分
          （１） 【医療区分３（別表第五の二）】
          1．２４時間持続して点滴を実施している状態
              項目の定義
                ２４時間持続して点滴を実施している状態
              評価の単位
                １日毎
              留意点
                本項目でいう２４時間持続して点滴を実施している状態とは、経口摂取が困難な場合、循環動態が不安
                定な場合又は電解質異常が認められるなど体液の不均衡が認められる場合に限るものとする。（初日を
                含む。）
                また、連続した 7 日間を超えて２４時間持続して点滴を行った場合は、8 日目以降は該当しないものとす
                る。ただし、一旦非該当となった後、再び病状が悪化した場合には、本項目に該当する。
          (2) 【医療区分２（別表第五の三）】
          2．尿路感染症に対する治療を実施している状態
                項目の定義
                尿沈渣で細菌尿が確認された場合、もしくは白血球尿（＞10/HPF）であって、尿路感染症に対する治療を
                実施している状態
                評価の単位
                １日毎
# file: 000603890.pdf page: 230
              留意点
                連続する１４日間を限度とし、１５日目以降は該当しない。ただし、一旦非該当となった後、再び病状が悪
                化した場合には、本項目に該当する。
           3．傷病等によりリハビリテーションが必要な状態（原因となる傷病等の発症後、３０日以内の場合で、実際にリハビ
             リテーションを行っている場合に限る。）
              項目の定義
                傷病等によりリハビリテーションが必要な状態（原因となる傷病等の発症後、３０日以内の場合で、実際にリ
                ハビリテーションを行っている場合に限る。）
              評価の単位
                １日毎
              留意点
                実施されるリハビリテーションは、医科点数表上のリハビリテーションの部に規定されるものであること。
                リハビリテーションについては、継続的に適切に行われていれば、毎日行われている必要はないものとす
                る。
          4．脱水に対する治療を実施している状態、かつ、発熱を伴う状態
              項目の定義
                脱水に対する治療を実施している状態、かつ、発熱を伴う状態
              評価の単位
                １日毎
              留意点
                発熱に対する治療を行っている場合に限る。
                尿量減少、体重減少、BUN／Cre比の上昇等が認められ、脱水に対する治療を実施している状態。
                連続した 7 日間を超えて脱水に対する治療を行った場合は、８日目以降は該当しない。ただし、一旦非該
                当となった後、再び病状が悪化した場合には、本項目に該当する。
          5．消化管等の体内からの出血が反復継続している状態
              項目の定義
                消化管等の体内からの出血が反復継続している状態
# file: 000603890.pdf page: 231
              評価の単位
                １日毎
              留意点
                本項目でいう消化管等の体内からの出血が反復継続している状態とは、例えば、黒色便、コーヒー残渣様
                嘔吐、喀血、痔核を除く持続性の便潜血が認められる状態をいう。
                出血を認めた日から７日間まで、本項目に該当するものとする。
          6．頻回の嘔吐に対する治療を実施している状態、かつ、発熱を伴う状態
              項目の定義
                頻回の嘔吐に対する治療を実施している状態（１日に複数回の嘔吐がある場合に限る。）
              評価の単位
                １日毎
              留意点
                発熱に対する治療が行われている場合に限る。
                嘔吐のあった日から3 日間は、本項目に該当する。
          7．せん妄に対する治療を実施している状態
              項目の定義
                せん妄に対する治療を実施している状態（せん妄の症状に対応する治療を行っている場合に限る。）
              評価の単位
                １日毎
              留意点
                「せん妄の兆候」は、以下の６項目のうち「この７日間は通常の状態と異なる」に該当する項目が１つ以上あ
                る場合、本項目に該当するものとする。
                 a.注意がそらされやすい
                 b.周囲の環境に関する認識が変化する
                 c.支離滅裂な会話が時々ある
                 d.落ち着きがない
                 e.無気力
                 f.認知能力が１日の中で変動する
                ７日間を限度とし、8 日目以降は該当しないものとする。ただし、一旦非該当となった後、再び病状が悪化
                した場合には、本項目に該当する。
# file: 000603890.pdf page: 232
          8．経鼻胃管や胃瘻等の経腸栄養が行われており、かつ、発熱又は嘔吐を伴う状態
              項目の定義
                経鼻胃管や胃瘻等の経腸栄養が行われており、かつ、発熱又は嘔吐を伴う状態
              評価の単位
                １日毎
              留意点
                発熱又は嘔吐に対する治療を行っている場合に限る。
                連続する７日間を限度とし、8 日目以降は該当しないものとする。ただし、一旦非該当となった後、再び病
                状が悪化した場合には、本項目に該当する。
          9．頻回の血糖検査を実施している状態
              項目の定義
                頻回の血糖検査を実施している状態（1 日3回以上の血糖検査が必要な場合に限る。）
              評価の単位
                １日毎
              留意点
                糖尿病に対するインスリン製剤又はソマトメジンＣ製剤の注射を１日１回以上行い、1 日 3 回以上の頻回の
                血糖検査が必要な状態に限る。なお、検査日から3 日間まで、本項目に該当するものとする。
          Ⅱ．算定期間に限りがない区分
          (1)  【医療区分３（別表第五の二）】
          10．スモン
              項目の定義
                スモン（「特定疾患治療研究事業について」（昭和 48 年４月 17 日衛発第 242 号）に定めるものを対象と
                する。）に罹患している状態
              評価の単位
                －
# file: 000603890.pdf page: 233
              留意点
                特定疾患医療受給者証の交付を受けているもの又は過去に当該疾患の公的な認定を受けたことが確認
                できる場合等をいう。
          11．欠番
          12．医師及び看護職員により、常時、監視及び管理を実施している状態
              項目の定義
                循環動態および呼吸状態が不安定なため、常時、動脈血酸素飽和度、血圧、心電図、呼吸等のバイタル
                サインを観察する必要がある等、医師及び看護職員により、２４時間体制での監視及び管理を必要とする
                状態
              評価の単位
                １日毎
              留意点
                少なくとも連続して２４時間以上「項目の定義」に該当する状態にあること。（初日を含む。）
                動脈血酸素飽和度、血圧、心電図、呼吸等のバイタルサインが、少なくとも4時間以内の間隔で観察され
                ていること。ただし、医師による治療方針に関する確認が行われていない場合は該当しない。
                なお、当該項目は、当該項目を除く医療区分３又は医療区分２の項目に、１つ以上の該当項目がある場
                合に限り医療区分３として取り扱うものとし、それ以外の場合は医療区分２として取り扱うものとする。
          13．中心静脈栄養を実施している状態
              項目の定義
                中心静脈栄養を実施している状態
              評価の単位
                １日毎
              留意点
                本項目でいう中心静脈栄養とは、消化管の異常、悪性腫瘍等のため消化管からの栄養摂取が困難な場
                合に行うものに限るものとし、単に末梢血管確保が困難であるために行うものはこれに含まない。ただし、
                経管栄養のみでカロリー不足の場合については、離脱についての計画を作成し実施している場合に限
                り、経管栄養との一部併用の場合も該当するものとする。
                なお、毎月末において、当該中心静脈栄養を必要とする状態に該当しているか確認を行い、その結果を
                診療録等に記載すること。
# file: 000603890.pdf page: 234
          14．人工呼吸器を使用している状態
              項目の定義
                人工呼吸器を使用している状態
              評価の単位
                １日毎
              留意点
                診療報酬の算定方法の別表第一第２章第９部の「Ｊ０４５人工呼吸」の「３ ５時間を超えた場合（１日につ
                き）」を算定している場合に限る。
          15．ドレーン法又は胸腔若しくは腹腔の洗浄を実施している状態
              項目の定義
                ドレーン法又は胸腔若しくは腹腔の洗浄を実施している状態
              評価の単位
                １日毎
              留意点
                胸腔または腹腔のドレーン又は洗浄を実施しているものに限る。
          16．気管切開又は気管内挿管が行われており、かつ、発熱を伴う状態
              項目の定義
                気管切開又は気管内挿管が行われており、かつ、発熱を伴う状態
              評価の単位
                １日毎
              留意点
                投薬、処置等、発熱に対する治療が行われている場合に限る。
# file: 000603890.pdf page: 235
              17．酸素療法を実施している状態（密度の高い治療を要する状態に限る。）
              項目の定義
                酸素療法を実施している状態であって、次のいずれかに該当するもの
                ・常時流量３L/分以上を必要とする場合
                ・肺炎等急性増悪により点滴治療を実施した場合
                ・NYH A 重症度分類のⅢ度又はⅣ度の心不全の状態である場合
              評価の単位
                １日毎
              留意点
                酸素非投与下において、安静時、睡眠時、運動負荷いずれかで動脈血酸素飽和度が 90％以下となる状
                態であって、以下の(１)又は(２)の状態。
                (１) 安静時に３Ｌ／分未満の酸素投与下で動脈血酸素飽和度 90％以上を維持できないが、３Ｌ／分以上
                 で維持できる状態。
                (２) 安静時に３Ｌ／分未満の酸素投与下で動脈血酸素飽和度90％以上を維持できる状態であって、肺炎
                 等急性増悪により点滴治療を実施した場合又は NYHA 重症度分類のⅢ度若しくはⅣ度の心不全の状
                 態である場合。なお、肺炎等急性増悪により点滴治療を実施した場合については、点滴を実施した日か
                 ら30日間まで、本項目に該当するものとする。
                なお、毎月末において当該酸素療法を必要とする状態に該当しているか確認を行い、その結果を診療録
                等に記載すること。
          18．感染症の治療の必要性から隔離室での管理を実施している状態
              項目の定義
                感染症の治療の必要性から隔離室での管理を実施している状態
              評価の単位
                １日毎
              留意点
                感染症に対する治療又は管理が行われている期間に限る。
# file: 000603890.pdf page: 236
          （２） 医療区分２（別表第五の三）
          19．筋ジストロフィー
              項目の定義
                筋ジストロフィー（難病の患者に対する医療等に関する法律第５条に規定する指定難病（同法第７条第４項
                に規定する医療受給者証を交付されている患者（同条第１項各号に規定する特定医療費の支給認定に係
                る基準を満たすものとして診断を受けたものを含む。）に係るものに限る。）として定めるものを対象とす
                る。）に罹患している状態
              評価の単位
                －
              留意点
                筋ジストロフィーに罹患している患者であって、医療受給者証を交付されているもの、又は、特定医療費の
                支給認定に係る基準を満たす状態にあることを医療機関において確実に診断されるものに限る。
          20．多発性硬化症
              項目の定義
                多発性硬化症（難病の患者に対する医療等に関する法律第５条に規定する指定難病（同法第７条第４項に
                規定する医療受給者証を交付されている患者（同条第１項各号に規定する特定医療費の支給認定に係る
                基準を満たすものとして診断を受けたものを含む。）に係るものに限る。）として定めるものを対象とする。）
                に罹患している状態
              評価の単位
                －
              留意点
                多発性硬化症に罹患している患者であって、医療受給者証を交付されているもの、又は、特定医療費の
                支給認定に係る基準を満たす状態にあることを医療機関において確実に診断されるものに限る。
          21．筋萎縮性側索硬化症
              項目の定義
                筋萎縮性側索硬化症（難病の患者に対する医療等に関する法律第５条に規定する指定難病（同法第７条
                第４項に規定する医療受給者証を交付されている患者（同条第１項各号に規定する特定医療費の支給認
                定に係る基準を満たすものとして診断を受けたものを含む。）に係るものに限る。）として定めるものを対象
                とする。）に罹患している状態
              評価の単位
                －
# file: 000603890.pdf page: 237
              留意点
                筋萎縮性側索硬化症に罹患している患者であって、医療受給者証を交付されているもの、又は、特定医
                療費の支給認定に係る基準を満たす状態にあることを医療機関において確実に診断されるものに限る。
          22．パーキンソン病関連疾患（進行性核上性麻痺、大脳皮質基底核変性症、パーキンソン病（ホーエン・ヤールの
            重症度分類がステージ３以上であって生活機能障害度がⅡ度又はⅢ度の状態に限る。））
              項目の定義
                パーキンソン病関連疾患（進行性核上性麻痺、大脳皮質基底核変性症、パーキンソン病（ホーエン・ヤー
                ルの重症度分類がステージ３以上であって生活機能障害度がⅡ度又はⅢ度のものに限る。））に罹患して
                いる状態。
                進行性核上性麻痺、大脳皮質基底核変性症及びパーキンソン病については、難病の患者に対する医療
                等に関する法律第５条に規定する指定難病（同法第７条第４項に規定する医療受給者証を交付されている
                患者（同条第１項各号に規定する特定医療費の支給認定に係る基準を満たすものとして診断を受けたも
                のを含む。）に係るものに限る。）として定めるものを対象とする。
              評価の単位
                －
              留意点
                進行性核上性麻痺、大脳皮質基底核変性症又はパーキンソン病に罹患している患者であって、医療受給
                者証を交付されているもの、又は、特定医療費の支給認定に係る基準を満たす状態にあることを医療機関
                において確実に診断されるものに限る。また、パーキンソン症候群は含まない。
          23．その他の指定難病等
              項目の定義
                 以下の(１)、(２)又は(３)に掲げる疾患に罹患している状態。
                 (1) 難病の患者に対する医療等に関する法律第５条に規定する指定難病（同法第７条第４項に規定する
                 医療受給者証を交付されている患者（同条第１項各号に規定する特定医療費の支給認定に係る基準を
                 満たすものとして診断を受けたものを含む。）に係るものに限る。）。ただし、筋ジストロフィー、多発性硬
                 化症、筋萎縮性側索硬化症及びパーキンソン病関連疾患を除く。
                 (2) 「特定疾患治療研究事業について」（昭和 48年４月 17日衛発第242号）に掲げる疾患（当該疾患に
                 罹患している患者として都道府県知事から受給者証の交付を受けているものに限る。）。ただし、スモンを
                 除く。
                 (3) 「先天性血液凝固因子障害等治療研究事業実施要綱について」（平成元年７月 24 日健医発第 896
                 号）に掲げる疾患（当該疾患に罹患している患者として都道府県知事から受給者証の交付を受けている
                 ものに限る。）
              評価の単位
                －
# file: 000603890.pdf page: 238
              留意点
                (１)については、指定難病に罹患している患者であって、医療受給者証を交付されているもの、又は、特定
                医療費の支給認定に係る基準を満たす状態にあることを医療機関において確実に診断されるものに限
                る。
                (２)及び(３)については、受給者証の交付を受けているものに限る。
          24．脊髄損傷（頸椎損傷を原因とする麻痺が四肢すべてに認められる場合に限る。）
              項目の定義
                脊髄損傷（頸椎損傷を原因とする麻痺が四肢すべてに認められる場合に限る。）
              評価の単位
                －
              留意点
              留頸意椎点損傷の場合に限り該当するものとする。
          25．慢性閉塞性肺疾患（ヒュー・ジョーンズの分類がⅤ度の状態に該当する場合に限る。）
              項目の定義
                慢性閉塞性肺疾患（ヒュー・ジョーンズの分類がⅤ度の状態に該当する場合に限る。）
              評価の単位
                －
              留意点
                －
          26．人工腎臓、持続緩徐式血液濾過、腹膜灌流又は血漿交換療法を実施している状態
              項目の定義
                人工腎臓、持続緩徐式血液濾過、腹膜灌流又は血漿交換療法を実施している状態
              評価の単位
                月1回
# file: 000603890.pdf page: 239
              留意点
                人工腎臓、持続緩徐式血液濾過、腹膜灌流又は血漿交換療法について、継続的に適切に行われていれ
                ば、毎日行われている必要はないものとする。
          27．欠番
          28．省略
          29．悪性腫瘍（医療用麻薬等の薬剤投与による疼痛コントロールが必要な場合に限る。）
              項目の定義
                悪性腫瘍（医療用麻薬等の薬剤投与による疼痛コントロールが必要な場合に限る。）
              評価の単位
                １日毎
              留意点
                ここでいう医療用麻薬等とは、W HO 'spain ladderに定められる第2段階以上のものをいう。
          30．肺炎に対する治療を実施している状態
              項目の定義
                肺炎に対し画像診断及び血液検査を行い、肺野に明らかな浸潤影を認め、血液検査上炎症所見を伴い、
                治療が必要な状態
              評価の単位
                １日毎
              留意点
                －
# file: 000603890.pdf page: 240
          31．褥瘡に対する治療を実施している状態（DESIGN-R 分類ｄ２以上の場合又は褥瘡が２カ所以上に認められる場
            合に限る。）
              項目の定義
                褥瘡に対する治療を実施している状態（DESIGN-R 分類ｄ２以上に該当する場合若しくは褥瘡が２か所以上
                に認められる状態に限る。）
                  d0：皮膚損傷・発赤無し
                  d1：持続する発赤
                  d2：真皮までの損傷
                  D3：皮下組織までの損傷
                  D4：皮下組織を超える損傷
                  D5：関節腔、体腔に至る損傷
                  DU：深さ判定が不能の場合
              評価の単位
                １日毎
              留意点
                部位、大きさ、深度等の褥瘡の程度について診療録に記載し、それぞれについての治療計画を立て治療
                を実施している場合に該当するものとする。
                ただし、入院又は転院時既に発生していた褥瘡に限り、治癒又は軽快後も30日間に限り、引き続き医療区
                分２として取り扱うことができる。ただし、当該取り扱いを行う場合については、入院している患者に係る褥
                瘡の発生割合について、患者または家族の求めに応じて説明を行うこと。
          32．末梢循環障害による下肢末端の開放創に対する治療を実施している状態
              項目の定義
                末梢循環障害による下肢末端の開放創に対する治療を実施している状態（以下の分類にて第２度以上に
                該当する場合に限る。）
                 第１度：皮膚の発赤が持続している部位があり、圧迫を取り除いても消失しない（皮膚の損傷はない）
                 第２度：皮膚層の部分的喪失：びらん、水疱、浅いくぼみとして表れる
                 第３度：皮膚層がなくなり潰瘍が皮下組織にまで及ぶ。深いくぼみとして表れ、隣接組織まで及んで
                       いることもあれば、及んでいないこともある
                 第４度：皮膚層と皮下組織が失われ、筋肉や骨が露出している
              評価の単位
                １日毎
# file: 000603890.pdf page: 241
              留意点
                －
          33．うつ症状に対する治療を実施している状態
              項目の定義
                うつ症状に対する治療を実施している状態（精神保健指定医の処方によりうつ症状に対する薬を投与して
                いる場合、入院精神療法、精神科作業療法及び心身医学療法など、「診療報酬の算定方法」別表第一第２
                章第８部の精神科専門療法のいずれかを算定している場合に限る。）
              評価の単位
                １日毎
              留意点
              留「意うつ点症状」は、以下の７項目のそれぞれについて、うつ症状が初めてみられた日以降において、３日間の
                うち毎日観察された場合を２点、１日又は２日観察された場合を１点として評価を行う。
                 a.否定的な言葉を言った
                 b.自分や他者に対する継続した怒り
                 c.現実には起こりそうもないことに対する恐れを表現した
                 d.健康上の不満を繰返した
                 e.たびたび不安、心配事を訴えた
                 f.悲しみ、苦悩、心配した表情
                 g.何回も泣いたり涙もろい
                本評価によって、３日間における７項目の合計が４点以上であり、かつ、うつ症状に対する治療が行われて
                いる場合に限る。
                なお、医師を含めた当該病棟（床）の医療従事者により、原因や治療方針等について検討を行い、治療方
                針に基づき実施したケアの内容について診療録等に記載すること。
          34．他者に対する暴行が毎日認められる状態
              項目の定義
                他者に対する暴行が毎日認められる状態
              評価の単位
                １日毎
# file: 000603890.pdf page: 242
              留意点
                本項目でいう他者に対する暴行が毎日認められる状態とは、例えば、他者を打つ、押す、ひっかく等が
                認められる状態をいう。なお、医師又は看護師の合計２名以上（ただし、少なくとも１名は医師であること
                とする）により「他者に対する暴行が毎日認められる」との判断の一致がある場合に限る。
                なお、医師を含めた当該病棟（床）の医療従事者により、原因や治療方針等について検討を行い、治療
                方針に基づき実施したケアの内容について診療録等に記載すること。
          35．１日８回以上の喀痰吸引を実施している状態
              項目の定義
                1日8回以上の喀痰吸引を実施している状態
              評価の単位
                １日毎
              留意点
                本項目でいう１日８回以上の喀痰吸引とは、夜間を含め３時間に１回程度の喀痰吸引を行っていることをい
                う。
          36．気管切開又は気管内挿管が行われている状態（発熱を伴う状態を除く。）
              項目の定義
                気管切開又は気管内挿管が行われている状態（発熱を伴う状態を除く。）
              評価の単位
                １日毎
              留意点
                －
           37．創傷（手術創や感染創を含む。）、皮膚潰瘍又は下腿若しくは足部の蜂巣炎、膿等の感染症に対する治療を
               実施している状態
              項目の定義
                創傷（手術創や感染創を含む。）、皮膚潰瘍又は下腿若しくは足部の蜂巣炎、膿等の感染症に対する治療
                を実施している状態（1日２回以上、ガーゼや創傷被覆材の交換が必要な場合に限る。）
# file: 000603890.pdf page: 243
              評価の単位
                １日毎
              留意点
                －
           38．酸素療法を実施している状態（密度の高い治療を要する状態を除く。）
              項目の定義
                酸素療法を実施している状態
              評価の単位
                １日毎
              留意点
                酸素非投与下において、安静時、睡眠時、運動負荷いずれかで動脈血酸素飽和度が 90％以下となる状
                態であって、医療区分３に該当する状態を除く。すなわち、安静時に３Ｌ／分未満の酸素投与下で動脈血
                酸素飽和度90％以上を維持できる状態（肺炎等急性増悪により点滴治療を要した状態（点滴を実施した日
                から 30 日間までに限る。）及び NYH A 重症度分類のⅢ度又はⅣ度の心不全の状態を除く。）をいう。な
                お、毎月末において当該酸素療法を必要とする状態に該当しているか確認を行い、その結果を診療録等
                に記載すること。
# file: 000603890.pdf page: 244
          Ⅲ．ＡＤＬ区分
            当日を含む過去３日間の全勤務帯における患者に対する支援のレベルについて、下記の４項目（ａ．～ｄ．）に０
          ～６の範囲で最も近いものを記入し合計する。新入院（転棟）の場合は、入院（転棟）後の状態について評価する。
                  項目                                  内容                            支援のレベル
            a．ベッド上の可動性    横になった状態からどのように動くか、寝返りをうったり、起き上
                                 がったり、ベッド上の身体の位置を調整する
            b．移乗              ベッドからどのように、いすや車いすに座ったり、立ち上がるか
                                 （浴槽や便座への移乗は除く）
            c．食事              どのように食べたり、飲んだりするか。
                                 （上手、下手に関係なく）経管や経静脈栄養も含む
                                 どのようにトイレ（ポータブルトイレ、便器、尿器を含む）を使用
            ｄ．トイレの使用        排す泄るか後。の始末、おむつの替え、人工肛門またはカテーテルの
                                 管理、衣服を整える（移乗は除く）
                                                                             （合計点）
              0 自立 ：手助け、準備、観察は不要または１～2      ボディタッチは必要か     必要なし   １０．．準自備立のみ
              回のみ                                                                     ２．観察
              １準備のみ ：物や用具を患者の手の届く範囲に          必要ある
              置くことが3回以上
              2 観察 ：見守り、励まし、誘導が3回以上          体重を支える必要はあるか    必要なし   ３．部分的な援助
              3 部分的な援助 ：動作の大部分（50%以上）は自                            い
              分でできる・四肢の動きを助けるなどの体重（身体）         必要ある
              を支えない援助を3回以上
              4 広範な援助 ：動作の大部分（50%以上）は自分       本自動力作でので半きて分い以る上かを      できる    ４．広範な援助
              でできるが、体重を支える援助（たとえば、四肢や
              体幹の重みを支える）を3回以上                       できない
              5 最大の援助 ：動作の一部（50%未満）しか自分
              でできず、体重を支える援助を3回以上               少参し加でしもて本い動る作かに       している   ５．最大の援助
              6 全面依存 ：まる3 日間すべての面で他者が全                         していない
              面援助した（および本動作は一度もなかった場合）
                                                                                         ６．全面依存
# file: 000603890.pdf page: 245
          Ⅳ．その他
          91．身体抑制を実施している
              項目の定義
                次のいずれかの行為を１つでも行った場合
                ・四肢の抑制
                ・体幹部の抑制
                ・ベッドを柵（サイドレール）で囲む
                ・介護衣（つなぎ服）の着用
                ・車いすや椅子から立ち上がることができないようにする（抑制のための腰ベルトや立ち上がることができ
                 ない椅子の使用）
                ・ミトンの着用（手指の機能抑制）
                ・自分の意思で開けることのできない居室等への隔離
              留意点
                 身体抑制を実施する場合は、身体抑制実施に係る３つの要件（切迫性・非代替性・一時性）に該当する
                こと。また、３つの要件の該当状況、実施した身体抑制の行為、目的、理由及び抑制時間に関して、診療
                録等に記録すること。
# file: 000603890.pdf page: 246
             別紙12
                        認 知 症 高 齢 者 の 日 常 生 活 自 立 度 判 定 基 準 （ 抜 粋 ）
                ランク                   判定基準                  見られる症状・行動の例
             Ⅰ             何らかの認知症を有するが、日常
                            生 活 は 家 庭内 及 び 社 会 的に ほ ぼ
                            自立している。
             Ⅱ             日 常 生 活 に支 障 を 来 す よう な 症
                            状 ・ 行 動 や意 思 疎 通 の 困難 さ が
                            多少見られても、誰かが注意して
                            いれば自立できる。
             Ⅱa            家 庭 外 で 上記 Ⅱ の 状 態 が見 ら れ  たび たび道に 迷うとか 、買い
                            る。                                 物や 事務、金 銭管理な どそれ
                                                                  まで できたこ とにミス が目立
                                                                  つ等
             Ⅱb            家 庭 内 で も上 記 Ⅱ の 状 態が 見 ら  服薬 管理がで きない、 電話の
                            れる。                               応対 や訪問者 との対応 などひ
                                                                  とりで留守番ができない等
             Ⅲ             日 常 生 活 に支 障 を 来 す よう な 症
                            状 ・ 行 動 や意 思 疎 通 の 困難 さ が
                            見られ、介護を必要とする。
             Ⅲa            日 中 を 中 心と し て 上 記 Ⅲの 状 態  着替 え、食事 、排便・ 排尿が
                            が見られる。                        上手 にできな い・時間 がかか
                                                                  る
                                                                  やた らに物を 口に入れ る、物
                                                                  を拾 い集める 、徘徊、 失禁、
                                                                  大声 ・奇声を あげる、 火の不
                                                                  始末 、不潔行 為、性的 異常行
                                                                  為等
             Ⅲb            夜 間 を 中 心と し て 上 記 Ⅲの 状 態  ランクⅢaに同じ
                            が見られる。
             Ⅳ             日 常 生 活 に支 障 を 来 す よう な 症  ランクⅢに同じ
                            状 ・ 行 動 や意 思 疎 通 の 困難 さ が
                            頻繁に見られ、常に介護を必要と
                            する。
             M              著 し い 精 神症 状 や 周 辺 症状 あ る  せん 妄、妄想 、興奮、 自傷・
                            いは重篤な身体疾患が見られ、専  他害 等の精神 症状や精 神症状
                            門医療を必要とする。              に起 因する問 題行動が 継続す
                                                                  る状態等
             「認 知症高齢 者の日常生活 自立度判定基準」 の活用について（ 平成１８年４月
             ３日老発第0403003号）   厚生省老人保健福祉局長通知
# file: 000603890.pdf page: 247
             別紙13
                 障 害 老 人 の 日 常 生 活 自 立 度 （ 寝 た き り 度 ） 判 定 基 準 （ 抜 粋 ）
             生                   何らかの障害等を有するが、日常生活はほぼ自立しており独
             活    ランクＪ    力で外出する
             自                   １   交通機関等を利用して外出する
             立                   ２   隣近所へなら外出する
             準                   屋内での生活は概ね自立しているが、介助なしには外出しな
             寝                 い
             た    ランクＡ      １   介助により外出し、日中はほとんどベッドから離れて生
             き                     活する
             り                   ２   外出の頻度が少なく、日中も寝たり起きたりの生活をし
                                     ている
                                  屋内での生活は何らかの介助を要し、日中もベッド上での生
                   ランクＢ    活が主体であるが座位を保つ
             寝                   １   車椅子に移乗し、食事、排泄はベッドから離れて行う
             た                   ２   介助により車椅子に移乗する
             き                   １日中ベッド上で過ごし、排泄、食事、着替において介助を
             り    ランクＣ    要する
                                  １   自力で寝返りをうつ
                                  ２   自力で寝返りもうたない
             ※判定に当たっては補装具や自助具等の器具を使用した状態であっても差し支
               えない。
               「障害老人の日常生活自立度（寝たきり度）判定基準」の活用について（平成
               3年11月18日   老健第102－2号）   厚生省大臣官房老人保健福祉部長通知
# file: 000603890.pdf page: 248
             別紙 14
                                  超重症児（者）・準超重症児（者）の判定基準
             以下の各項目に規定する状態が 6 か月以上継続する場合※１に、それぞれのスコアを合算す
             る。
                  1．運動機能：座位まで
                  2．判定スコア                                                       （スコア）
                      （1）レスピレーター管理※２                                         ＝10
                      （2）気管内挿管，気管切開                                          ＝ 8
                      （3）鼻咽頭エアウェイ                                              ＝ 5
                      （4）O 2吸入又は SpO 290％以下の状態が 10％以上                      ＝ 5
                      （5）1 回／時間以上の頻回の吸引                                    ＝ 8
                           6 回／日以上の頻回の吸引                                       ＝ 3
                      （6）ネブライザー  6 回／日以上または継続使用                      ＝ 3
                      （7）IVH                                                            ＝10
                      （8）経口摂取（全介助）※３                                         ＝ 3
                           経管（経鼻・胃ろう含む）※３                                   ＝ 5
                      （9）腸ろう・腸管栄養※３                                           ＝ 8
                              持続注入ポンプ使用（腸ろう・腸管栄養時）                   ＝ 3
                     （10）手術・服薬にても改善しない過緊張で、
                            発汗による更衣と姿勢修正を 3 回／日以上                      ＝ 3
                      （11）継続する透析（腹膜灌流を含む）                              ＝10
                      （12）定期導尿（3 回／日以上）※４                                 ＝ 5
                      （13）人工肛門                                                     ＝ 5
                      （14）体位交換  6 回／日以上                                       ＝ 3
                  〈判  定〉
                      1 の運動機能が座位までであり、かつ、2 の判定スコアの合計が 25 点以上の場合
                      を超重症児（者）、10 点以上 25 点未満である場合を準超重症児（者）とする。
                        ※１新生児集中治療室を退室した児であって当該治療室での状態が引き続き継続
                          する児については、当該状態が 1 か月以上継続する場合とする。ただし、新
                          生児集中治療室を退室した後の症状増悪、又は新たな疾患の発生については
                          その後の状態が 6 か月以上継続する場合とする。
                        ※２毎日行う機械的気道加圧を要するｶﾌﾏｼﾝ・N IPPV・CPAP などは、レスピレー
                          ター管理に含む。
                        ※３（8）（9）は経口摂取、経管、腸ろう・腸管栄養のいずれかを選択。
                        ※４人工膀胱を含む
# file: 000603890.pdf page: 249
    別紙 14 の２
                                   強度行動障害児(者)の医療度判定基準
    Ⅰ  強度行動障害スコア
            行動障害の内容                        行動障害の目安の例示                   １点   ３点   ５点
      １  ひどく自分の体を叩いた  肉が見えたり、頭部が変形に至るような叩きをしたり、つめをは  週１回  日１回  １日中
        り傷つけたりする等の行為  ぐなど。                                                以上    以上
      ２  ひどく叩いたり蹴ったり  噛みつき、蹴り、なぐり、髪ひき、頭突きなど、相手が怪我をし  月１回  週１回  １日に
        する等の行為             かねないような行動など。                                 以上    以上    頻回
                                強く指示しても、どうしても服を脱ぐとか、どうしても外出を拒  週１回  日１回  １日に
      ３  激しいこだわり         みとおす、何百メートルも離れた場所に戻り取りに行く、などの   以上    以上    頻回
                                行為で止めても止めきれないもの。
                                ガラス、家具、ドア、茶碗、椅子、眼鏡などをこわし、その結果  月１回  週１回  １日に
      ４  激しい器物破損         危害が本人にもまわりにも大きいもの、服をなんとしてでも破っ   以上    以上    頻回
                                てしまうなど。
      ５  睡眠障害               昼夜が逆転してしまっている、ベッドについていられず人や物に  月１回  週１回   ほぼ
                                危害を加えるなど。                                       以上    以上    毎日
      ６  食べられないものを口に  テーブルごとひっくり返す、食器ごと投げるとか、椅子に座って  週１回   ほぼ    ほぼ
        入れたり、過食、反すう等  いれず、皆と一緒に食事できない。便や釘・石などを食べ体に異   以上    毎日    毎食
        の食事に関する行動        常をきたした偏食など。
      ７  排せつに関する強度の障  便を手でこねたり、便を投げたり、便を壁面になすりつける。強  月１回  週１回   ほぼ
        害                      迫的に排尿排便行為を繰り返すなど。                         以上    以上    毎日
      ８  著しい多動             身体・生命の危険につながる飛び出しをする。目を離すと一時も  月１回  週１回   ほぼ
                                座れず走り回る。ベランダの上など高く危険なところに上る。     以上    以上    毎日
      ９  通常と違う声を上げた  たえられない様な大声を出す。一度泣き始めると大泣きが何時間   ほぼ   １日中  絶えず
        り、大声を出す等の行動    も続く。                                                毎日
      10  パニックへの対応が困難  一度パニックが出ると、体力的にもとてもおさめられずつきあっ                 困難
                                ていかれない状態を呈する。
      11  他人に恐怖感を与える程  日常生活のちょっとしたことを注意しても、爆発的な行動を呈し、
        度の粗暴な行為があり、対  かかわっている側が恐怖を感じさせられるような状況がある。                   困難
        応が困難
# file: 000603890.pdf page: 250
    Ⅱ  医療度判定スコア
      １  行動障害に対する専門医療の実施の有無
        ①  向精神薬等による治療                                                                       ５点
        ②  行動療法、動作法、TEACCHなどの技法を取り入れた薬物療法以外の専門医療                            ５点
      ２  神経・精神疾患の合併状態
        ①  著しい視聴覚障害（全盲などがあり、かつ何らかの手段で移動する能力をもつ）                         ５点
        ②  てんかん発作が週1回以上、または6ヶ月以内のてんかん重積発作の既往                              ５点
        ③  自閉症等によりこだわりが著しく対応困難                                                       ５点
        ④  その他の精神疾患や不眠に対し向精神薬等による治療が必要                                         ５点
      ３  身体疾患の合併状態
        ①  自傷・他害による外傷、多動・てんかん発作での転倒による外傷の治療（6ヶ月以内に）                  ３点
        ②  慢性擦過傷・皮疹などによる外用剤・軟膏処置（６ヶ月以内に１ヶ月以上継続）                         ３点
        ③  便秘のため週２回以上の浣腸、または座薬（下剤は定期内服していること）                            ３点
        ④  呼吸器感染のための検査・処置・治療（6ヶ月以内にあれば）                                       ３点
        ⑤  その他の身体疾患での検査・治療
            （定期薬内服による副作用チェックのための検査以外、６ヶ月以内にあれば）                           ３点
      ４  自傷・他害・事故による外傷等のリスクを有する行動障害への対応
        ①  行動障害のため常に１対１の対応が必要                                                         ３点
        ②  行動障害のため個室対応等が必要（１対１の対応でも開放処遇困難）                                  ５点
        ③  行動障害のため個室対応でも処遇困難（自傷、多動による転倒・外傷の危険）                          10点
            ※）  いずれか一つを選択
      ５  患者自身の死亡に繋がるリスクを有する行動障害への対応
        ①  食事（異食、他害につながるような盗食、詰め込みによる窒息の危険など）                           ３．５点
        ②  排泄（排泄訓練が必要、糞食やトイレの水飲み、多動による転倒・外傷の危険）                       ３．５点
        ③  移動（多動のためどこへ行くか分からない、多動による転倒・外傷の危険）                           ３．５点
        ④  入浴（多動による転倒・外傷・溺水の危険、多飲による水中毒の危険）                              ３．５点
        ⑤  更衣（破衣・脱衣のための窒息の危険、異食の危険）                                            ３．５点
            ※）  次により配点
               ・常時１対１で医療的観察が必要な場合及び入院期間中の生命の危機回避のため個室対応や個別の時間
                 での対応を行っている場合（5点）
               ・時に１対１で医療的観察が必要な場合（3点）
      注）「強度行動障害児(者)の医療度判定基準  評価の手引き」に基づき評価を行うこと。
         「Ⅰ」が１０点以上、かつ「Ⅱ」が２４点以上。
# file: 000603890.pdf page: 251
                           「強度行動障害児(者)の医療度判定基準」評価の手引き
    Ⅰ  強度行動障害スコア
       １  行動障害は、過去半年以上その行動が続いている場合を評価する。周期性のある行動障害につい
          ても半年を基準に、その行動の出現有無でチェックする。例えば、情緒不安定でパニックを起こ
          しても評価時から６ヵ月以前の行動であれば該当しない。
       ２  定期薬服用者は服用している状態で評価する（向精神薬・抗てんかん薬など）。
       ３  頓服の不穏時薬・不眠時薬・注射等は使用しない状態で評価する。
       ４  現在身体疾患で一時的にベッド安静などの場合は、半年以内であれば治癒・回復を想定して評価
          する。半年以上継続していれば現在の状態で評価する。
       ５  評価は年１回以上定期的に行い、複数職種（医師、児童指導員、看護師など）でチェックを行う。
       ６  項目別留意点
          (1) 「１  ひどい自傷」は、自傷行為を防ぐための装具(ヘッドギアなど)は着用していない状態
            を想定して評価する。
          (2) 「４  はげしい物壊し」は、器材や玩具などを自由に使用できる環境を想定して評価する。
          (3) 「５  睡眠の大きな乱れ」は、問題行動があって個室使用している場合は大部屋を想定して
            評価する。
          (4) 「６  食事関係の強い障害」は、離席や盗食防止のための身体拘束があれば、開放状態を想
            定して評価する。問題行動のために食事場所を変える・時間をずらすなどの状態であれば本来
            の場所・時間を想定して評価する。
          (5) 「７  排泄関係の著しい障害」は、オムツ使用であればその状態で評価する。つなぎなどの
            予防衣使用者は着用していない状態を想定して評価する。
          (6) 「８  著しい多動」の項目は、開放病棟・行動制限なしの状況で評価する。
    Ⅱ  医療度判定スコア
       １  患者特性に応じた個別的治療をチームとして統一性と一貫性のある計画的な診療を行うため、次
          を実施することを前提として配点
          (1)  多面的な治療を計画的に提供するため、医師、看護師、児童指導員、保育士、臨床心理士、
            作業療法士等から構成されるチームにより、カンファレンスを実施し、患者の治療・観察必要
            性の評価、治療目標の共有化を図り、各職種の専門性を生かした診療計画を立案。
          (2)  当該診療計画の実施について、当該チームによる定期的なカンファレンスを実施し、評価を
# file: 000603890.pdf page: 252
            行い、診療録に記載。
          (3)  患者の状態に応じ、当該診療計画に見直しも行いつつ、評価、計画、実施、再評価のサイク
            ルを重ねる。
       ２  行動障害に対する専門医療の実施有無
          (1)  ①の「向精神薬等」とは、抗精神病薬、抗うつ薬、抗躁薬、抗てんかん薬、気分安定薬（mood
            stabilizers）、抗不安薬、睡眠導入剤のほか、漢方薬なども含む。
         (2)  ②は行動療法・動作法・TEACCH などの技法を取り入れた薬物療法以外の治療的アプローチに
            よる行動修正を行う専門医療。
       ３  神経・精神疾患の合併状態
          (1)  ③の「自閉症等」とは広汎性発達障害全般（自閉症スペクトラム障害全般）を指す。
          (2)  ④の「その他の精神疾患」とは、統合失調症、気分障害などを指す。「向精神薬等」は２－
            (1)と同様。
       ４  身体疾患の合併状態
          (1)  ①は抗生剤等の内服・点滴、創部処置、縫合を含む。
          (2)  ④は胸部レントゲン検査や抗生剤内服または点滴治療などを含む。
          (3)  ⑤の「その他の身体疾患」とは、低体温、GER・反すうを繰り返すことによる嘔吐・誤嚥、
            眼科・耳鼻科疾患、婦人科的疾患、循環器疾患、骨折やその他の整形外科的疾患、機能悪化・
            維持・改善のためのリハビリなども含む。
       ５  自傷・他害・事故による外傷等のリスクを有する行動障害への対応
          (1)  ①、②、③はいずれか一つをチェックする。
          (2)  ②の「個室対応等」とは、個別の環境設定やスケジュール調整などにより、本来は個室使用
            が必要な患者を個室以外で保護・重点観察している場合も含める。
       ６  患者自身の死亡に繋がるリスクを有する行動障害への対応
           現在患者が生活している環境で評価するが、各項目に関連する理由で個室対応や個別の時間での
          対応を行っている場合は５点とみなす。
# file: 000603890.pdf page: 253
       別紙16
                              褥瘡リスクアセスメント票・褥瘡予防治療計画書
        氏    名：                        様                     病棟  評価日     年   月   日
        生年月日：                   （   歳）     性  別    男・女   評価者名
        診 断 名：                    褥瘡の有無（現在）  有・無      褥瘡の有無（過去）有・無
        褥瘡ハイリスク項目〔該当すべてに○〕
          ベッド上安静、ショック状態、重度の末梢循環不全、麻薬等の鎮痛・鎮静剤の持続的な使用が必要、
          ６時間以上の手術（全身麻酔下、特殊体位）、強度の下痢の持続、極度な皮膚の脆弱（低出生体重児、
          ＧＶＨＤ、黄疸等）、医療関連機器の長期かつ持続的な使用（医療用弾性ストッキング、シーネ等）、
          褥瘡の多発と再発
        その他の危険因子〔該当すべてに○〕
          床上で自立体位変換ができない、いす上で座位姿勢が保持できない、病的骨突出、関節拘縮、栄養状態
          低下、皮膚の湿潤（多汗、尿失禁、便失禁）、浮腫（局所以外の部位）
        褥瘡の発生が予測される部位及び褥瘡の発生部位    リスクアセスメント結果
               正面      左側面     右側面       背面
         Ｒ         Ｌ                  Ｌ         Ｒ
                                                        重点的な褥瘡ケアの必要性
                                                                                    要  ・  不要
                                                        褥瘡管理者名
        褥瘡予防治療計画  〔褥瘡ハイリスク患者ケアの開始年月日         年     月     日〕
        褥瘡ケア結果の評価  〔褥瘡ハイリスク患者ケアの終了年月日         年     月     日〕
# file: 000603890.pdf page: 254
      別紙17
                                特定集中治療室用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票
                                                  （配点）
           Ａ モニタリング及び処置等            ０点      １点      ２点
            1 心電図モニターの管理               なし      あり
            2 輸液ポンプの管理                  なし      あり
            3 動脈圧測定（動脈ライン）             なし               あり
            4 シリンジポンプの管理               なし      あり
            5 中心静脈圧測定（中心静脈ライン）        なし               あり
            6 人工呼吸器の管理                  なし               あり
            7 輸血や血液製剤の管理               なし               あり
            8 肺動脈圧測定（スワンガンツカテーテル）    なし               あり
            9 （特C殊HDなF,治IAB療P,法PC等PS,補助人工心臓,ICP測定,ECMO）    なし               あり
                                                          Ａ得点
           Ｂ 患者の状況等                   ０点    患者１の点状態    ２点         ０介助の実施１         評価
           10 寝返り                        できる   何かにつかまれば  できない                               点
           11 移乗                         自立     一部介助    全介助       実施なし   実施あり          点
           12 口腔清潔                       自立     要介助            ×   実施なし   実施あり  ×       点
           13 食事摂取                       自立     一部介助    全介助       実施なし   実施あり          点
           14 衣服の着脱                      自立     一部介助    全介助       実施なし   実施あり          点
           15 診療・療養上の指示が通じる            はい     いいえ                                         点
           16 危険行動                       ない               ある                                 点
                                                                                           Ｂ得点
           注）「特特定定集集中中治治療療室室用用のの重重症症度度、、医医療療・・看看護護必必要要度度にに係係るる評評価価票票の記評入価にのあ手た引っきて」はに、基づき行うこと。
              ・・ＢＡににつついいててはは、、評評価価日日のに「お患い者ての実状施態さ」れ及たびモ「ニ介タ助リのン実グ施及」びに処基置づ等きの判合断計し点た数患を者記の載状す況る等。の点数を記載する。
          ＜特定モ集ニ中タ治リ療ン室グ用及のび重処症置度等、に医係療る・得看点護（必Ａ要得度点に）係がる４基点準以＞上かつ患者の状況等に係る得点（Ｂ得点）が３点以上。
# file: 000603890.pdf page: 255
                   特定集中治療室用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票  評価の手引き
             アセスメント共通事項
             １．評価の対象
                 評価の対象は、救命救急入院料及び特定集中治療室管理料を届け出ている治療室に入
               院している患者であり、短期滞在手術等基本料を算定する患者及びＤＰＣ対象病院にお
               いて短期滞在手術等基本料２又は３の対象となる手術、検査又は放射線治療を行った患
               者（基本診療料の施設基準等第十の三（３）及び四に係る要件以外の短期滞在手術等基
               本料に係る要件を満たす場合に限る。）は評価の対象としない。
             ２．評価日及び評価項目
                 評価は、患者に行われたモニタリング及び処置等（Ａ項目）、患者の状況等（Ｂ項目）
               について、毎日評価を行うこと。
             ３．評価対象時間
                 評価対象時間は、０時から24時の24時間であり、重複や空白時間を生じさせないこと。
                 外出・外泊や検査・手術等の理由により、全ての評価対象時間の観察を行うことがで
               きない患者の場合であっても、当該治療室に在室していた時間があった場合は、評価の
               対象とすること。ただし、評価対象日の０時から24時の間、外泊している患者は、当該
               外泊日については、評価対象とならない。
                 退室日は、当日の０時から退室時までを評価対象時間とする。退室日の評価は行うが、
               基準を満たす患者の算出にあたり延べ患者数には含めない。ただし、入院した日に退院
               （死亡退院を含む）した患者は、延べ患者数に含めるものとする。
             ４．評価対象場所
                 当該治療室内を評価の対象場所とし、当該治療室以外で実施された治療、処置、看護
               及び観察については、評価の対象場所に含めない。
             ５．評価対象の処置・介助等
                 当該治療室で実施しなければならない処置・介助等の実施者、又は医師の補助の実施
               者は、当該治療室に所属する看護職員でなければならない。ただし、一部の評価項目に
               おいて、薬剤師、理学療法士等が治療室内において実施することを評価する場合は、治
               療室所属の有無は問わない。
                 なお、Ａ項目の評価において、医師が単独で処置等を行った後に、当該治療室の看護
               職員が当該処置等を確認し、実施記録を残す場合も評価に含めるものとする。
                 Ａ項目の処置の評価においては、訓練や退院指導等の目的で実施する行為は評価の対
               象に含めないが、Ｂ項目の評価においては、患者の訓練を目的とした行為であっても評
               価の対象に含めるものとする。
                 Ａ項目の薬剤の評価については、臨床試験であっても評価の対象に含めるものとする。
             ６．評価者
                 評価は、院内研修を受けた者が行うこと。医師、薬剤師、理学療法士等が一部の項目
               の評価を行う場合も院内研修を受けること。
             ７．評価の判断
                 評価の判断は、アセスメント共通事項、Ｂ項目共通事項及び項目ごとの選択肢の判断
               基準等に従って実施すること。独自に定めた判断基準により評価してはならない。
             ８．評価の根拠
                 評価は、観察と記録に基づいて行い、推測は行わないこと。当日の実施記録が無い場
               合は評価できないため、Ａ項目では「なし」、Ｂ項目では自立度の一番高い評価とする。
               Ａ項目の評価においては、後日、第三者が確認を行う際に、記録から同一の評価を導く
# file: 000603890.pdf page: 256
               根拠となる記録を残しておく必要があるが、項目ごとの記録を残す必要はない。
                 記録は、媒体の如何を問わず、当該医療機関において正式に承認を得て保管されてい
               るものであること。また、原則として医師及び当該治療室の看護職員による記録が評価
               の対象となるが、評価項目によっては、医師及び当該治療室の看護職員以外の職種の記
               録も評価の根拠となり得るため、記録方法について院内規定を設ける等、工夫すること。
                 なお、Ｂ項目については、「患者の状態」が評価の根拠となることから、重複する
               記録を残す必要はない。
             Ａ  モニタリング及び処置等
             １  心電図モニターの管理
              項目の定義
                  心電図モニターの管理は、持続的に看護職員が心電図のモニタリングを実施した場
               合に評価する項目である。
              選択肢の判断基準
               「なし」
                    持続的な心電図のモニタリングを実施しなかった場合をいう。
               「あり」
                    持続的な心電図のモニタリングを実施した場合をいう。
              判断に際しての留意点
                  心電図の誘導の種類や誘導法の種類は問わない。
                  機器の設置・準備・後片付けは含めない。心電図モニターの装着時間や回数は問わ
               ないが、医師の指示により、心機能や呼吸機能障害を有する患者等に対して常時観察
               を行っている場合であって、看護職員による心電図の評価の記録が必要である。心電
               図の機器による自動的な記録のみの場合は心電図モニターの管理の対象に含めない。
                  心電図検査として一時的に測定を行った場合は含めない。ホルター心電図は定義に
               従い、看護職員による持続的な評価の記録がある場合に限り含める。
             ２  輸液ポンプの管理
              項目の定義
                  輸液ポンプの管理は、末梢静脈・中心静脈・硬膜外・動脈・皮下に対して、静脈注
               射・輸液・輸血・血液製剤・薬液の微量持続注入を行うにあたり輸液ポンプを使用し、
               看護職員が使用状況（投与時間、投与量等）を管理している場合に評価する項目であ
               る。
              選択肢の判断基準
               「なし」
                    末梢静脈・中心静脈・硬膜外・動脈・皮下に対して静脈注射・輸液・輸血・血液
                    製剤・薬液の微量持続注入を行うにあたり輸液ポンプの管理をしなかった場合を
                    いう。
               「あり」
                    末梢静脈・中心静脈・硬膜外・動脈・皮下に対して静脈注射・輸液・輸血・血液
                    製剤・薬液の微量持続注入を行うにあたり輸液ポンプの管理をした場合をいう。
             判断に際しての留意点
# file: 000603890.pdf page: 257
                  末梢静脈・中心静脈・硬膜外・動脈・皮下に対して、静脈注射・輸液・輸血・血液
               製剤・薬液の微量持続注入を行うにあたり輸液ポンプにセットしていても、作動させ
               ていない場合や、灌流等患部の洗浄に使用している場合には使用していないものとす
               る。
                  携帯用であっても輸液ポンプの管理に含めるが、看護職員が投与時間と投与量の両
               方の管理を行い、持続的に注入している場合のみ含める。
             ３  動脈圧測定（動脈ライン）
              項目の定義
                  動脈圧測定は、動脈ラインを挿入し、そのラインを介して直接的に動脈圧測定を実
               施した場合を評価する項目である。
              選択肢の判断基準
               「なし」
                    動脈圧測定を実施していない場合をいう。
               「あり」
                    動脈圧測定を実施している場合をいう。
             ４  シリンジポンプの管理
              項目の定義
                  シリンジポンプの管理は、末梢静脈・中心静脈・硬膜外・動脈・皮下に対して、静
               脈注射・輸液・輸血・血液製剤・薬液の微量持続注入を行うにあたりシリンジポンプ
               を使用し、看護職員が使用状況（投与時間、投与量等）を管理している場合に評価す
               る項目である。
              選択肢の判断基準
               「なし」
                    末梢静脈・中心静脈・硬膜外・動脈・皮下に対して静脈注射・輸液・輸血・血液
                    製剤・薬液の微量持続注入を行うにあたりシリンジポンプの管理をしなかった場
                    合をいう。
               「あり」
                    末梢静脈・中心静脈・硬膜外・動脈・皮下に対して静脈注射・輸液・輸血・血液
                    製剤・薬液の微量持続注入を行うにあたりシリンジポンプの管理をした場合をい
                    う。
              判断に際しての留意点
                  末梢静脈・中心静脈・硬膜外・動脈・皮下に対して、静脈注射・輸液・輸血・血液
               製剤・薬液の微量持続注入を行うにあたりシリンジポンプにセットしていても、作動
               させていない場合には使用していないものとする。
                  携帯用であってもシリンジポンプの管理の対象に含めるが、PCA（自己調節鎮痛法）
               によるシリンジポンプは、看護職員が投与時間と投与量の両方の管理を行い、持続的
               に注入している場合のみ含める。
             ５  中心静脈圧測定（中心静脈ライン）
              項目の定義
                  中心静脈圧測定は、中心静脈ラインを挿入し、そのラインを介して直接的に中心静
               脈圧測定を実施した場合を評価する項目である。
# file: 000603890.pdf page: 258
              選択肢の判断基準
               「なし」
                    中心静脈圧測定（中心静脈ライン）を実施していない場合をいう。
               「あり」
                    中心静脈圧測定（中心静脈ライン）を実施している場合をいう。
              判断に際しての留意点
                  スワンガンツカテーテルによる中心静脈圧測定についても中心静脈圧測定（中心静
               脈ライン）の対象に含める。
                  中心静脈圧の測定方法は、水柱による圧測定、圧トランスデューサーによる測定の
               いずれでもよい。
             ６  人工呼吸器の管理
              項目の定義
                  人工呼吸器の管理は、人工換気が必要な患者に対して、人工呼吸器を使用し管理し
               た場合を評価する項目である。
              選択肢の判断基準
               「なし」
                    人工呼吸器を使用していない場合をいう。
               「あり」
                    人工呼吸器を使用している場合をいう。
              判断に際しての留意点
                  人工呼吸器の種類や設定内容、あるいは気道確保の方法については問わないが、看
               護職員等が、患者の人工呼吸器の装着状態の確認、換気状況の確認、機器の作動確認
               等の管理を実施している必要がある。また、人工呼吸器の使用に関する医師の指示が
               必要である。
                  NPPV（非侵襲的陽圧換気）の実施は含める。
             ７  輸血や血液製剤の管理
              項目の定義
                  輸血や血液製剤の管理は、輸血（全血、濃厚赤血球、新鮮凍結血漿等）や血液製剤
               （アルブミン製剤等）の投与について、血管を通して行った場合、その投与後の状況
               を看護職員が管理した場合に評価する項目である。
              選択肢の判断基準
               「なし」
                    輸血や血液製剤の使用状況の管理をしなかった場合をいう。
               「あり」
                    輸血や血液製剤の使用状況の管理をした場合をいう。
              判断に際しての留意点
                  輸血、血液製剤の種類及び単位数については問わないが、腹膜透析や血液透析は輸
               血や血液製剤の管理の対象に含めない。自己血輸血、腹水を濾過して輸血する場合は
# file: 000603890.pdf page: 259
               含める。
             ８  肺動脈圧測定（スワンガンツカテーテル）
              項目の定義
                  肺動脈圧測定は、スワンガンツカテーテルを挿入し、そのカテーテルを介して直接
               的に肺動脈圧測定を実施した場合を評価する項目である。
              選択肢の判断基準
               「なし」
                    肺動脈圧測定を実施していない場合をいう。
               「あり」
                   肺動脈圧測定を実施している場合をいう。
              判断に際しての留意点
                  スワンガンツカテーテル以外の肺動脈カテーテルによる肺動脈圧測定についても
               肺動脈圧測定の評価に含める。
             ９  特殊な治療法等（CHDF,IABP,PCPS,補助人工心臓,ICP 測定,ECMO）
              項目の定義
                  特殊な治療法等は、CHDF（持続的血液濾過透析）、IABP（大動脈バルーンパンピン
               グ）、PCPS（経皮的心肺補助法）、補助人工心臓、ICP（頭蓋内圧）測定,ECMO（経皮
               的肺補助法）を実施した場合を評価する項目である。
              選択肢の判断基準
               「なし」
                    特殊な治療法等のいずれも行っていない場合をいう。
               「あり」
                    特殊な治療法等のいずれかを行っている場合をいう。
             Ｂ  患者の状況等
             Ｂ項目共通事項
              １．義手・義足・コルセット等の装具を使用している場合には、装具を装着した後の状態
                に基づいて評価を行う。
              ２．評価時間帯のうちに状態が変わり、異なる状態の記録が存在する場合には、自立度の
                低い方の状態をもとに評価を行うこと。
              ３．当該動作が制限されていない場合には、可能であれば動作を促し、観察した結果をも
                とに「患者の状態」を評価すること。動作の確認をできなかった場合には、通常、介助
                が必要な状態であっても「できる」又は「自立」とする。
              ４．医師の指示によって、当該動作が制限されていることが明確である場合には、各選択
                肢の留意点を参考に評価する。この場合、医師の指示に係る記録があること。ただし、
                動作が禁止されているにもかかわらず、患者が無断で当該動作を行ってしまった場合に
                は「できる」又は「自立」とする。
              ５．Ｂ11「移乗」、Ｂ12「口腔清潔」、Ｂ13「食事摂取」、Ｂ14「衣服の着脱」について
                は、「患者の状態」と「介助の実施」とを乗じた点数とすること。
# file: 000603890.pdf page: 260
             １０  寝返り
               項目の定義
                  寝返りが自分でできるかどうか、あるいはベッド柵、ひも、バー、サイドレール等
                の何かにつかまればできるかどうかを評価する項目である。
                  ここでいう『寝返り』とは、仰臥位から（左右どちらかの）側臥位になる動作であ
                る。
               選択肢の判断基準
                「できる」
                    何にもつかまらず、寝返り（片側だけでよい）が１人でできる場合をいう。
                「何かにつかまればできる」
                    ベッド柵、ひも、バー、サイドレール等の何かにつかまれば１人で寝返りができ
                    る場合をいう。
                「できない」
                    介助なしでは１人で寝返りができない等、寝返りに何らかの介助が必要な場合を
                    いう。
               判断に際しての留意点
                  「何かにつかまればできる」状態とは、看護職員等が事前に環境を整えておくこと
                によって患者自身が１人で寝返りができる状態であり、寝返りの際に、ベッド柵に患
                者の手をつかまらせる等の介助を看護職員等が行っている場合は「できない」となる
                。
                  医師の指示により、自力での寝返りを制限されている場合は「できない」とする。
             １１  移乗
               項目の定義
                  移乗時の介助の必要の有無と、介助の実施状況を評価する項目である。
                  ここでいう『移乗』とは、「ベッドから車椅子へ」、「ベッドからストレッチャー
                へ」、「車椅子からポータブルトイレへ」等、乗り移ることである。
               選択肢の判断基準
               （患者の状態）
                「自立」
                    介助なしで移乗できる場合をいう。這って動いても、移乗が１人でできる場合も
                    含む。
                「一部介助」
                    患者の心身の状態等の理由から、事故等がないように見守る必要がある場合、あ
                    るいは１人では移乗ができないため他者が手を添える、体幹を支える等の一部介
                    助が必要な場合をいう。
                「全介助」
                    １人では移乗が全くできないために、他者が抱える、運ぶ等の全面的に介助が必
                    要な場合をいう。
               （介助の実施）
                「実施なし」
                    評価日に看護職員等が介助を行わなかった場合をいう。
                「実施あり」
                    評価日に看護職員等が介助を行った場合をいう。
# file: 000603890.pdf page: 261
               判断に際しての留意点
                  患者が１人では動けず、スライド式の移乗用補助具の使用が必要な場合は「全介助
                」となる。
                  車椅子等への移乗の際に、立つ、向きを変える、数歩動く等に対して、患者自身も
                行うことができている（力が出せる）場合は「一部介助」となる。
                  医師の指示により、自力での移乗を制限されている場合は「全介助」とする。また
                、介助による移乗も制限されている場合は、「全介助」かつ「実施なし」とする。
             １２  口腔清潔
               項目の定義
                  口腔内を清潔にするための一連の行為が１人でできるかどうか、１人でできない場
                合に看護職員等が見守りや介助を実施したかどうかを評価する項目である。
                  一連の行為とは、歯ブラシやうがい用の水等を用意する、歯磨き粉を歯ブラシにつ
                ける等の準備、歯磨き中の見守りや指示、磨き残しの確認等も含む。
                  口腔清潔に際して、車椅子に移乗する、洗面所まで移動する等の行為は、口腔清潔
                に関する一連の行為には含まれない。
               選択肢の判断基準
               （患者の状態）
                「自立」
                    口腔清潔に関する一連の行為すべてが１人でできる場合をいう。
                「要介助」
                    口腔清潔に関する一連の行為のうち部分的、あるいはすべてに介助が必要な場合
                    をいう。患者の心身の状態等の理由から見守りや指示が必要な場合も含まれる。
               （介助の実施）
                「実施なし」
                    評価日に看護職員等が介助を行わなかった場合をいう。
                「実施あり」
                    評価日に看護職員等が介助を行った場合をいう。
               判断に際しての留意点
                  口腔内の清潔には、『歯磨き、うがい、口腔内清拭、舌のケア等の介助から義歯の
                手入れ、挿管中の吸引による口腔洗浄、ポピドンヨード剤等の薬剤による洗浄』も含
                まれる。舌や口腔内の硼砂グリセリンの塗布、口腔内吸引のみは口腔内清潔に含まな
                い。
                  また、歯がない場合は、うがいや義歯の清潔等、口腔内の清潔に関する類似の行為
                が行われているかどうかに基づいて判断する。
                  医師の指示により、自力での口腔清潔が制限されている場合は「要介助」とする。
                また、介助による口腔清潔も制限されている場合は、「要介助」かつ「実施なし」と
                する。
             １３  食事摂取
               項目の定義
                  食事介助の必要の有無と、介助の実施状況を評価する項目である。
                  ここでいう食事摂取とは、経口栄養、経管栄養を含み、朝食、昼食、夕食、補食等、
                個々の食事単位で評価を行う。中心静脈栄養は含まれない。
                  食事摂取の介助は、患者が食事を摂るための介助、患者に応じた食事環境を整える
                食卓上の介助をいう。厨房での調理、配膳、後片付け、食べこぼしの掃除、車椅子へ
# file: 000603890.pdf page: 262
                の移乗の介助、エプロンをかける等は含まれない。
               選択肢の判断基準
               （患者の状態）
                「自立」
                    介助・見守りなしに１人で食事が摂取できる場合をいう。また、箸やスプーンの
                    ほかに、自助具等を使用する場合も含まれる。
                「一部介助」
                    必要に応じて、食事摂取の行為の一部に介助が必要な場合をいう。また、食卓で
                    食べやすいように配慮する行為（小さく切る、ほぐす、皮をむく、魚の骨をとる
                    、蓋をはずす等）が必要な場合をいう。患者の心身の状態等の理由から見守りや
                    指示が必要な場合も含まれる。
                「全介助」
                    １人では全く食べることができず全面的に介助が必要な場合をいい、食事開始か
                    ら終了までにすべてに介助を要する場合は｢全介助｣とする。
               （介助の実施）
                「実施なし」
                    評価日に看護職員等が介助を行わなかった場合をいう。
                「実施あり」
                    評価日に看護職員等が介助を行った場合をいう。
               判断に際しての留意点
                  食事の種類は問わず、一般（普通）食、プリン等の経口訓練食、水分補給食、経管
                栄養すべてをさし、摂取量は問わない。経管栄養の評価も、全面的に看護職員等が行
                う必要がある場合は「全介助」となり、患者が自立して１人で行うことができる場合
                は「自立」となる。ただし、経口栄養と経管栄養のいずれも行っている場合は、「自
                立度の低い方」で評価する。
                  家族が行った行為、食欲の観察は含めない。また、看護職員等が、パンの袋切り、
                食事の温め、果物の皮むき、卵の殻むき等を行う必要がある場合は｢一部介助｣とする
                。
                  医師の指示により、食止めや絶食となっている場合は、「全介助」かつ「実施なし
                」とする。セッティングしても患者が食事摂取を拒否した場合は｢実施なし｣とする。
             １４  衣服の着脱
               項目の定義
                  衣服の着脱について、介助の必要の有無と、介助の実施状況を評価する項目である
                。衣服とは、患者が日常生活上必要とし着用しているものをいう。パジャマの上衣、
                ズボン、寝衣、パンツ、オムツ等を含む。
               選択肢の判断基準
               （患者の状態）
                「自立」
                    介助なしに１人で衣服を着たり脱いだりすることができる場合をいう。
                    自助具等を使って行うことができる場合も含む。
                「一部介助」
                    衣服の着脱に一部介助が必要な場合をいう。例えば、途中までは自分で行ってい
                    るが、最後に看護職員等がズボン・パンツ等を上げる必要がある場合等は、｢一
                    部介助｣に含む。看護職員等が手を出して介助する必要はないが、患者の心身の
                    状態等の理由から、転倒の防止等のために、見守りや指示を行う必要がある場合
# file: 000603890.pdf page: 263
                    等も｢一部介助｣とする。
                「全介助」
                    衣服の着脱の行為すべてに介助が必要な場合をいう。患者自身が、介助を容易に
                    するために腕を上げる、足を上げる、腰を上げる等の行為を行うことができても
                    、着脱行為そのものを患者が行うことができず、看護職員等がすべて介助する必
                    要がある場合も「全介助」とする。
               （介助の実施）
                「実施なし」
                    評価日に看護職員等が介助を行わなかった場合をいう。
                「実施あり」
                    評価日に看護職員等が介助を行った場合をいう。
               判断に際しての留意点
                  衣服の着脱に要する時間の長さは判断には関係しない。
                  通常は自分で衣服の着脱をしているが、点滴が入っているために介助を要している
                場合は、その介助の状況で評価する。
                  靴や帽子は、衣服の着脱の評価に含めない。
             １５  診療・療養上の指示が通じる
               項目の定義
                  指示内容や背景疾患は問わず、診療・療養上の指示に対して、指示通りに実行でき
                るかどうかを評価する項目である。
               選択肢の判断基準
                「はい」
                    診療・療養上の指示に対して、指示通りの行動が常に行われている場合をいう。
                「いいえ」
                    診療・療養上の指示に対して、指示通りでない行動が１回でもみられた場合をい
                    う。
               判断に際しての留意点
                  精神科領域、意識障害等の有無等、背景疾患は問わない。指示の内容は問わないが、
                あくまでも診療・療養上で必要な指示であり、評価日当日の指示であること、及びそ
                の指示が適切に行われた状態で評価することを前提とする。
                  医師や看護職員等の話を理解したように見えても、意識障害等により指示を理解で
                きない場合や自分なりの解釈を行い結果的に、診療・療養上の指示から外れた行動を
                した場合は｢いいえ｣とする。
             １６ 危険行動
               項目の定義
                  患者の危険行動の有無を評価する項目である。
                  ここでいう｢危険行動｣は、｢治療・検査中のチューブ類・点滴ルート等の自己抜去、
                転倒・転落、自傷行為」の発生又は「そのまま放置すれば危険行動に至ると判断する
                行動」を過去１週間以内の評価対象期間に看護職員等が確認した場合をいう。
               選択肢の判断基準
                「ない」
# file: 000603890.pdf page: 264
                    過去１週間以内に危険行動がなかった場合をいう。
                「ある」
                    過去１週間以内に危険行動があった場合をいう。
               判断に際しての留意点
                  危険行動の評価にあたっては、適時のアセスメントと適切な対応、並びに日々の危
                険行動への対策を前提としている。この項目は、その上で、なお発生が予測できなか
                った危険行動の事実とその対応の手間を評価する項目であり、対策をもたない状況下
                で発生している危険行動を評価するものではない。対策がもたれている状況下で発生
                した危険行動が確認でき、評価当日にも当該対策がもたれている場合に評価の対象に
                含める。
                  認知症等の有無や、日常生活動作能力の低下等の危険行動を起こす疾患・原因等の
                背景や、行動の持続時間等の程度を判断の基準としない。なお、病室での喫煙や大声
                を出す・暴力を振るう等の、いわゆる迷惑行為は、この項目での定義における｢危険
                行動｣には含めない。
                  他施設からの転院、他病棟からの転棟の際は、看護職員等が記載した記録物により
                評価対象期間内の「危険行動」が確認できる場合は、評価の対象に含める。
# file: 000603890.pdf page: 265
      別紙18
                               ハイケアユニット用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票
                                                  （配点）
           Ａ モニタリング及び処置等            ０点      １点
            1 （創②①傷褥創処瘡傷置のの処処置置）（褥瘡の処置を除く）、      なし      あり
            2 蘇生術の施行                    なし      あり
            3 合（呼を喀吸除痰ケく吸ア）引のみの場合及び人工呼吸器の装着の場    なし      あり
            4 点滴ライン同時３本以上の管理          なし      あり
            5 心電図モニターの管理               なし      あり
            6 輸液ポンプの管理                  なし      あり
            7 動脈圧測定（動脈ライン）             なし      あり
            8 シリンジポンプの管理               なし      あり
            9 中心静脈圧測定（中心静脈ライン）        なし      あり
           10 人工呼吸器の管理                  なし      あり
           11 輸血や血液製剤の管理               なし      あり
           12 肺動脈圧測定（スワンガンツカテーテル）    なし      あり
           13 （特C殊HDなF,治IAB療P,法PC等PS,補助人工心臓,ICP測定,ECMO）    なし      あり
                                                 Ａ得点
           Ｂ 患者の状況等                   ０点    患者１の点状態    ２点         ０介助の実施１         評価
           14 寝返り                        できる   何かにつかまれば  できない                               点
           15 移乗                         自立     一部介助    全介助       実施なし   実施あり          点
           16 口腔清潔                       自立     要介助            ×   実施なし   実施あり  ×       点
           17 食事摂取                       自立     一部介助    全介助       実施なし   実施あり          点
           18 衣服の着脱                      自立     一部介助    全介助       実施なし   実施あり          点
           19 診療・療養上の指示が通じる            はい     いいえ                                         点
           20 危険行動                       ない               ある                                 点
                                                                                           Ｂ得点
           注）「ハハイイケケアアユユニニッットト用用のの重重症症度度、、医医療療・・看看護護必必要要度度にに係係るる評評価価票票の記評入価にのあ手た引っきて」はに、基づき行うこと。
              ・・ＢＡににつついいててはは、、評評価価日日のに「お患い者ての実状施態さ」れ及たびモ「ニ介タ助リのン実グ施及」びに処基置づ等きの判合断計し点た数患を者記の載状す況る等。の点数を記載する。
          ＜ハイモケニアタユリニンッグト及用びの処重置症等度に、係医る療得・点看（護Ａ必得要点度）にが係３る点基以準上＞かつ患者の状況等に係る得点（Ｂ得点）が４点以上。
# file: 000603890.pdf page: 266
                  ハイケアユニット用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票  評価の手引き
             アセスメント共通事項
             １．評価の対象
                 評価の対象は、ハイケアユニット入院医療管理料を届け出ている治療室に入院してい
               る患者であり、短期滞在手術等基本料を算定する患者及びＤＰＣ対象病院において短期
               滞在手術等基本料２又は３の対象となる手術、検査又は放射線治療を行った患者（基本
               診療料の施設基準等第十の三（３）及び四に係る要件以外の短期滞在手術等基本料に係
               る要件を満たす場合に限る。）は評価の対象としない。
             ２．評価日及び評価項目
                 評価は、患者に行われたモニタリング及び処置等（Ａ項目）、患者の状況等（Ｂ項目）
               について、毎日評価を行うこと。
             ３．評価対象時間
                 評価対象時間は、０時から24時の24時間であり、重複や空白時間を生じさせないこと。
                 外出・外泊や検査・手術等の理由により、全ての評価対象時間の観察を行うことがで
               きない患者の場合であっても、当該治療室に在室していた時間があった場合は、評価の
               対象とすること。ただし、評価対象日の０時から24時の間、外泊している患者は、当該
               外泊日については、評価対象とならない。
                 退室日は、当日の０時から退室時までを評価対象時間とする。退室日の評価は行うが、
               基準を満たす患者の算出にあたり延べ患者数には含めない。ただし、入院した日に退院
               （死亡退院を含む）した患者は、延べ患者数に含めるものとする。
             ４．評価対象場所
                 当該治療室内を評価の対象場所とし、当該治療室以外で実施された治療、処置、看護
               及び観察については、評価の対象場所に含めない。
             ５．評価対象の処置・介助等
                 当該治療室で実施しなければならない処置・介助等の実施者、又は医師の補助の実施
               者は、当該治療室に所属する看護職員でなければならない。ただし、一部の評価項目に
               おいて、薬剤師、理学療法士等が治療室内において実施することを評価する場合は、治
               療室所属の有無は問わない。
                 なお、Ａ項目の評価において、医師が単独で処置等を行った後に、当該治療室の看護
               職員が当該処置等を確認し、実施記録を残す場合も評価に含めるものとする。
                 Ａ項目の処置の評価においては、訓練や退院指導等の目的で実施する行為は評価の対
               象に含めないが、Ｂ項目の評価においては、患者の訓練を目的とした行為であっても評
               価の対象に含めるものとする。
                 Ａ項目の薬剤の評価については、臨床試験であっても評価の対象に含めるものとする。
             ６．評価者
                 評価は、院内研修を受けた者が行うこと。医師、薬剤師、理学療法士等が一部の項目
               の評価を行う場合も院内研修を受けること。
             ７．評価の判断
                 評価の判断は、アセスメント共通事項、Ｂ項目共通事項及び項目ごとの選択肢の判断
               基準等に従って実施すること。独自に定めた判断基準により評価してはならない。
             ８．評価の根拠
                 評価は、観察と記録に基づいて行い、推測は行わないこと。当日の実施記録が無い場
               合は評価できないため、Ａ項目では「なし」、Ｂ項目では自立度の一番高い評価とする。
               Ａ項目の評価においては、後日、第三者が確認を行う際に、記録から同一の評価を導く
# file: 000603890.pdf page: 267
               根拠となる記録を残しておく必要があるが、項目ごとの記録を残す必要はない。
                 記録は、媒体の如何を問わず、当該医療機関において正式に承認を得て保管されてい
               るものであること。また、原則として医師及び当該治療室の看護職員による記録が評価
               の対象となるが、評価項目によっては、医師及び当該治療室の看護職員以外の職種の記
               録も評価の根拠となり得るため、記録方法について院内規定を設ける等、工夫すること。
                 なお、Ｂ項目については、「患者の状態」が評価の根拠となることから、重複する
               記録を残す必要はない。
             Ａ  モニタリング及び処置等
             １  創傷処置
              項目の定義
                  創傷処置は、①創傷の処置（褥瘡の処置を除く）、②褥瘡の処置のいずれかの処置
               について、看護職員が医師の介助をした場合、あるいは医師又は看護職員が自ら処置
               を実施した場合に評価する項目である。
              選択肢の判断基準
               「なし」
                    創傷処置のいずれも実施しなかった場合をいう。
               「あり」
                    創傷処置のいずれかを実施した場合をいう。
              判断に際しての留意点
                  創傷処置に含まれる内容は、各定義及び留意点に基づいて判断すること。
              ① 創傷の処置（褥瘡の処置を除く）
             【定義】
                  創傷の処置（褥瘡の処置を除く）は、創傷があり、創傷についての処置を実施した
               場合に評価する項目である。
             【留意点】
                  ここでいう創傷とは、皮膚又は粘膜が破綻をきたした状態であり、その数、深さ、
               範囲の程度は問わない。
                  縫合創は創傷処置の対象に含めるが、縫合のない穿刺創は含めない。粘膜は、鼻、
               口腔、膣及び肛門の粘膜であって、外部から粘膜が破綻をきたしている状態であるこ
               とが目視できる場合に限り含める。気管切開口、胃瘻及びストーマ等については、造
               設から抜糸までを含め、抜糸後は、滲出液が見られ処置を必要とする場合を含める。
                  ここでいう処置とは、創傷の治癒を促し感染を予防する目的で、洗浄、消毒、止血、
               薬剤の注入及び塗布、ガーゼやフィルム材等の創傷被覆材の貼付や交換等の処置を実
               施した場合をいい、診察、観察だけの場合やガーゼを剥がすだけの場合は含めない。
                  また、陰圧閉鎖療法、眼科手術後の点眼及び排泄物の処理に関するストーマ処置は
               含めない。
              ② 褥瘡の処置
             【定義】
                  褥瘡の処置は、褥瘡があり、褥瘡についての処置を実施した場合に評価する項目で
               ある。
# file: 000603890.pdf page: 268
             【留意点】
                  ここでいう褥瘡とは、NPUAP分類Ⅱ度以上又はDESIGN-R分類d2以上の状態をいう。こ
               の状態に達していないものは、褥瘡の処置の対象に含めない。
                  ここでいう処置とは、褥瘡に対して、洗浄、消毒、止血、薬剤の注入及び塗布、ガ
               ーゼやフィルム材等の創傷被覆材の貼付や交換等の処置を実施した場合をいい、診察、
               観察だけの場合やガーゼを剥がすだけの場合は含めない。また、陰圧閉鎖療法は含め
               ない。
             【参考】
                  NPUAP分類（National Pressure Ulcer of Advisory Panel）Ⅱ度以上
                  DESIGN-R分類（日本褥瘡学会によるもの）d2 以上
             ２  蘇生術の施行
              項目の定義
                  蘇生術の施行は、気管内挿管・気管切開術・人工呼吸器装着・除細動・心マッサー
               ジのいずれかが、蘇生を目的に施行されたかどうかを評価する項目である。
              選択肢の判断基準
               「なし」
                    蘇生術の施行がなかった場合をいう。
               「あり」
                    蘇生術の施行があった場合をいう。
              判断に際しての留意点
                  当該治療室以外での評価は含まないため、手術室、救急外来等で蘇生術が行われた
               としても、当該治療室で行われていなければ蘇生術の施行の対象に含めない。
                  蘇生術の施行に含まれている人工呼吸器の装着とは、いままで装着していない患者
               が蘇生のために装着したことであり、蘇生術以外の人工呼吸器管理は、「Ａ－10  人
               工呼吸器の管理」の項目において評価される。
             ３  呼吸ケア（喀痰吸引のみの場合及び人工呼吸器の装着の場合を除く）
              項目の定義
                  呼吸ケアは、酸素吸入、痰を出すための体位ドレナージ、スクウィージングのいず
               れかの処置に対して、看護職員等が自ら行うか医師の介助を行った場合に評価する項
               目である。
              選択肢の判断基準
               「なし」
                    呼吸ケアを実施しなかった場合をいう。
               「あり」
                    呼吸ケアを実施した場合をいう。
              判断に際しての留意点
                  喀痰吸引のみの場合は呼吸ケアの対象に含めない。
                  呼吸ケアにおける時間の長さや回数は問わない。酸素吸入の方法は問わない。
                  なお、気管切開の患者が喀痰吸引を行っているだけの場合は含めない。また、エア
               ウェイ挿入、ネブライザー吸入は呼吸ケアには含めない。
             ４  点滴ライン同時３本以上の管理
# file: 000603890.pdf page: 269
              項目の定義
                  点滴ライン同時３本以上の管理は、持続的に点滴ライン（ボトル、バッグ、 シリン
               ジ等から末梢静脈、中心静脈、動静脈シャント、硬膜外、動脈、皮下に対する点滴、
               持続注入による薬液、輸血・血液製剤の流入経路）を３本以上同時に使用し、看護職
               員が管理を行った場合に評価する項目である。
              選択肢の判断基準
               「なし」
                    同時に３本以上の点滴の管理を実施しなかった場合をいう。
               「あり」
                    同時に３本以上の点滴の管理を実施した場合をいう。
              判断に際しての留意点
                  施行の回数や時間の長さ、注射針の刺入個所の数は問わない。
                  ２つのボトルを連結管で連結させて１つのルートで滴下した場合は、点滴ラインは
               １つとして数える。１カ所に刺入されていても三方活栓等のコネクターで接続された
               点滴ラインは本数に数える。これら点滴ラインを利用して、側管から持続的に点滴す
               る場合は数えるが、手動で注射を実施した場合は、持続的に使用しているといえない
               ため本数に数えない。
                  スワンガンツカテーテルの加圧バッグについては、薬液の注入が目的ではないため
               本数に数えない。PCA（自己調節鎮痛法）による点滴ライン（携帯用を含む）は、看護
               職員が投与時間と投与量の両方の管理を行い、持続的に注入している場合のみ本数に
               数える。
             ５  心電図モニターの管理
              項目の定義
                  心電図モニターの管理は、持続的に看護職員が心電図のモニタリングを実施した場
               合に評価する項目である。
              選択肢の判断基準
               「なし」
                    持続的な心電図のモニタリングを実施しなかった場合をいう。
               「あり」
                    持続的な心電図のモニタリングを実施した場合をいう。
              判断に際しての留意点
                  心電図の誘導の種類や誘導法の種類は問わない。
                  機器の設置・準備・後片付けは含めない。心電図モニターの装着時間や回数は問わ
               ないが、医師の指示により、心機能や呼吸機能障害を有する患者等に対して常時観察
               を行っている場合であって、看護職員による心電図の評価の記録が必要である。心電
               図の機器による自動的な記録のみの場合は心電図モニターの管理の対象に含めない。
                  心電図検査として一時的に測定を行った場合は含めない。ホルター心電図は定義に
               従い、看護職員による持続的な評価の記録がある場合に限り含める。
             ６  輸液ポンプの管理
             項目の定義
                  輸液ポンプの管理は、末梢静脈・中心静脈・硬膜外・動脈・皮下に対して、静脈注
               射・輸液・輸血・血液製剤・薬液の微量持続注入を行うにあたり輸液ポンプを使用し、
               看護職員が使用状況（投与時間、投与量等）を管理している場合に評価する項目であ
               る。
# file: 000603890.pdf page: 270
              選択肢の判断基準
               「なし」
                    末梢静脈・中心静脈・硬膜外・動脈・皮下に対して静脈注射・輸液・輸血・血液
                    製剤・薬液の微量持続注入を行うにあたり輸液ポンプの管理をしなかった場合を
                    いう。
               「あり」
                    末梢静脈・中心静脈・硬膜外・動脈・皮下に対して静脈注射・輸液・輸血・血液
                    製剤・薬液の微量持続注入を行うにあたり輸液ポンプの管理をした場合をいう。
              判断に際しての留意点
                  末梢静脈・中心静脈・硬膜外・動脈・皮下に対して、静脈注射・輸液・輸血・血液
               製剤・薬液の微量持続注入を行うにあたり輸液ポンプにセットしていても、作動させ
               ていない場合や、灌流等患部の洗浄に使用している場合には使用していないものとす
               る。
                  携帯用であっても輸液ポンプの管理に含めるが、看護職員が投与時間と投与量の両
               方の管理を行い、持続的に注入している場合のみ含める。
             ７  動脈圧測定（動脈ライン）
              項目の定義
                  動脈圧測定は、動脈ラインを挿入し、そのラインを介して直接的に動脈圧測定を実
               施した場合を評価する項目である。
              選択肢の判断基準
               「なし」
                    動脈圧測定を実施していない場合をいう。
               「あり」
                    動脈圧測定を実施している場合をいう。
             ８  シリンジポンプの管理
              項目の定義
                  シリンジポンプの管理は、末梢静脈・中心静脈・硬膜外・動脈・皮下に対して、静
               脈注射・輸液・輸血・血液製剤・薬液の微量持続注入を行うにあたりシリンジポンプ
               を使用し、看護職員が使用状況（投与時間、投与量等）を管理している場合に評価す
               る項目である。
              選択肢の判断基準
               「なし」
                    末梢静脈・中心静脈・硬膜外・動脈・皮下に対して静脈注射・輸液・輸血・血液
                    製剤・薬液の微量持続注入を行うにあたりシリンジポンプの管理をしなかった場
                    合をいう。
               「あり」
                    末梢静脈・中心静脈・硬膜外・動脈・皮下に対して静脈注射・輸液・輸血・血液製
                    剤・薬液の微量持続注入を行うにあたりシリンジポンプの管理をした場合をいう。
              判断に際しての留意点
                  末梢静脈・中心静脈・硬膜外・動脈・皮下に対して、静脈注射・輸液・輸血・血液
               製剤・薬液の微量持続注入を行うにあたりシリンジポンプにセットしていても、作動
               させていない場合には使用していないものとする。
                  携帯用であってもシリンジポンプの管理の対象に含めるが、PCA（自己調節鎮痛法）
               によるシリンジポンプは、看護職員が投与時間と投与量の両方の管理を行い、持続的
               に注入している場合のみ含める。
# file: 000603890.pdf page: 271
             ９  中心静脈圧測定（中心静脈ライン）
              項目の定義
                  中心静脈圧測定は、中心静脈ラインを挿入し、そのラインを介して直接的に中心静
               脈圧測定を実施した場合を評価する項目である。
              選択肢の判断基準
               「なし」
                    中心静脈圧測定（中心静脈ライン）を実施していない場合をいう。
               「あり」
                    中心静脈圧測定（中心静脈ライン）を実施している場合をいう。
              判断に際しての留意点
                  スワンガンツカテーテルによる中心静脈圧測定についても中心静脈圧測定（中心静
               脈ライン）の対象に含める。
                  中心静脈圧の測定方法は、水柱による圧測定、圧トランスデューサーによる測定の
               いずれでもよい。
             １０  人工呼吸器の管理
              項目の定義
                  人工呼吸器の管理は、人工換気が必要な患者に対して、人工呼吸器を使用した場合
               を評価する項目である。
              選択肢の判断基準
               「なし」
                    人工呼吸器を使用していない場合をいう。
               「あり」
                    人工呼吸器を使用している場合をいう。
              判断に際しての留意点
                  人工呼吸器の種類や設定内容、あるいは気道確保の方法については問わないが、看
               護職員等が、患者の人工呼吸器の装着状態の確認、換気状況の確認、機器の作動確認
               等の管理を実施している必要がある。また、人工呼吸器の使用に関する医師の指示が
               必要である。
                  NPPV（非侵襲的陽圧換気）の実施は含める。
             １１  輸血や血液製剤の管理
              項目の定義
                  輸血や血液製剤の管理は、輸血（全血、濃厚赤血球、新鮮凍結血漿等）や血液製剤
               （アルブミン製剤等）の投与について、血管を通して行った場合、その投与後の状況
               を看護職員が管理した場合に評価する項目である。
              選択肢の判断基準
               「なし」
                    輸血や血液製剤の使用状況の管理をしなかった場合をいう。
               「あり」
                    輸血や血液製剤の使用状況の管理をした場合をいう。
              判断に際しての留意点
# file: 000603890.pdf page: 272
                  輸血、血液製剤の種類及び単位数については問わないが、腹膜透析や血液透析は輸
               血や血液製剤の管理の対象に含めない。自己血輸血、腹水を濾過して輸血する場合は
               含める。
             １２  肺動脈圧測定（スワンガンツカテーテル）
              項目の定義
                  肺動脈圧測定は、スワンガンツカテーテルを挿入し、そのカテーテルを介して直接
               的に肺動脈圧測定を実施した場合を評価する項目である。
              選択肢の判断基準
               「なし」
                    肺動脈圧測定を実施していない場合をいう。
               「あり」
                    肺動脈圧測定を実施している場合をいう。
              判断に際しての留意点
                  スワンガンツカテーテル以外の肺動脈カテーテルによる肺動脈圧測定についても
               肺動脈圧測定の評価に含める。
             １３  特殊な治療法等（CHDF,IABP,PCPS,補助人工心臓,ICP測定,ECMO）
              項目の定義
                  特殊な治療法等は、CHDF（持続的血液濾過透析）、IABP（大動脈バルーンパンピン
               グ）、PCPS（経皮的心肺補助法）、補助人工心臓、ICP（頭蓋内圧）測定、ECMO（経
               皮的肺補助法）を実施した場合を評価する項目である。
              選択肢の判断基準
               「なし」
                    特殊な治療法等のいずれも行っていない場合をいう。
               「あり」
                    特殊な治療法等のいずれかを行っている場合をいう。
             Ｂ  患者の状況等
             Ｂ項目共通事項
              １．義手・義足・コルセット等の装具を使用している場合には、装具を装着した後の状態
                に基づいて評価を行う。
              ２．評価時間帯のうちに状態が変わり、異なる状態の記録が存在する場合には、自立度の
                低い方の状態をもとに評価を行うこと。
              ３．当該動作が制限されていない場合には、可能であれば動作を促し、観察した結果をも
                とに「患者の状態」を評価すること。動作の確認をできなかった場合には、通常、介助
                が必要な状態であっても「できる」又は「自立」とする。
              ４．医師の指示によって、当該動作が制限されていることが明確である場合には、各選択
                肢の留意点を参考に評価する。この場合、医師の指示に係る記録があること。ただし、
                動作が禁止されているにもかかわらず、患者が無断で当該動作を行ってしまった場合に
                は「できる」又は「自立」とする。
              ５．Ｂ15「移乗」、Ｂ16「口腔清潔」、Ｂ17「食事摂取」、Ｂ18「衣服の着脱」について
                は、「患者の状態」と「介助の実施」とを乗じた点数とすること。
             １４  寝返り
# file: 000603890.pdf page: 273
               項目の定義
                  寝返りが自分でできるかどうか、あるいはベッド柵、ひも、バー、サイドレール等
                の何かにつかまればできるかどうかを評価する項目である。
                  ここでいう『寝返り』とは、仰臥位から（左右どちらかの）側臥位になる動作であ
                る。
               選択肢の判断基準
                「できる」
                    何にもつかまらず、寝返り（片側だけでよい）が１人でできる場合をいう。
                「何かにつかまればできる」
                    ベッド柵、ひも、バー、サイドレール等の何かにつかまれば１人で寝返りができ
                    る場合をいう。
                「できない」
                    介助なしでは１人で寝返りができない等、寝返りに何らかの介助が必要な場合を
                    いう。
               判断に際しての留意点
                  「何かにつかまればできる」状態とは、看護職員等が事前に環境を整えておくこと
                によって患者自身が１人で寝返りができる状態であり、寝返りの際に、ベッド柵に患
                者の手をつかまらせる等の介助を看護職員等が行っている場合は「できない」となる
                。
                  医師の指示により、自力での寝返りを制限されている場合は「できない」とする。
             １５  移乗
               項目の定義
                  移乗時の介助の必要の有無と、介助の実施状況を評価する項目である。
                  ここでいう『移乗』とは、「ベッドから車椅子へ」、「ベッドからストレッチャー
                へ」、「車椅子からポータブルトイレへ」等、乗り移ることである。
               選択肢の判断基準
               （患者の状態）
                「自立」
                    介助なしで移乗できる場合をいう。這って動いても、移乗が１人でできる場合も
                    含む。
                「一部介助」
                    患者の心身の状態等の理由から、事故等がないように見守る必要がある場合、あ
                    るいは１人では移乗ができないため他者が手を添える、体幹を支える等の一部介
                    助が必要な場合をいう。
                「全介助」
                    １人では移乗が全くできないために、他者が抱える、運ぶ等の全面的に介助が必
                    要な場合をいう。
               （介助の実施）
                「実施なし」
                    評価日に看護職員等が介助を行わなかった場合をいう。
                「実施あり」
                    評価日に看護職員等が介助を行った場合をいう。
               判断に際しての留意点
# file: 000603890.pdf page: 274
                  患者が１人では動けず、スライド式の移乗用補助具の使用が必要な場合は「全介助
                」となる。
                  車椅子等への移乗の際に、立つ、向きを変える、数歩動く等に対して、患者自身も
                行うことができている（力が出せる）場合は「一部介助」となる。
                  医師の指示により、自力での移乗を制限されている場合は「全介助」とする。また
                、介助による移乗も制限されている場合は、「全介助」かつ「実施なし」とする。
             １６  口腔清潔
               項目の定義
                  口腔内を清潔にするための一連の行為が１人でできるかどうか、１人でできない場
                合に看護職員等が見守りや介助を実施したかどうかを評価する項目である。
                  一連の行為とは、歯ブラシやうがい用の水等を用意する、歯磨き粉を歯ブラシにつ
                ける等の準備、歯磨き中の見守りや指示、磨き残しの確認等も含む。
                  口腔清潔に際して、車椅子に移乗する、洗面所まで移動する等の行為は、口腔清潔
                に関する一連の行為には含まれない。
               選択肢の判断基準
               （患者の状態）
                「自立」
                    口腔清潔に関する一連の行為すべてが１人でできる場合をいう。
                「要介助」
                    口腔清潔に関する一連の行為のうち部分的、あるいはすべてに介助が必要な場合
                    をいう。患者の心身の状態等の理由から見守りや指示が必要な場合も含まれる。
               （介助の実施）
                「実施なし」
                    評価日に看護職員等が介助を行わなかった場合をいう。
                「実施あり」
                    評価日に看護職員等が介助を行った場合をいう。
               判断に際しての留意点
                  口腔内の清潔には、『歯磨き、うがい、口腔内清拭、舌のケア等の介助から義歯の
                手入れ、挿管中の吸引による口腔洗浄、ポピドンヨード剤等の薬剤による洗浄』も含
                まれる。舌や口腔内の硼砂グリセリンの塗布、口腔内吸引のみは口腔内清潔に含まな
                い。
                  また、歯がない場合は、うがいや義歯の清潔等、口腔内の清潔に関する類似の行為
                が行われているかどうかに基づいて判断する。
                  医師の指示により、自力での口腔清潔が制限されている場合は「要介助」とする。
                また、介助による口腔清潔も制限されている場合は、「要介助」かつ「実施なし」と
                する。
             １７  食事摂取
               項目の定義
                  食事介助の必要の有無と、介助の実施状況を評価する項目である。
                  ここでいう食事摂取とは、経口栄養、経管栄養を含み、朝食、昼食、夕食、補食等、
                個々の食事単位で評価を行う。中心静脈栄養は含まれない。
                  食事摂取の介助は、患者が食事を摂るための介助、患者に応じた食事環境を整える
                食卓上の介助をいう。厨房での調理、配膳、後片付け、食べこぼしの掃除、車椅子へ
                の移乗の介助、エプロンをかける等は含まれない。
               選択肢の判断基準
               （患者の状態）
# file: 000603890.pdf page: 275
                「自立」
                    介助・見守りなしに１人で食事が摂取できる場合をいう。また、箸やスプーンの
                    ほかに、自助具等を使用する場合も含まれる。
                「一部介助」
                    必要に応じて、食事摂取の行為の一部に介助が必要な場合をいう。また、食卓で
                    食べやすいように配慮する行為（小さく切る、ほぐす、皮をむく、魚の骨をとる
                    、蓋をはずす等）が必要な場合をいう。患者の心身の状態等の理由から見守りや
                    指示が必要な場合も含まれる。
                「全介助」
                    １人では全く食べることができず全面的に介助が必要な場合をいい、食事開始か
                    ら終了までにすべてに介助を要する場合は｢全介助｣とする。
               （介助の実施）
                「実施なし」
                    評価日に看護職員等が介助を行わなかった場合をいう。
                「実施あり」
                    評価日に看護職員等が介助を行った場合をいう。
               判断に際しての留意点
                  食事の種類は問わず、一般（普通）食、プリン等の経口訓練食、水分補給食、経管
                栄養すべてをさし、摂取量は問わない。経管栄養の評価も、全面的に看護職員等が行
                う必要がある場合は「全介助」となり、患者が自立して１人で行うことができる場合
                は「自立」となる。ただし、経口栄養と経管栄養のいずれも行っている場合は、「自
                立度の低い方」で評価する。
                  家族が行った行為、食欲の観察は含めない。また、看護職員等が、パンの袋切り、
                食事の温め、果物の皮むき、卵の殻むき等を行う必要がある場合は｢一部介助｣とする
                。
                  医師の指示により、食止めや絶食となっている場合は、「全介助」かつ「実施なし
                」とする。セッティングしても患者が食事摂取を拒否した場合は｢実施なし｣とする。
             １８  衣服の着脱
               項目の定義
                  衣服の着脱について、介助の必要の有無と、介助の実施状況を評価する項目である
                。衣服とは、患者が日常生活上必要とし着用しているものをいう。パジャマの上衣、
                ズボン、寝衣、パンツ、オムツ等を含む。
               選択肢の判断基準
               （患者の状態）
                「自立」
                    介助なしに１人で衣服を着たり脱いだりすることができる場合をいう。
                    自助具等を使って行うことができる場合も含む。
                「一部介助」
                    衣服の着脱に一部介助が必要な場合をいう。例えば、途中までは自分で行ってい
                    るが、最後に看護職員等がズボン・パンツ等を上げる必要がある場合等は、｢一
                    部介助｣に含む。看護職員等が手を出して介助する必要はないが、患者の心身の
                    状態等の理由から、転倒の防止等のために、見守りや指示を行う必要がある場合
                    等も｢一部介助｣とする。
                「全介助」
                    衣服の着脱の行為すべてに介助が必要な場合をいう。患者自身が、介助を容易に
                    するために腕を上げる、足を上げる、腰を上げる等の行為を行うことができても
                    、着脱行為そのものを患者が行うことができず、看護職員等がすべて介助する必
                    要がある場合も「全介助」とする。
               （介助の実施）
# file: 000603890.pdf page: 276
                「実施なし」
                    評価日に看護職員等が介助を行わなかった場合をいう。
                「実施あり」
                    評価日に看護職員等が介助を行った場合をいう。
               判断に際しての留意点
                  衣服の着脱に要する時間の長さは判断には関係しない。
                  通常は自分で衣服の着脱をしているが、点滴が入っているために介助を要している
                場合は、その介助の状況で評価する。
                  靴や帽子は、衣服の着脱の評価に含めない。
             １９  診療・療養上の指示が通じる
               項目の定義
                  指示内容や背景疾患は問わず、診療・療養上の指示に対して、指示通りに実行でき
                るかどうかを評価する項目である。
               選択肢の判断基準
                「はい」
                    診療・療養上の指示に対して、指示通りの行動が常に行われている場合をいう。
                「いいえ」
                    診療・療養上の指示に対して、指示通りでない行動が１回でもみられた場合をい
                    う。
               判断に際しての留意点
                  精神科領域、意識障害等の有無等、背景疾患は問わない。指示の内容は問わないが、
                あくまでも診療・療養上で必要な指示であり、評価日当日の指示であること、及びそ
                の指示が適切に行われた状態で評価することを前提とする。
                  医師や看護職員等の話を理解したように見えても、意識障害等により指示を理解で
                きない場合や自分なりの解釈を行い結果的に、診療・療養上の指示から外れた行動を
                した場合は｢いいえ｣とする。
             ２０ 危険行動
               項目の定義
                  患者の危険行動の有無を評価する項目である。
                  ここでいう｢危険行動｣は、｢治療・検査中のチューブ類・点滴ルート等の自己抜去、
                転倒・転落、自傷行為」の発生又は「そのまま放置すれば危険行動に至ると判断する
                行動」を過去１週間以内の評価対象期間に看護職員等が確認した場合をいう。
               選択肢の判断基準
                「ない」
                    過去１週間以内に危険行動がなかった場合をいう。
                「ある」
                    過去１週間以内に危険行動があった場合をいう。
               判断に際しての留意点
                  危険行動の評価にあたっては、適時のアセスメントと適切な対応、並びに日々の危
                険行動への対策を前提としている。この項目は、その上で、なお発生が予測できなか
                った危険行動の事実とその対応の手間を評価する項目であり、対策をもたない状況下
                で発生している危険行動を評価するものではない。対策がもたれている状況下で発生
                した危険行動が確認でき、評価当日にも当該対策がもたれている場合に評価の対象に
# file: 000603890.pdf page: 277
                含める。
                  認知症等の有無や、日常生活動作能力の低下等の危険行動を起こす疾患・原因等の
                背景や、行動の持続時間等の程度を判断の基準としない。なお、病室での喫煙や大声
                を出す・暴力を振るう等の、いわゆる迷惑行為は、この項目での定義における｢危険
                行動｣には含めない。
                  他施設からの転院、他病棟からの転棟の際は、看護職員等が記載した記録物により
                評価対象期間内の「危険行動」が確認できる場合は、評価の対象に含める。
# file: 000603890.pdf page: 278
        別紙19
                                  リハビリテーション総合実施計画書   計画評価実施日     年 月 日
        患者氏名                男・女 生年月日（明・大・昭・平・令） 年  月  日（  歳）利き手  右・右（矯正）・左
        主治医      リハ担当医        ＰＴ       ＯＴ       ＳＴ       看護      ＳＷ等
        原因疾患（発症・受傷日）      （合高併血疾圧患，心・コ疾ン患ト，ロ糖ー尿ル病状等態）  □廃起用立症性候低群血圧□軽度□中等度□重度リハビリテーション歴
                                                  □静脈血栓
        日常生活自立度：J1，J2，A1，A2，B1，B2，Ｃ１，Ｃ２ 認知症高齢者の日常生活自立度判定基準：Ⅰ，Ⅱa，Ⅱb，Ⅲa，Ⅲb，Ⅳ，Ｍ
           □意識障害：(3-3-9：      評価項目・内容（コロン（：）の後に）具□体知的覚内障容害を記（□入視）覚，□表在覚，□深部覚，□その他：   ）
           □□知認的知障症害：：                                □音声・発話障害（□構音障害，□失語症）（種類：     ）
         身心 □□中精枢神性障麻害痺：                                □□摂失食行機・失能認障：害：
         能機 （ステージ・グレード）右左上上肢肢：：   右左手手指指：：   左右下下肢肢：：   □□呼排吸泄・機循能環障機害能：障害：
         構・□□不筋随力意低運下動（部・協位調，Ｍ運Ｍ動Ｔ障：害：                   ）□□褥拘瘡縮：：
         造 本基平立行位棒保内持歩（装行具（装：具：    ））□□独手立放し，，□□一つ部か介ま助り，，□□全不介可助  □疼痛：
           作動訓練室内歩行（装具：    ）□独立，□一部介助，□全介助
                     自立度   自日監常生一活全（病非棟）実行状況：｢している“活動”｣独監一全非訓練時能力：｢できる“活動”｣
             ＡＤＬ・ASL等           介部介実使杖用・装用具具  介姿助勢内・容実行場所等     介部介実使杖用・装用具具 介姿助勢内・実容行場所等
           屋外歩行           立視助助施杖・装具：              立視助助施杖・装具：
           廊階下段歩昇行降                     杖杖・・装装具具：：                       杖杖・・装装具具：：
           病病棟棟トﾄイｲレﾚへへのの車歩椅行子駆動(昼)          装杖具・装：具：                       装杖具・装：具：
           椅車子椅座子位･ﾍ保ﾞｯﾄ持ﾞ間移乗              装装具具：：                         装装具具：：
         動活 食ﾍﾞｯ事ﾄﾞ起き上がり                 用具：                         用具：
           排排尿尿（（夜昼））                    便便器器：：                         便便器器：：
           更整衣容                        姿移勢動：方法・姿勢：                    姿移勢動：方法・姿勢：
           入装浴具・靴の着脱                 浴姿槽勢：：                         浴姿槽勢：：
           コミュニケーション
           活動度 日日中中座臥位床：：□□椅無子，□（背有も（時たれ間な帯し：），□椅子（背もたれあり），□椅子（背もたれ理，肘由うけあり），□車椅子，□ベッド上，□ｷﾞｬｯﾁｱｯﾌﾟ ）
           栄身養長補#1：給（方法（複数）選cm択，可体）重：：□（経口（□食）事kg，，B□MI補#1：助（食品），□）経kg管/m栄2養#1，身長□測静定脈が困栄難養な場（□合末は省梢略，可□中心）
         栄 栄嚥養下状調態整：食の□必問要題性な：し，□□無低，栄□養有，（学□会低分栄類養コリースドク：，□過栄養），□その他（       ）
         養※必【「要問栄題な養し量」以：外に（該当した場合、以）下kもca記l，入】たんぱく質（      ）g
           総摂#2取入栄院養直後量等#で2（不経明口の場・経合管は総・静提供脈栄全養量てで含もむ可）：（      ）kcal，たんぱく質（      ）g
         参 職業（（□職種無職・業，種□・病仕欠事中内，容□：休職中，□発症後退職，□退職予定   ））社会参加（内容・頻度等）
         加 経済状況（                                 ）余暇活動（内容・頻度等）
         理心 障害の受容（□□悲シ観ョッ・ク抑期うつ，期□，否□認解期決，へ□の怒努り力・恨期み，期□，受容期）    独依立存欲欲求求（（□□強強いい，，□□中中程程度度，，□□普普通通，，□□弱弱いい））
           機能障害改善への固執（□強い，□中程度，□普通，□弱い）
         環 同居家族：                                   家家屋屋周囲：：
         境 親族関係：                                   交通手段：
        不三第発□病社に会よ生る家活族：の変化
        利者 □□心健理康的上問の問題題の発の発生：生：
        ※回復期リハビリテーション病棟入院料１を算定する場合は必ず記入のこと（本計画書上段に管理栄養士の氏名も記入）
# file: 000603890.pdf page: 279
     基本方針                                               本人の希望
                                                            家族の希望
     リスク・疾病管理（含：過用・誤用）
     リハビリテーション終了の目安・時期                         外泊訓練の計画
                              目標（到達時期）                               具体的アプローチ
           退院先 □自宅 □親族宅 □医療機関 □その他：
        ［ 復職  □現職復帰 □転職  □不可 □その他：
     加参 目主通（仕勤事方内法容の：変更 □無 □有：                            ）
        標家庭内役割：
        ］ 社会活動：
           趣味：
           自宅内歩行 □不可 □自立 □介助：
           （装具・杖等：                                        ）
           屋外歩行   □不可 □自立 □介助：
           （装具・杖等：                                        ）
        （ 交通機関利用 □不可 □自立 □介助：
        す（種類：                                             ）
        べ車椅子 □不要 □電動 □手動 （使用場所：                ）
     活 て（駆動 □自立 □介助）（移乗 □自立 □介助：              ）
     動 行実排泄 □自立：形態 □洋式 □和式 □立ち便器 □その他
        況状食事 □□箸介自助立： □フォーク等自立 □介助：
        ） 整容 □自立 □介助：
           更衣 □自立 □介助：
           入浴 □自宅浴槽自立 □介助：
           家事 □全部実施 □非実施 □一部実施：
           書字□自立 □利き手交換後自立 □その他：
           コミュニケーション □問題なし□問題あり：
     心 ・基本動作（訓練室歩行等）
     能機身 造構要素的機能（拘縮・麻痺等）
       理心  機能障害改善への固執からの脱却：
           自宅改造 □不要 □要：
       境環  福祉機器 □不要 □要：
           社会保障サービス □不要 □身障手帳 □障害年金 □その他：
           介護保険サービス □不要 □要：
     第   退院後の主介護者  □不要 □要：
     者三 利不家家族族内構役成割のの変変化化  □□不不要要 □□要要：：
     の   家族の社会活動変化□不要 □要：
     退院後又は終了後のリハビリテーション計画（種類・頻度・期間）   備考
     本人・家族への説明      年    月   日 本人サイン             家族サイン             説明者サイン
     1（．リ日ハビ常リ生テ活ー自シ立ョン度実の施欄計に画つ書い及てびはリ、ハ「「ビ障リ害テ老ー人シのョン日総常合生実活施自計立画度書（寝記た入き上りの度注）判意定）基準」の活用について」（平成３年11月18日 老健第102－2号）厚生省
     2大．臣認官知房症老高人齢保者健の福日祉常部生長活通自知立に度よ判る定ラ基ン準クJの1,欄J2,にA1つ,Aい2て,Bは1,B、2「,「C認1又知は症C高2に齢該者当のす日常るも生の活で自あ立る度こと判。定基準」の活用について」（平成５年10月26日 老健第
     31．35日号常）厚生生活省（病老棟人）保実健行福状祉況局：｢長して通い知るに“活よる動ラ”ン｣のクⅠ欄に,Ⅱつa,いⅡてb,はⅢ、a,自Ⅲ宅b,Ⅳ又は又は病棟Mに等該に当おすけるるも実の生で活あでる実こ行と。している状況についてであること。
     4．訓練時能力：｢できる“活動”｣の欄については、機能訓練室又は病棟等における訓練・評価時に行うことができる能力についてであること。
# file: 000603890.pdf page: 280
       別紙20
                                    リ ハ ビ リ テ ー シ ョ ン 総 合 実 施 計 画 書
                                                                            計画評価実施日：   年   月   日
      患者氏名：                男・女   生年月日(西暦)      年     月     日（  歳） 利き手   右･右（矯正）･左
      主治医          リハ担当医          ＰT          ＯＴ         ST          看護          ＳＷ等
      診断名、障害名（発症日、手術日、診断日）：   合併症（コントロール状態）：               リハビリテーション歴：
       日常生活自立度： J1、J2、A1、A2、B1、B2、C1、C2  認知症高齢者の日常生活自立度判定基準：Ⅰ,Ⅱa,Ⅱb,Ⅲa,Ⅲb,Ⅳ,Ｍ
             評価項目・内容 （コロン(:)の後ろに具体的内容を記入）        短期目標 （   ヶ月後）      具体的アプローチ
          □意識障害 （JCS、GCS）：
          □見当識障害：
          □記銘力障害：
          □運動障害：
          □感覚障害：
          □摂食障害：
      心 □排泄障害：
      身 □呼吸、循環障害：
      機 □音声、発話障害（構音、失語）：
      能 □関節可動域制限：
       ・ □筋力低下：
          □褥瘡：
      構 □疼痛：
      造 □半側空間無視：
          □注意力障害：
          □構成障害：
          □その他：
          本基  起き上寝返がりり（（□□自自立立□□一一部部介介助助□□全全介介助助））：：
          動      座位（□自立□一部介助□全介助）：
          作  立ち上立が位り（（□□自自立立□□一一部部介介助助□□全全介介助助））：：
          活動度 （安静度の制限とその理由、活動時のリスクについて）
           ADL（B．I．）  自立 介一助部 全介助 使用用具(杖、装具)、介助内容        短期目標             具体的アプローチ
              食事      １０   ５   ０
              移乗      １５  １０←監視下
            座れるが移れない→    ５   ０
              整容      ５   ０   ０
             トイレ動作    １０   ５   ０
      活      入浴      ５   ０   ０
      動     平地歩行    １５ １０←歩行器等歩行：
            車椅子操作が可能   →５   ０  車椅子：
              階段      １０   ５   ０
              更衣      １０   ５   ０
             排便管理     １０   ５   ０
             排尿管理     １０   ５   ０
           合計（0～１00点）             点
          コミュニケーション   理解
                         表出
# file: 000603890.pdf page: 281
                            評価                             短期目標                    具体的アプローチ
           職業 （□無職、□病欠中、□休職中、          退院先（□自宅、□親族宅、□医療機関、
           職種・業□種発・仕症事後内退容職：、□退職予定    ）       復職（□現□職その復他帰、□転職、□配置転換、）
                                                     □復職不可、□その他        ）
      参加 経済状況：                              復職時期：
                                                  仕事内容：
           社会参加（内容、頻度等）：                   通勤方法：
                                                 家庭内役割：
           余暇活動（内容、頻度等）：                  社会活動：
           身長#1#1：（  ）cm、2体重：（  ）kg、             摂趣取味栄：養量：（目標：     kcal）
           BMI：（  ）kg/m  #1身長測定が困難な場合は省略可 体重増加/減量：（目標：      kg）
           栄養補給方法（複数選択可）：
            □経口（□食事、□補助食品）              栄養補給方法（複数選択可）：
            □経管栄養、□静脈栄養（□末梢、□中心）      □経口（□食事、□補助食品）
           嚥下調整食の必要性：                       □経管栄養
      栄養  □無、□有（学会分類コード：    ）          □静脈栄養（□末梢、□中心）
      （※）栄養状態：□問題なし、□低栄養、□低栄養リスク
                   □過栄養、□その他（          ）  その他：
            【「問題なし」以外に該当した場合、以下も記入】
           必要栄養量：#（2    ）kcal、たんぱく質（   ）g
           総摂取栄養量 （経口・経管・静脈全て含む）：
                     （   ）kcal、たんぱく質（    ）g
             #2 入院直後等で不明な場合は総提供栄養量でも可
           抑うつ：
      心理 障害の否認：
           その他：
           同居家族：                             自宅改造
                                                  □不要、□要：
           親族関係：                             福祉機器
      環境 家屋：                                 社□会不保要障、サ□ー要ビ：ス
           家屋周囲：                               □□そ不の要他、□：身障手帳、□障害年金
           交通手段：                             介□護不保要険、サ□ー要ビ：ス
           発病による家族の変化                      退院後の主介護者
            社会生活：                             □不要、□要：
       者第の三  健康上の問題の発生：                    家□族不構要成、の□変要化：
       不利  心理的問題の発生：                      家□族不内要役、割□の要変：化
                                                 家族の社会活動変化
                                                  □不要、□要：
      １ヵ月後の目標：                             本人の希望：
                                                 家族の希望：
      リハビリテーションの治療方針：                                       外泊訓練計画：
      退院時の目標と見込み時期 ：
      退院後のリハビリテーション計画 （種類・頻度・期間）：
# file: 000603890.pdf page: 282
      退院後の社会参加の見込み：                                                 説明者署名：
       本人・家族への説明：   年   月   日  説明を受けた人：本人、家族（       ）署名：
      （リハビリテーション実施計画書及びリハビリテーション総合実施計画書記入上の注意）
      １． 日常生活自立度の欄については、「「障害老人の日常生活自立度（寝たきり度）判定基準」の活用について」（平成３年１
        １月１８日 老健第１０２－２号）厚生省大臣官房老人保健福祉部長通知によるランクＪ１，Ｊ２，Ａ１，Ａ２，Ｂ１，Ｂ２，Ｃ１又はＣ２
        に該当するものであること。
      ２． 認知症高齢者の日常生活自立度判定基準の欄については、「「認知症高齢者の日常生活自立度判定基準」の活用に
        ついて」（平成５年 10 月 26 日 老健第 135 号）厚生省老人保健福祉局長通知によるランクⅠ,Ⅱa,Ⅱb,Ⅲa,Ⅲb,Ⅳ又は M
        に該当するものであること。
      ３． 活動の欄におけるＡＤＬの評価に関しては、Barthel Indexに代えてＦＩＭを用いてもよい。
      ※ 回復期リハビリテーション病棟入院料１を算定する場合は、「栄養」欄も必ず記入のこと（本計画書上段に管理栄養士の氏
        名も記入）
# file: 000603890.pdf page: 283
     別紙21
                                     日  常  生  活  機  能  評  価  票
                                                                       得     点
                  患 者 の 状 況
                                                     ０ 点               １ 点                ２ 点
     床 上 安 静 の 指 示                           な し               あ り
     ど ち ら か の 手 を 胸 元 ま で 持         で き る           で き な い
     ち 上 げ ら れ る
     寝 返 り                                      で き る       何 か に つ か ま れ      で き な い
                                                                      ば で き る
     起 き 上 が り                                で き る           で き な い
     座 位 保 持                                   で き る        支 え が あ れ ば       で き な い
                                                                        で き る
     移 乗                                        介 助 な し          一 部 介 助           全 介 助
     移 動 方 法                              介 助 を 要 し な   介助を要する移動
                                                   い 移 動        （搬送を含む）
     口 腔 清 潔                                 介 助 な し          介 助 あ り
     食 事 摂 取                                 介 助 な し          一 部 介 助           全 介 助
     衣 服 の 着 脱                              介 助 な し          一 部 介 助           全 介 助
     他 者 へ の 意 思 の 伝 達                   で き る       できでなきいる時時がとある      で き な い
     診 療 ・ 療 養 上 の 指 示 が                 は い              い い え
     通 じ る
     危 険 行 動                                    な い               あ る
     ※※  得得点点が：低０い～ほ１ど９、点生活自立度が高い。                   合計得点                        点
# file: 000603890.pdf page: 284
                                       日常生活機能評価票  評価の手引き
             １．評価の対象は、回復期リハビリテーション病棟入院料を届け出ている病棟に入院して
               いる患者とし、日常生活機能評価について、入院時と退院時又は転院時に評価を行うこ
               と。ただし、産科患者、15 歳未満の小児患者、短期滞在手術等基本料を算定する患者
               及びＤＰＣ対象病院において短期滞在手術等基本料２又は３の対象となる手術、検査又
               は放射線治療を行った患者（入院した日から起算して５日までに退院した患者に限る。）
               は評価の対象としない。
             ２．評価対象時間は、０時から 24 時の 24 時間であり、重複や空白時間を生じさせないこ
               と。
             ３．評価は、院内研修を受けた者が行うこと。院内研修の指導者は、関係機関あるいは評
               価に習熟した者が行う指導者研修を概ね２年以内に受けていることが望ましい。
             ４．評価の判断は、項目ごとの選択肢の判断基準等に従って実施すること。独自に定めた
               判断基準により評価してはならない。
             ５．評価は、観察と記録に基づいて行い、推測は行わないこと。
             ６．義手・義足・コルセット等の装具を使用している場合には、装具を装着した後の状態
               に基づいて評価を行う。
             ７．評価時間帯のうちに状態が変わった場合には、自立度の低い方の状態をもとに評価を
               行うこと。
             ８．医師の指示によって、当該動作が制限されていることが明確である場合には、「でき
               ない」又は「全介助」とする。この場合、医師の指示に係る記録があること。
             ９．当該動作が制限されていない場合には、可能であれば動作を促し、観察した結果を評
               価すること。動作の確認をしなかった場合には、通常、介助が必要な状態であっても「で
               きる」又は「介助なし」とする。
             10．ただし、動作が禁止されているにもかかわらず、患者が無断で当該動作を行ってしま
               った場合には「できる」又は「介助なし」とする。
             11．日常生活機能評価に係る患者の状態については、看護職員、理学療法士等によって記
               録されていること。
             １  床上安静の指示
               項目の定義
                  医師の指示書やクリニカルパス等に、床上安静の指示が記録されているかどうかを
                評価する項目である。『床上安静の指示』は、ベッドから離れることが許可されてい
                ないことである。
               選択肢の判断基準
                 「なし」
                      床上安静の指示がない場合をいう。
                 「あり」
                      床上安静の指示がある場合をいう。
               判断に際しての留意点
                  床上安静の指示は、記録上｢床上安静｣という語句が使用されていなくても、｢べッ
                ド上フリー｣、｢ベッド上ヘッドアップ30度まで可｣等、ベッドから離れることが許可
                されていないことを意味する語句が指示内容として記録されていれば『床上安静の指
                示』とみなす。
                  一方、｢ベッド上安静、ただしポータブルトイレのみ可｣等、日常生活上、部分的に
                でもベッドから離れることが許可されている指示は「床上安静の指示」とみなさない。
                  「床上安静の指示」の患者でも、車椅子、ストレッチャー等で検査、治療、リハビ
                リテーション等に出棟する場合があるが、日常生活上は「床上安静の指示」であるた
                め「あり」とする。
             ２  どちらかの手を胸元まで持ち上げられる
               項目の定義
                  『どちらかの手を胸元まで持ち上げられる』は、患者自身で自分の手を胸元まで持
# file: 000603890.pdf page: 285
                っていくことができるかどうかを評価する項目である。
                  ここでいう「胸元」とは、首の下くらいまでと定め、「手」とは手関節から先と定
                める。座位、臥位等の体位は問わない。
               選択肢の判断基準
                 「できる」
                      いずれか一方の手を介助なしに胸元まで持ち上げられる場合をいう。座位では
                      できなくても、臥位ではできる場合は、「できる」とする。
                 「できない」
                      評価時間帯を通して、介助なしにはいずれか一方の手も胸元まで持ち上げられ
                      ない場合、あるいは関節可動域が制限されているために介助しても持ち上げら
                      れない場合をいう。
               判断に際しての留意点
                  関節拘縮により、もともと胸元に手がある場合や、不随意運動等により手が偶然胸
                元まで上がったことが観察された場合は、それらを自ら動かせないことから「できな
                い」と判断する。上肢の安静・ギプス固定等の制限があり、自ら動かない、動かすこ
                とができない場合は「できない」とする。評価時間内にどちらかの手を胸元まで持ち
                上げる行為が観察できなかった場合は、この行為を促して観察する。
             ３  寝返り
               項目の定義
                  寝返りが自分でできるかどうか、あるいはベッド柵、ひも、バー、サイドレール等
                の何かにつかまればできるかどうかを評価する項目である。
                  ここでいう『寝返り』とは、仰臥位から（左右どちらかの）側臥位になる動作であ
                る。
               選択肢の判断基準
                「できる」
                    何にもつかまらず、寝返り（片側だけでよい）が１人でできる場合をいう。
                「何かにつかまればできる」
                    ベッド柵、ひも、バー、サイドレール等の何かにつかまれば１人で寝返りができ
                    る場合をいう。
                「できない」
                    介助なしでは１人で寝返りができない等、寝返りに何らかの介助が必要な場合を
                    いう。
              判断に際しての留意点
                  「何かにつかまればできる」状態とは、看護職員等が事前に環境を整えておくこと
                によって患者自身が１人で寝返りができる状態であり、寝返りの際に、ベッド柵に患
                者の手をつかまらせる等の介助を看護職員等が行っている場合は「できない」となる。
             ４  起き上がり
               項目の定義
                  起き上がりが自分でできるかどうか、あるいはベッド柵、ひも、バー、サイドレー
                ル等、何かにつかまればできるかどうかを評価する項目である。
                  ここでいう『起き上がり』とは、寝た状態（仰臥位）から上半身を起こす動作で
                ある。
               選択肢の判断基準
# file: 000603890.pdf page: 286
                 「できる」
                      １人で起き上がることができる場合をいう。ベッド柵、ひも、バー、サイドレ
                      ール等につかまれば起き上がることが可能な場合も含まれる。また、電動ベッ
                      ドを自分で操作して起き上がれる場合も「できる」となる。
                 「できない」
                      介助なしでは１人で起き上がることができない等、起き上がりに何らかの介助
                      が必要な場合をいう。途中まで自分でできても最後の部分に介助が必要である
                      場合も含まれる。
               判断に際しての留意点
                  自力で起き上がるための補助具の準備、環境整備等は、介助に含まれない。起き上
                がる動作に時間がかかっても、補助具等を使って自力で起き上がることができれば「で
                きる」となる。
             ５  座位保持
               項目の定義
                  座位の状態を保持できるかどうかを評価する項目である。ここでいう『座位保持』
                とは、上半身を起こして座位の状態を保持することである。
                  「支え」とは、椅子・車椅子・ベッド等の背もたれ、患者自身の手による支持、あ
                るいは他の座位保持装置等をいう。
               選択肢の判断基準
                 「できる」
                      支えなしで座位が保持できる場合をいう。
                 「支えがあればできる」
                      支えがあれば座位が保持できる場合をいう。ベッド、車椅子等を背もたれとし
                      て座位を保持している場合「支えがあればできる」となる。
                 「できない」
                      支えがあったり、ベルト等で固定しても座位が保持できない場合をいう。
               判断に際しての留意点
                  寝た状態（仰臥位）から座位に至るまでの介助の有無は関係ない。さらに、尖足・
                亀背等の身体の状況にかかわらず、「座位がとれるか」についてのみ判断する。
                  ベッド等の背もたれによる「支え」は、背あげ角度がおよそ 60 度以上を目安と
                する。
             ６  移乗
               項目の定義
                  移乗時の介助の状況を評価する項目である。
                  ここでいう『移乗』とは、「ベッドから車椅子へ」、ベッドからストレッチャーへ」、
                「車椅子からポータブルトイレへ」等、乗り移ることである。
               選択肢の判断基準
                 「介助なし」
                      介助なしで移乗できる場合をいう。這って動いても、移乗が１人でできる場合
                      も含む。
                 「一部介助」
                      患者の心身の状態等の理由から、事故等がないように見守る場合、あるいは１
# file: 000603890.pdf page: 287
                      人では移乗ができないため他者が手を添える、体幹を支える等の一部介助が行
                      われている場合をいう。
                 「全介助」
                      １人では移乗が全くできないために、他者が抱える、運ぶ等の全面的に介助が
                      行われている場合をいう。
               判断に際しての留意点
                  患者が１人では動けず、スライド式の移乗用補助具を使用する場合は「全介助」と
                なる。
                  車椅子等への移乗の際に、立つ、向きを変える、数歩動く等に対して、患者自身も
                行い（力が出せており）、看護職員等が介助を行っている場合は「一部介助」となる。
                  医師の指示により、自力での移乗を制限されていた場合は「全介助」とする。
                  移乗が制限されていないにもかかわらず、看護職員等が移乗を行わなかった場合は
                「介助なし」とする。
             ７  移動方法
               項目の定義
                  『移動方法』は、ある場所から別の場所へ移る場合の方法を評価する項目である。
               選択肢の判断基準
                 ｢介助を要しない移動｣
                    杖や歩行器等を使用せずに自力で歩行する場合、あるいは、杖、手すり、歩行器
                    等につかまって歩行する場合をいう。また、車椅子を自力で操作して、自力で移
                    動する場合も含む。
                 「介助を要する移動（搬送を含む）」
                      搬送（車椅子、ストレッチャー等）を含み、介助によって移動する場合をいう。
               判断に際しての留意点
                  この項目は、患者の能力を評価するのではなく、移動方法を選択するものであるた
                め、本人が疲れているからと、自力走行を拒否し、車椅子介助で移動した場合は｢介
                助を要する移動｣とする。
             ８  口腔清潔
               項目の定義
                  口腔内を清潔にするための一連の行為が１人でできるかどうか、あるいは看護職員
                等が見守りや介助を行っているかどうかを評価する項目である。
                  一連の行為とは、歯ブラシやうがい用の水等を用意する、歯磨き粉を歯ブラシにつ
                ける等の準備、歯磨き中の見守りや指示、磨き残しの確認等も含む。
                  口腔清潔に際して、車椅子に移乗する、洗面所まで移動する等の行為は、口腔清潔
                に関する一連の行為には含まれない。
               選択肢の判断基準
                 「介助なし」
                      口腔清潔に関する一連の行為すべてが１人でできる場合をいう。
                 「介助あり」
                      口腔清潔に関する一連の行為のうち部分的、あるいはすべてに介助が行われて
                      いる場合をいう。患者の心身の状態等の理由から見守りや指示が必要な場合も
                      含まれる。
               判断に際しての留意点
# file: 000603890.pdf page: 288
                  口腔内の清潔には、『歯磨き、うがい、口腔内清拭、舌のケア等の介助から義歯の
                手入れ、挿管中の吸引による口腔洗浄、ポピドンヨード剤等の薬剤による洗浄』も含
                まれる。舌や口腔内の硼砂グリセリンの塗布、口腔内吸引のみは口腔内清潔に含まな
                い。
                  また、歯がない場合は、うがいや義歯の清潔等、口腔内の清潔に関する類似の行為
                が行われているかどうかに基づいて判断する。
                  ただし、口腔清潔が制限されていないにもかかわらず、看護職員等による口腔清潔
                がされなかった場合は、「介助なし」とする。
             ９  食事摂取
               項目の定義
                  食事介助の状況を評価する項目である。
                  ここでいう食事摂取とは、経口栄養、経管栄養を含み、朝食、昼食、夕食、補食等、
                個々の食事単位で評価を行う。中心静脈栄養は含まれない。
                  食事摂取の介助は、患者が食事を摂るための介助、患者に応じた食事環境を整える
                食卓上の介助をいう。厨房での調理、配膳、後片付け、食べこぼしの掃除、車椅子へ
                の移乗の介助、エプロンをかける等は含まれない。
               選択肢の判断基準
                 「介助なし」
                      介助・見守りなしに１人で食事が摂取できる場合をいう。また、箸やスプーン
                      のほかに、自助具等を使用する場合も含まれる。食止めや絶食となっている場
                      合は、食事の動作を制限しているとはいえず、介助は発生しないため｢介助なし｣
                      とする。
                 「一部介助」
                      必要に応じて、食事摂取の行為の一部を介助する場合をいう。また、食卓で食
                      べやすいように配慮する行為（小さく切る、ほぐす、皮をむく、魚の骨をとる、
                      蓋をはずす等）が行われている場合をいう。患者の心身の状態等かの理由から
                      見守りや指示が必要な場合も含まれる。
                 「全介助」
                      １人では全く食べることができず全面的に介助されている場合をいい、食事開
                      始から終了までにすべてに介助を要した場合は｢全介助｣とする。
               判断に際しての留意点
                  食事の種類は問わず、一般（普通）食、プリン等の経口訓練食、水分補給食、経管
                栄養すべてをさし、摂取量は問わない。経管栄養の評価も、全面的に看護職員等が行
                っている場合は「全介助」となり、患者が自立して１人で行った場合は「介助なし」
                となる。ただし、経口栄養と経管栄養のいずれも行っている場合は、「自立度の低い
                方」で評価する。
                  家族が行った行為、食欲の観察は含めない。また、看護職員等が行う、パンの袋切
                り、食事の温め、果物の皮むき、卵の殻むき等は｢一部介助｣とする。
                  セッティングしても患者が食事摂取を拒否した場合は｢介助なし｣とする。
             １０  衣服の着脱
               項目の定義
                  衣服の着脱を看護職員等が介助する状況を評価する項目である。衣服とは、患者が
                日常生活上必要とし着用しているものをいう。パジャマの上衣、ズボン、寝衣、パン
                ツ、オムツ等を含む。
               選択肢の判断基準
                 「介助なし」
                      介助なしに１人で衣服を着たり脱いだりしている場合をいう。また、当日、衣
                      服の着脱の介助が発生しなかった場合をいう。自助具等を使って行っている場
# file: 000603890.pdf page: 289
                      合も含む。
                 「一部介助」
                      衣服の着脱に一部介助が行われている場合をいう。例えば、途中までは自分で
                      行っているが、最後に看護職員等がズボン・パンツ等を上げている場合等は、｢一
                      部介助｣に含む。看護職員等が手を出して介助はしていないが、患者の心身の状
                      態等の理由から、転倒の防止等のために、見守りや指示が行われている場合等
                      も｢一部介助｣とする。
                 「全介助」
                      衣服の着脱の行為すべてに介助が行われている場合をいう。患者自身が、介助
                      を容易にするために腕を上げる、足を上げる、腰を上げる等の行為を行っても、
                      着脱行為そのものを患者が行わず、看護職員等がすべて介助した場合も「全介
                      助」とする。
               判断に際しての留意点
                  衣類の着脱に要する時間の長さは判断には関係しない。
                  通常は自分で衣服の着脱をしているが、点滴が入っているために介助を要している
                場合は、その介助の状況で評価する。
                  靴や帽子は、衣服の着脱の評価に含めない。
             １１  他者への意思の伝達
               項目の定義
                  患者が他者に何らかの意思伝達ができるかどうかを評価する項目である。
                  背景疾患や伝達できる内容は問わない。
               選択肢の判断基準
                 「できる」
                      常時、誰にでも確実に意思の伝達をしている状況をいう。筆談、ジェスチャー
                      等で意思伝達が図れる時は｢できる｣と判断する。
                 「できる時とできない時がある」
                      患者が家族等の他者に対して意思の伝達ができるが、その内容や状況等によっ
                      て、できる時とできない時がある場合をいう。例えば、家族には通じるが、看
                      護職員等に通じない場合は、｢できる時とできない時がある｣とする。
                 「できない」
                      どのような手段を用いても、意思の伝達ができない場合をいう。また、重度の
                      認知症や意識障害によって、自発的な意思の伝達ができない、あるいは、意思
                      の伝達ができるか否かを判断できない場合等も含む。
               判断に際しての留意点
                  背景疾患や伝達できる内容は問わない。
             １２  診療・療養上の指示が通じる
               項目の定義
                  指示内容や背景疾患は問わず、診療・療養上の指示に対して、指示通りに実行でき
                るかどうかを評価する項目である。
               選択肢の判断基準
                 「はい」
                      診療・療養上の指示に対して、指示通りの行動が常に行われている場合をいう。
                 「いいえ」
                      診療・療養上の指示に対して、指示通りでない行動が１回でもみられた場合を
                      いう。
# file: 000603890.pdf page: 290
               判断に際しての留意点
                  精神科領域、意識障害等の有無等、背景疾患は問わない。指示の内容は問わないが、
                あくまでも診療・療養上で必要な指示であり、評価日当日の指示であること、及びそ
                の指示が適切に行われた状態で評価することを前提とする。
                  医師や看護職員等の話を理解したように見えても、意識障害等により指示を理解で
                きない場合や自分なりの解釈を行い結果的に、診察・療養上の指示から外れた行動を
                した場合は｢いいえ｣とする。
             １３  危険行動
               項目の定義
                  患者の危険行動の有無を評価する項目である。
                  ここでいう｢危険行動｣は、｢治療・検査中のチューブ類・点滴ルート等の自己抜去、
                転倒・転落、自傷行為」の発生又は「そのまま放置すれば危険行動に至ると判断する
                行動」を過去１週間以内の評価対象期間に看護職員等が確認した場合をいう。
               選択肢の判断基準
                 「ない」
                      過去１週間以内に危険行動がなかった場合をいう。
                 「ある」
                      過去１週間以内に危険行動があった場合をいう。
               判断に際しての留意点
                  危険行動の評価にあたっては、適時のアセスメントと適切な対応、並びに日々の危
                険行動への対策を前提としている。この項目は、その上で、なお発生が予測できなか
                った危険行動の事実とその対応の手間を評価する項目であり、対策をもたない状況下
                で発生している危険行動を評価するものではない。対策がもたれている状況下で発生
                した危険行動が確認でき、評価当日にも当該対策がもたれている場合に評価の対象に
                含める。
                  認知症等の有無や、日常生活動作能力の低下等の危険行動を起こす疾患・原因等の
                背景や、行動の持続時間等の程度を判断の基準としない。なお、病室での喫煙や大声
                を出す・暴力を振るう等の、いわゆる迷惑行為は、この項目での定義における「危険
                行動」には含めない。
                  他施設からの転院、他病棟からの転棟の際は、看護職員等が記載した記録物により
                評価対象期間内の「危険行動」が確認できる場合は、評価の対象に含める。
# file: 000603890.pdf page: 291
       別紙 23
                                                 栄養管理計画書
                                                                            計画作成日      .      .
       ﾌﾘｶﾞﾅ
       氏 名                        殿  （男・女）               病   棟
                        年    月    日生（    歳）               担 当 医 師 名
       入院日；                                                   担当管理栄養士名
       入院時栄養状態に関するリスク
       栄養状態の評価と課題
       栄養管理計画
        目標
        栄養補給に関する事項
          栄養補給量                                   栄養補給方法  □経口    □経腸栄養    □静脈栄養
          ・ｴﾈﾙｷﾞｰ       kcal  ・たんぱく質      g    嚥下調整食の必要性
          ・水分                ・                       □なし  □あり（学会分類コード：              ）
          ・                    ・                     食事内容
                                                       留意事項
         栄養食事相談に関する事項
          入院時栄養食事指導の必要性  □なし□あり（内容                      実施予定日：      月      日
          栄養食事相談の必要性        □なし□あり（内容                      実施予定日：      月      日
          退院時の指導の必要性        □なし□あり（内容                      実施予定日：      月      日
        備考
        その他栄養管理上解決すべき課題に関する事項
        栄養状態の再評価の時期    実施予定日：        月      日
        退院時及び終了時の総合的評価
# file: 000603890.pdf page: 292
別紙24
                               感 染 防 止 対 策 地 域 連 携 加 算 チェック項 目 表
     評価基準     BA：：適適切切にに行行わわれれてていいるるが、あ改る善いがは必十要分、でああるるいは十分ではない
                 XC：：判不定適不切能で(あ当る該、医あ療るい機は関で行はわ実れ施ていのな必い要性がない項目、確認が行えない項目等)
評価実施日：      年       月       日       評価対象医療機関名：
A．感染対策の組織                                                 評価                     コメント
１．院内感染対策委員会 １）委員会が定期的に開催されている
                 ２）病院長をはじめとする病院管理者が参加している
                 ３）議事録が適切である
２．組感織染（制IC御T）を実際に行う１）専任の院内感染管理者を配置、感染防止に係る部門を設置している
ち※医師または看護師のう
 1人は専従であること  ２）感染対策に3年以上の経験を有する専任の常勤医師がいる
                 修３）了感し染た対専策任に看5護年師以が上いのる経験を有し，感染管理に関わる適切な研修を
                 ４）3年以上の勤務経験を有し、感染対策に関わる専任の薬剤師がいる
                 る５）3年以上の勤務経験を有し、感染対策に関わる専任の検査技師がい
B．ICT活動                                                       評価                     コメント
１．感染対策マニュアル  １）感染対策上必要な項目についてのマニュアルが整備されている
                 ２）必要に応じて改定がなされている
２．教育           １）定期的に病院感染対策に関する講習会が開催されている
                 ２）講習会に職員1名あたり年2回出席している
                 ３）必要に応じて部署ごとの講習会や実習が行われている
                 ４）全職員に対し院内感染について広報を行う手段がある
                 ５）外部委託職員に教育を実施している（または適切に指導している）
３イ．ンサターーベベインラシンョスンと    １）部署を決めて必要なサーベイランスが行われている
                 ２）サーベイランスデータを各部署にフィードバックしている
                 ３）サーベイランスのデータに基づいて必要な介入を行っている
# file: 000603890.pdf page: 293
                 ４）アウトブレイクに介入している
                 ５）検査室データが疫学的に集積され，介入の目安が定められている
４．抗菌薬適正使用    １）抗菌薬の適正使用に関する監視･指導を行っている
                 ２）抗MRSA薬の使用に関する監視･指導を行っている
                 ３）行抗っ菌て薬いのる適正使用に関して病棟のラウンドを定期的に
                 ４）抗使M用R制SA限薬やや許カ可ル制バをペ含ネめムて系使抗用菌状薬況なをど把の握広し域て抗い菌る薬に対して
５．コンサルテーション   １）病院感染対策に関するコンサルテーションを日常的に行っている
                 ２）活コン用サさルれテてーいシるョンの結果が記録され、院内感染対策に
                 ３）迅速にコンサルテーションを行うシステムが整っている
６．職業感染曝露の防止 １）職員のHBｓ抗体の有無を検査している
                 ２）HB抗体陰性者にはワクチンを接種している
                 ３）結核接触者検診にＱＦＴを活用している
                 ４）麻応疹じて，風ワ疹クチ，ムン接ンプ種スを，勧水奨痘しにて関いするる職員の抗体価を把握し，必要に
                 ５）針刺し、切創事例に対する対応，報告システムが整っている
                 ６）安全装置付きの機材を導入している
７．ICTラウンド       １）定期的なICTラウンドを実施している
                 ２）感染対策の実施状況についてチェックを行っている
                 ３）病棟のみならず、外来、中央診療部門等にもラウンドを行っている
C．外来                                                         評価                     コメント
１．外来患者の感染隔離 １）感染性の患者を早期に検出できる（ポスターなど）
                 ２）感染性の患者に早期にマスクを着用させている
                 ３）感染性の患者とそれ以外の患者を分けて診療できる
２．外来診察室       １）診察室に手洗いの設備がある
# file: 000603890.pdf page: 294
                 ２）各診察室に擦式速乾性手指消毒薬がある
                 な３）ど各が診あ察る室に聴診器などの医療器具の表面を消毒できるアルコール綿
３．外来処置室       （１廃）鋭棄利容器器材のの蓋廃が棄開容い器てがい安ない全、にな管ど理）されている
                 ２）鋭利器材の廃棄容器が処置を行う場所の近くに設置してある
                 ３）検査検体が適切に保管してある
４．抗がん化学療法外来 １）薬剤の無菌調製が適切に実施されている
                 ２）咳エチケットが確実に実施されている
                 ３）患者および職員の手指衛生が適切に行われている
D．病棟                                                         評価                     コメント
１．病室           １）部屋ごとに手洗い場がある
                 ２）床や廊下に物品が放置されていない
                 ３）必要なコホーティングが行われている
                 ４）隔離個室の医療器具は専用化されている
                 ５）隔離個室には必要なＰＰＥが準備されている
                 ６）空され調てのいメるンテナンスが行われ、HEPAfilterが定期的に交換
２．スタッフステーション  １）水道のシンク外周が擦拭され乾燥している
                 ２）鋭利機材の廃棄容器が適切に管理されている
                 ３）鋭利機材の廃棄容器が必要な場所に設置されている
                 ４）臨床検体の保存場所が整備されている
３．処置室          １）清潔区域と不潔区域を区別している
                 ２）滅行菌わ機れ材ていがる適切に保管され，使用期限のチェックが
                 ３）包交車が清潔と不潔のゾーニングがなされている
                 ４）包交車に不要な滅菌機材が積まれていない
# file: 000603890.pdf page: 295
４．薬剤の管理       １）清潔な状況下で輸液調整が実施されている
                 ２）希釈調製したヘパリン液は室温に放置されていない
                 ３）薬品保管庫の中が整理されている
                 ４）薬剤の使用期限のチェックが行われている
                 ５）薬剤開封後の使用期限の施設内基準を定めている
                 ６）保冷庫の温度管理が適切になされている
E．ICU                                                          評価                     コメント
１．着衣および環境    １）入室時に手指衛生を実施している
                 ２）処置者は半そでの着衣である
                 ３）処置者は腕時計をはずしている
                 ４）ベッド間隔に十分なスペースがある
                 ５）手洗いや速乾式手指消毒薬が適切に配置されている
F．標準予防策                                                    評価                     コメント
１．手洗い          １）職員の手指消毒が適切である
                 ２）職員の手洗いの方法が適切である
                 ３）手袋を着用する前後で手洗いを行っている
                 ４）手指消毒実施の向上のための教育を継続的に行っている
２．手袋           １）手袋を適切に使用している
                 ２）手袋を使用した後、廃棄する場所が近くにある
３．個人防護具(PPE)   １）必要なときにすぐ使えるように個人防護具（PPE)が整っている
                 用２）基マ準ス、ク方、ゴ法ーをグ職ル員、がフ理ェ解イスしてシいーるルド、キャップ、ガウンなどのPPEの使
                 ３）個人防護具(PPE)の着脱方法を教育している
G．感染経路別予防策                                               評価                     コメント
１．空気感染予防策    １）結核発症時の対応マニュアルが整備されている*
# file: 000603890.pdf page: 296
                 ２）陰圧個室が整備されている
                 ３）麻疹発症時の対応マニュアルが整備されている*
                 ４）水痘発生時の対応マニュアルが整備されている*
                 ５）N95マスクが常備してある
２．飛沫感染予防対策   １）インフルエンザ発症時の対応マニュアルが整備されている*
                 ２）風疹発症時の対応マニュアルが整備されている*
                 ３）流行性耳下腺炎発症時の対応マニュアルが整備されている*
                 ４）可能ならば個室隔離としている
                 ５）個室隔離が困難な場合、コホーティングしている
                 ６）ベッド間隔が１メートル以上取られている
                 ７）サージカルマスクの着用が入室前に可能である
                 ８）飛沫感染対策が必要な患者であることが職員に周知されている
３．接触感染予防策    １）MRSAが検出された場合の対応マニュアルが整備されている*
                 ２）手袋が適切に使用されている
                 ３）必要なPPEが病室ごとに用意されている
                 ４）処置時にはディスポのエプロンを用いている
                 ５）処置時必要な場合はマスクを着用している
                 ６）必要な場合には保菌者のスクリーニングを行っている
                 ７）シーツやリネン類の処理が適切である
                 囲＊がマニ明ュ瞭アでルあのる評。ワ価ク項チ目ン：連やγ絡‐体グ制ロ。ブ感リ受ン性の者接サ種ー対ベ象イ者ラがン明スの確期で間あ、る範。
                 な消ど毒を薬確の認選す択ると実施方法、接触感受性職員の就業制限が規定してある、
H．術後創感染予防                                                 評価                     コメント
                 1）除毛は術直前に行っている
                 ２）周術期抗菌薬がマニュアルで規定されている
# file: 000603890.pdf page: 297
                 ３）必要な場合，抗菌薬の術中追加投与が行われている
                 ４）バンコマイシンをルーチンに使用していない（または使用基準がある）
I．医療器材の管理                                                  評価                     コメント
１．尿道カテーテル     １）集尿バッグが膀胱より低い位置にあり、かつ床についていない
                 ２）閉塞や感染がなければ、留置カテーテルは定期的に交換しない
                 ３）集尿バッグの尿の廃棄は、排尿口と集尿器を接触させない
                 ４）尿の廃棄後は患者毎に未滅菌手袋を交換している
                 ５）日常的に膀胱洗浄を施行していない
                 い６）膀胱洗浄の際に抗菌薬や消毒薬をルーチンに局所に用いることはな
２．人工呼吸器       １）加湿器には滅菌水を使用している
                 ２）閉気鎖管内式で吸あ引るチューブはディスポのシングルユース又は
                 ３）定期的に口腔内清拭を行っている
３．血管内留置カテーテル１）中心静脈カテーテル管理についてのマニュアルがある
                 （２滅）中菌心手静袋脈、滅カテ菌ーガテウルンの、マ挿ス入クは、マ帽キ子シ、大マルきなバ覆リ布アプ）がリ行コーわシれョてンいる
                 る３）高カロリー輸液製剤への薬剤の混入はクリーンベンチ内で行ってい
                 い４）て輸い液るラインやカテーテルの接続部の消毒には消毒用エタノールを用
                 ５）ラインを確保した日付が確実に記載されている
                 る６）ライン刺入部やカテ走行部の皮膚が観察できる状態で固定されてい
                 ７）使末用梢動して脈い血る圧モニタリングにはディスポーザブルセットを
J．洗浄・消毒・滅菌                                                 評価                     コメント
１．医療器具        １）病棟での一次洗浄、一次消毒が廃止されている（計画がある）
                 ２）生物学的滅菌保証・化学的滅菌保証が適切に行われている
                 ３）消毒薬の希釈方法、保存、交換が適切である
# file: 000603890.pdf page: 298
                 ４）乾燥が適切に行われている
２．内視鏡          １）内視鏡洗浄・管理が中央化されている（計画がある）
                 ２）専任の内視鏡検査技師もしくは看護師が配置されている
                 ３）用手洗浄が適切に行われている
                 ４）管腔を有する内視鏡は消毒ごとにアルコールフラッシュを行っている
                 ５）消毒薬のバリデーションが定期的に行われている
                 ６）自動洗浄・消毒機の管理責任者がいる
                 ７）自動洗浄・消毒機の液の交換が記録されている
                 ８）自動洗浄・消毒機のメインテナンスの期日が記録されている
                 ９）内視鏡の保管が適切である
                 １０）内視鏡の表面に損傷がない
K．医療廃棄物                                                    評価                     コメント
                 １）廃棄物の分別、梱包、表示が適切である
                 ２）付感い染て性い廃る棄物の収納袋に適切なバイオハザードマークが
                 ３）最終保管場所が整備されている
                 ４）廃棄物の処理過程が適切である
L．微生物検査室                                                   評価                     コメント
１．設備・機器        1）安全キャビネット（クラスⅡ以上）を備えている
                 行２）わ安れ全てキいャるビネットは定期点検（HEPAフィルターのチェック・交換等）が
                 ３）菌株保存庫（冷凍庫等）は、カギを掛けている
                 ４）検査材料の一時保管場所が定められている
２．検査業務        １）安全対策マニュアル等が整備されている
                 ２）業務内容によりN95マスク、手袋、専用ガウン等を着用している
# file: 000603890.pdf page: 299
                 ３）抗酸菌検査、検体分離等は安全キャビネット内で行っている
                 ４）遠心操作は、安全装置付き遠心機を使用している
                 ５）感染性検査材料用輸送容器が準備されている
                 ６）廃棄容器にバイオハザードマークが表示されている
                 ７）感染防止のための手洗い対策が適正である
                 ８）感染性廃棄物が適正に処理されている
                 ９）関係者以外の立ち入りを制限している
                 評価実施医療機関名：                                             (評価責任者名：
       [記載上の注意21))]評チ価ェッをク受項け目るに医つ療い機て関、当は該、当医日療ま機で関にの根実拠情とにな合るわ書せ類等て適を準宜備増し減てしおてくもこ差とし。支えない。
               43))評評価価をを実実施施しすたる医医療療機機関関はは、、でコきメンるだト欄けで早内期容にを本説チ明ェすックる項こ目と。表特をに完B成、Ｃさ判せ定、報に告つ書いてとしはて、評そ価のを理受由けをた説医明療す機るこ関とへ。送付すること。また、評価を実施した
                 医療機関は、報告書の写しを保管しておくこと。
# file: 000603890.pdf page: 300
          別添７
                              基 本 診 療 料 の 施 設 基 準 等 に 係 る 届 出 書
               保険医療機関コード                            届 出 番 号
               又は保険薬局コード
                  連絡先
                    担当者氏名：
                    電 話 番 号：
               （届出事項）
                      ［                                         ］ の施設基準に係る届出
                 □  当該届出を行う前６月間において当該届出に係る事項に関し、不正又は不当な届出（法
                   令の規定に基づくものに限る。）を行ったことがないこと。
                 □  当該届出を行う前６月間において療担規則及び薬担規則並びに療担基準に基づき厚生労
                   い働な大い臣こがと定。める掲示事項等第三に規定する基準に違反したことがなく、かつ現に違反して
                 □関当す該る届法出律を第行72う条前第６１月項間のに規お定いにて基、づ健く康検保査険等法の第結7果8条、第診１療項内及容び又高は齢診者療の報医酬療のの請確求保にに関
                   し、不正又は不当な行為が認められたことがないこと。
                 □数当の該基届準出並をび行にう入時院点基に本お料いのて算、定厚方生法労に働規大定臣すのる定入め院る患入者院数患の者基数準のに基該準当及すびる医保師険等医の療員機
                   関又は医師等の員数の基準に該当する保険医療機関でないこと。
                 標記について、上記基準のすべてに適合しているので、別添の様式を添えて届出します。
                           年      月      日
                   保険医療機関の所在地
                   及び名称
                                                         開設者名                       印
                                  殿
                  備考１  ［    ］欄には、該当する施設基準の名称を記入すること。
                      ２  □には、適合する場合「レ」を記入すること。
                      ３  届出書は、１通提出のこと。
# file: 000603890.pdf page: 301
          別添７の２
                              基 本 診 療 料 の 施 設 基 準 等 に 係 る 届 出 書
               保険医療機関コード                            連担絡当先者氏名：
               又は保険薬局コード                              電 話 番 号：
               （届出事項）
                 □  機能強化加算                         （※機能強化第    号）
                 □  救急医療管理加算                     （※救急医療第    号）
                 □  せん妄ハイリスク患者ケア加算         （※せん妄ケア第   号）
                 □規定当該に届基出づくを行ものう前に６限月る。間に）をおい行てっ当たこ該届とが出にな係いること事項。に関し、不正又は不当な届出（法令の
                 □臣当が該定届め出るを掲行示う事前項６等月第間三ににお規い定てす療る担基規準則に及違び反薬し担た規こ則と並がびなにく療、担か基つ準現にに基違づ反きし厚て生い労な働い大こ
                   と。
                 □る当法該律届第出72を条行第う１前項６の月規間定ににお基いづてく、検健査康等保の険結法果第、7診8条療第内１容項又及はび診高療齢報者酬のの医請療求のに確関保しに、関不す正
                   又は不当な行為が認められたことがないこと。
                 □基当準該並届び出にを入行院う基時本点料にのお算い定て方、法厚に生規労定働す大る臣入の院定患め者る数入の院基患準者に数該の当基す準る及保び険医医師療等機の関員又数はの医
                   師等の員数の基準に該当する保険医療機関でないこと。
                 標記について、上記のすべてに適合し、施設基準を満たしているので、届出します。
                 令和      年      月      日
                   保険医療機関の所在地
                   及び名称
                                                         開設者名                       印
                                  殿
                 備考１  □には、適合する場合「レ」を記入すること。
                     ２  ※は記載する必要がないこと。
                     ３  届出書は、１通提出のこと。
# file: 000603890.pdf page: 302
                                                                                                     （参考）
  ※  本様式は保険医療機関が届出に当たり確認に用いるための参考様式であって、届出書に添付する必要はない。
  1  「区分」欄ごとに、「今回届出」欄、「既届出」欄又は「算定しない」欄のいずれかにチェックする。
  2  「今回届出」欄にチェックをした場合は、「様式」欄に示す様式を添付する。
  3  「既届出」欄にチェックした場合は、届出年月を記載する。
  4  届出保険医療機関において「区分」欄に掲げる診療報酬を算定しない場合は、「算定しない」欄をチェックする。
    準施通設知基                 名       称                届今出回    既届出    し算な定い 様式（別添７（又は別添７の２）
     第1の2 機能強化加算                             □   □   年   月   □   （別添７の２）
          2 時間外対応加算                           □   □   年   月   □   様式2
       2の3 地域包括診療加算                         □   □   年   月   □   様式2の3
       2の6 オンライン診療料                         □   □   年   月   □   様式2の5
       2の7 設歯基科準点数表の初診料の注１に規定する施   □   □   年   月   □   様式2の6,2の8
          3 地域歯科診療支援病院歯科初診料          □   □   年   月   □   様式2の8,3
          4 歯科外来診療環境体制加算                □   □   年   月   □   様式4
       4の2 歯科診療特別対応連携加算                □   □   年   月   □   様式4の2
          5 一般病棟入院基本料                       □   □   年   月   □   様式5～11
          5 療養病棟入院基本料                       □   □   年   月   □   様式5～11
          5 結核病棟入院基本料                       □   □   年   月   □   様式5～11
          5 精神病棟入院基本料                       □   □   年   月   □   様式5～11
          5 特定機能病院入院基本料                  □   □   年   月   □   様式5～11
          5 専門病院入院基本料                       □   □   年   月   □   様式5～11
          5 障害者施設等入院基本料                  □   □   年   月   □   様式5～11,19
          5 有床診療所入院基本料                     □   □   年   月   □   様式5,12～12の10
          5 有床診療所療養病床入院基本料            □   □   年   月   □   様式5,12～12の10
        第1 総合入院体制加算                         □   □   年   月   □   様式10,13,13の2
       2の2 救急医療管理加算                         □   □   年   月   □   （別添７の２）
          3 超急性期脳卒中加算                       □   □   年   月   □   様式15
          4 診療録管理体制加算                       □   □   年   月   □   様式17
       4の2 医師事務作業補助体制加算                □   □   年   月   □   様式13の4,18,18の2
       4の3 急性期看護補助体制加算                  □   □   年   月   □   様式8,9,13の3,18の3
       4の4 看護職員夜間配置加算                     □   □   年   月   □   様式8,9,10,13の3,18の3
          5 特殊疾患入院施設管理加算                □   □   年   月   □   様式9,19,20
       6の2 看護配置加算                             □   □   年   月   □   様式8,9
          7 看護補助加算                             □   □   年   月   □   様式8,9,10,13の3,18の3
          9 療養環境加算                             □   □   年   月   □   様式22
         10 重症者等療養環境特別加算                □   □   年   月   □   様式23,23の2
         11 療養病棟療養環境加算                     □   □   年   月   □   様式24,24の2
      11の2 療養病棟療養環境改善加算                □   □   年   月   □   様式24,24の2
# file: 000603890.pdf page: 303
    施設基                 名       称                届今出回    既届出    し算な定い 様式（別添７（又は別添７の２）
    準通知
         12 診療所療養病床療養環境加算              □   □   年   月   □   様式25
      12の2 診療所療養病床療養環境改善加算          □   □   年   月   □   様式25
      12の3 無菌治療室管理加算                       □   □   年   月   □   様式26の2
        14 緩和ケア診療加算                         □   □   年   月   □   様式27
      14の2 有床診療所緩和ケア診療加算              □   □   年   月   □   様式27の2
         15 精神科応急入院施設管理加算              □   □   年   月   □   様式9,20,28
         16 精神病棟入院時医学管理加算              □   □   年   月   □   様式29
      16の2 精神科地域移行実施加算                  □   □   年   月   □   様式30
      16の3 精神科身体合併症管理加算                □   □   年   月   □   様式31
         17 精神科リエゾンチーム加算                □   □   年   月   □   様式32
      17の3 重度アルコール依存症入院医療管理加算   □   □   年   月   □   様式32の3
      17の4 摂食障害入院医療管理加算                □   □   年   月   □   様式32の4
         19 栄養サポートチーム加算                  □   □   年   月   □   様式34
         20 医療安全対策加算                         □   □   年   月   □   様式35,35の4
         21 感染防止対策加算                         □   □   年   月   □   様式35の2,35の3
         21 抗菌薬適正使用支援加算                  □   □   年   月   □   様式35の5
      21の2 患者サポート体制充実加算                □   □   年   月   □   様式36
         22 褥瘡ハイリスク患者ケア加算              □   □   年   月   □   様式37,37の2
      22の2 ハイリスク妊娠管理加算                  □   □   年   月   □   様式38
         23 ハイリスク分娩管理加算                  □   □   年   月   □   様式38
      24の5 精神科救急搬送患者地域連携紹介加算      □   □   年   月   □   様式39の3
      24の6 精神科救急搬送患者地域連携受入加算      □   □   年   月   □   様式39の3
         26 呼吸ケアチーム加算                       □   □   年   月   □   様式40の2
      26の2 後発医薬品使用体制加算                  □   □   年   月   □   様式40の3
      26の3 病棟薬剤業務実施加算                     □   □   年   月   □   様式40の4
      26の4 データ提出加算                           □   □   年   月   □   様式40の5,40の7,40の8
      26の5 入退院支援加算                           □   □   年   月   □   (様特式掲4別0の添92)様式12,12の2
      26の6 認知症ケア加算                           □   □   年   月   □   様式40の10,40の11
   26の6の2 せん妄ハイリスク患者ケア加算            □   □   年   月   □   （別添７の２）
      26の7 精神疾患診療体制加算                     □   □   年   月   □   様式40の12
      26の8 精神科急性期医師配置加算                □   □   年   月   □   様式40の13,53
      26の9 排尿自立支援加算                         □   □   年   月   □   様式40の14
     26の10 地域医療体制確保加算                     □   □   年   月   □   様式40の15,40の16
         27 地域歯科診療支援病院入院加算            □   □   年   月   □   様式41
        第1 救命救急入院料                           □   □   年   月   □   様式20,42,43
         2 特定集中治療室管理料                     □   □   年   月   □   様式20,42,42の3,42の4,43
         3 ハイケアユニット入院医療管理料          □   □   年   月   □   様式20,44
# file: 000603890.pdf page: 304
    施設基                 名       称                届今出回    既届出    し算な定い 様式（別添７（又は別添７の２）
    準通知
         4 脳卒中ケアユニット入院医療管理料        □   □   年   月   □   様式10,20,45
      4の2 小児特定集中治療室管理料                □   □   年   月   □   様式20,43,43の2,48
         5 新生児特定集中治療室管理料              □   □   年   月   □   様式20,42の2
         6 総合周産期特定集中治療室管理料          □   □   年   月   □   様式20,42の2
         7 新生児治療回復室入院医療管理料          □   □   年   月   □   様式20,42の2,45の2
         8 一類感染症患者入院医療管理料            □   □   年   月   □   様式8,9.46
         9 特殊疾患入院医療管理料                  □   □   年   月   □   様式9,20,47
        10 小児入院医療管理料                       □   □   年   月   □   様式9,48～48の3
        11 回復期リハビリテーション病棟入院料      □   □   年   月   □   除様く式｡8),9,20,49～49の7(49の4を
        12 地域包括ケア病棟入院料                  □   □   年   月   □   ～様5式0の8,39,10,13の3,18の3,20,50
        13 特殊疾患病棟入院料                       □   □   年   月   □   様式9,20,24の2,51
        14 緩和ケア病棟入院料                       □   □   年   月   □   様式9,20,52,52の2
        15 精神科救急入院料                         □   □   年   月   □   (様特式掲8別,9添,123)の様3式,2408,53,54,
        16 精神科急性期治療病棟入院料              □   □   年   月   □   様式9,20,53
     16の2 精神科救急・合併症入院料                □   □   年   月   □   (様特式掲9別,1添3の2)3様,2式0,4583,55
     16の3 児童・思春期精神科入院医療管理料        □   □   年   月   □   様式9,57
        17 精神療養病棟入院料                       □   □   年   月   □   様式9,20,24の2,55の2,55の3
        19 認知症治療病棟入院料                     □   □   年   月   □   様式9,20,56,(特掲別添2)様式48
        20 特定一般病棟入院料                       □   □   年   月   □   の様3式,(8特,9掲,2別0,添502～)様50式の130,57の2,57
        21 地域移行機能強化病棟入院料              □   □   年   月   □   様式9,20,24の2,57の4
           短期滞在手術等基本料１                  □   □   年   月   □   様式58
           短期滞在手術等基本料２                  □   □   年   月   □   様式58
           ※様式1,2の2,5の2,9の2,9の3,9の4,10の4,13の4,14,14の2,16,21,26,32の2,33,39,
           39の2,40,53の2は欠番
# file: 000603890.pdf page: 305
       様式 ２
                       時 間 外 対 応 加 算 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
       １  ※届該出当するものに○      ・時間外対応加算１   ・時間外対応加算２   ・時間外対応加算３
       ２  標榜診療科
       ３  当該診療所の
          対応医師の氏名
       ４   当 該診療 所の 標榜
          診療時間
                                         医師の携帯・自宅電話へ転送
       ５   あ らかじ め患 者に         留守録による応答後、速やかにコールバック
          伝 えてあ る電 話に 応
          答 できな い場 合の 体
          制                             その他
        ※該当するものに○（複数可）
                                  連携
       ６   他 の医療 機関 との   医療
          連携  ※                 機関
                                   名
       ７  患者への周知方法
       （電話番号、連携医療機関等）
       ８  備考
       ※  【他の医療機関との連携について】
       時間外対応加算１又は時間外対応加算２の届出をする場合
            やむを得ない事情により、当該医療機関で対応ができない場合には、十分な情報提供の上で連
         携医療機関において対応する。
       時間外対応加算３の届出をする場合
            輪番により連携する医療機関数は３以下とする。
       （注）具体的な内容については「８ 備考」欄に記載のこと（連携体制、診療情報の共有方法、連携医療機関
             における対応体制等）。
# file: 000603890.pdf page: 306
       様式２の３
                                    地 域 包 括 診 療 加 算 に 係 る 届 出 書
       地域包括診療加算に係る施設基準（□には、適合する場合「✓」を記入すること）
          ①    診療所名
          ②    研修を修了した医師の氏名
          ③    健康相談を実施している旨を院内掲示している                       □
          ④    院外処方を行う場合の連携薬局名
          ⑤    敷地内が禁煙であること                                              □
               介護保険制度の利用等に関する相談を実施している                 □
          ⑥    旨を院内掲示している
               要介護認定に係る主治 医意見書を作成している                      □
               ■下記のいずれか一つを満たす                                       -
               居宅療養管理指導又は短期入所療養介護等の提供                  □
               地域ケア会議に年１回以上出席                                       □
               居宅介護支援事業所の指定                                          □
        ⑥-2  介護保険による通所リハビリテーション等の提供                      □
               介護サービス事業所の併設                                           □
               介護認定審査会に参加                                               □
               主治医意見書に関する研修会を受講                                 □
               医師が介護支援専門員の資格を有している                          □
               ■下記のいずれか一つを満たす                                       -
               時間外対応加算１又は２の届出を行っていること                      □
          ⑦    常勤換算２名以上の医師が配置されており、うち１名                  □
               以上が常勤の医師であること。
               退院時共同指導料１に規定する在宅療養支援診療                   □
               所であること
# file: 000603890.pdf page: 307
       地域包括診療加算１に係る施設基準（□には、適合する場合「✓」を記入すること）
               在宅医療の提供及び当該患者に対し24 時間の往診                  □
               等の体制を確保している
          ⑧
                       連携医療機関名
               直近１年間に、当該保険医療機関での継続的な外来
          ⑨    診療を経て、在宅患者訪問診療料(Ⅰ)の「１」、在宅
               患者訪問診療料(Ⅱ) （注１のイの場合に限る。）又は                    人
               往診料を算定した患者の数の合計
               直近１か月に初診、再診、往診又は訪問診療を実施
        ⑨-2  した患者のうち、往診又は訪問診療を実施した患者                   ％
               の割合
       地域包括診療加算２に係る施設基準（□には、適合する場合「✓」を記入すること）
          ⑩    在宅医療の提供及び当該患者に対し 24 時間の連絡                 □
               体制を確保している
         [記載上の注意]
       １．研修受講した修了証の写しを添付すること。
       ２．⑤について、建造物の一部分が保険医療 機関の場合、当該保険医療機関が保有又は借
          用している部分が禁煙であることで満たす。
       ３．⑥-2 について、確認できる資料の写しを添付のこと。
       ４．⑦について、確認できる資料の写しを添付のこと。
       ５．届出する地域包括診療加算の区分に従い 、⑧及び⑨又は⑩のいずれかを選択して記入
          すること。
       ６．本届出は、２年以内に再度届け出ること とし、届出の際には、直近の研修の修了証の
          写しを添付すること。
# file: 000603890.pdf page: 308
       様式２ の４
                                      妥  結  率  等  に  係  る  報  告  書
                                                                    報告年月日：     年     月     日
       １．妥結率
       当 該保 険 医 療機 関 に おい て 購 入さ れ た 医療 用 医 薬品 の 薬 価総 額
       （①）
                                                                                                     円
       卸売販 売業者 と当該 保険医療 機関と の間で の取引価 格が定 められ
       た医療用医薬品の薬価総額（②）
                                                                                                     円
       妥結率
                                   （②／①）％                                                    ％
       ２．単品単価契約率
       卸売販 売業者 と当該 保険医療 機関と の間で の取引価 格が定 められ
       た医療用医薬品の薬価総額（②の再掲）
                                                                                                     円
       単品単 価契約 に基づ き取引価 格が定 められ た医療用 医薬品 の薬価
       総額（③）                                                                                   円
       単品単価契約率
                                   （③／②）％                                                    ％
       ３．一律値引き契約の状 況
       （１）一律値引き契約の該当の有無
                                                          ☐  有               ☐  無
# file: 000603890.pdf page: 309
       （２）（１）で有とした場合、当該契約における値引き率を取引卸売販売業者ごとに報告
            すること。
                                取引卸売販売業者名                            値引き率（税込み）
                                                                                                     ％
                                                                                                     ％
                                                                                                     ％
                                                                                                     ％
                                                                                                     ％
                                                                                                     ％
                                                                                                     ％
                                                                                                     ％
       ［記載上の注意］
           １  医療用医薬品とは、薬価基準に収載されている医療用医薬品をいう。
           ２  薬価総額とは、各医療用医薬品の規格単位数量× 薬価を合算したものをいう。
           ３  規格単位数量とは、使用薬剤の薬価（薬価基準）別表に規定する規格単位ごとに数えた数
             量のことをいう。
            ４  単品単価契約とは、品目ごとに医療用医薬品の価値を踏まえて価格を決定した契約をいう。
            ５  一律値引き契約とは、卸売販売業者と当該保険医療機関との間で取引価格が定められた医
              療用医薬品のうち、一定割合以上の医療用医薬品について総価額で交渉し、総価額に見合う
              よう当該医療用医薬品の単価を同一の割合で値引きすることを合意した契約をいう。この場
              合、一定割合以上としては、５割以上とし、全ての医療用医薬品が一律値引きにより価格決
              定した場合を含むものとする。
            ６  値引き率とは、薬価と取引価格（税込み）との差を薬価で除し、これに 100 を乗じて得た
              率をいう。
           ７  １．から３．までの報告については、報告年度の当年４月１日から９月 30 日の実績を報告
             年度の 10 月１日から 11 月末までに報告すること。報告しない場合は、特定妥結率初診料、
             特定妥結率再診料及び特定妥結率外来診療料により算定されることに留意すること。
# file: 000603890.pdf page: 310
             様式２の５
                                  オンライン診療料に係る届出書添付書類
             １   診療体制等
                                                 要件                                     該当
                 (１)   厚生労働省の定める情報通信機器を用いた診療に係る指針      □
                     に沿って診療を行う体制を有していること。
                 (２)   １月当たりの次に掲げるものの算定回数の合計に占める、
                     オンライン診療料の算定回数の割合が１割以下であること。
                   ①   再診料（注９による場合は除く）                                □
                   ②   外来診療料
                   ③   オンライン診療料
                   ④   在宅患者訪問診療料（Ⅰ）
                   ⑤   在宅患者訪問診療料（Ⅱ）
             ２   医師の配置状況
                             配置医師の氏名                           経験等
                 □                                     脳神経外科又は脳神経    （     ）年
                                                        内科の経験年数
                                                        頭痛患者に対する情報
                 □                                     通信機器を用いた診療         □
                                                        に係る研修の受講
             ［記載上の注意］
             １  「２」については頭痛患者に対して情報通信機器を用いた診療を行う場合に
               限り記入する。また、当該診療に係る研修を受講した医師を配置する場合は、
               受講を確認できる文書を添付する。
             ２   □には適合する場合「✓」を記入すること。
# file: 000603890.pdf page: 311
          様式２の６
               歯 科 点 数 表 の 初 診 料 の 注 １ に 係 る 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
          １   当該保険医療機関の滅菌の体制について
                                                            概             要
                     滅菌体制         １．診療室内に設置した滅菌器を使用
               （該当する番号に○）   ２．中央滅菌部門において滅菌（病院の場合に限る）
                                       ３．外部の業者において滅菌（業者名：               ）
              １．に該当する場合は以下の事項について記載
                                      医療機器届出番号
                    滅菌器                 製品名
                                       製造販売業者名
               滅菌器の使用回数   １．１日１回                         ２．１日２回
                                   ３．１日３回以上５回未満            ４．１日５回以上
          ２   当該保険医療機関の平均患者数の実績（該当する番号に○）
                                                             概             要
                   １日平均患者数       １．１０人未満              ２．１０人以上２０人未満
               （歯科訪問診療の患者    ３．２０人以上３０人未満   ４．３０人以上４０人未満
                      を含む）          ５．４０人以上５０人未満   ６．５０人以上
            ※  新規開設のため、実績がない場合は省略して差し支えない。この場合において、翌年度の７月
               に当該様式により実績について届出すること。
          ３   当該保険医療機関の保有する機器について
                         機器名                                概             要
                   歯科用ハンドピース          保有数                                    本
              （歯科診療室用機器に限る）
                    歯科用ユニット数            保有数                                    台
            ※  歯科用ハンドピースの保有数の欄には以下の一般的名称である機器の保有数の合計を記載する
              こと。歯科用ガス圧式ハンドピース、歯科用電動式ハンドピース、ストレート・ギアードアング
              ルハンドピース、歯科用空気駆動式ハンドピース
          ４  常勤歯科医師の院内感染防止対策に関する研修の受講歴等
                    受講者名               研修名            受講年月日     当該研修会の主催者
               （常勤歯科医師名）        （テーマ）
            ※4年以内の受講を確認できる文書を添付すること。
            ※研修の修了証等により内容を確認できる場合は受講者名以外の記載を省略して差し支えない。
          ［記入上の注意］
          ○  当該届出の変更を行う際は、変更に係る項目のみの届出で差し支えないこと。
# file: 000603890.pdf page: 312
             様式２の７
                     歯科点数表の初診料の注１の施設基準に係る報告書（７月報告）
             １ 当該保険医療機関の平均患者数及び滅菌体制の実績（該当する番号に○）
                                        概 要
              １日平均患者数           １．10 人未満             ２．10 人以上 20 人未満
              （届出前３ヶ月間）       ３．20 人以上 30 人未満  ４．30 人以上 40 人未満
                                        ５．40 人以上 50 人未満  ６．50 人以上
              滅菌体制                 １．診療室内に設置した滅菌器を使用
              （該当する番号に○）     ２．複数の診療科で共有する中央滅菌部門において滅菌
                                        ３．外部の業者において滅菌（業者名： ）
              「１．診療室内に設置した滅菌器を使用」に該当する場合は以下について記載
              滅菌の体制について       １．１日１回               ２．１日２回
              （１日あたりの滅菌       ３．１日３回以上５回未満  ４．１日５回以上
              の実施回数）
             ２ 当該保険医療機関に設置されている歯科用ハンドピース・ユニットの保有状況
              機器名                                                概 要
              歯科用ハンドピース            保有数
              （歯科診療室用機器に限る）
              歯科用ユニット数              保有数
             ※ 歯科用ハンドピースの保有数の欄には以下の一般的名称の機器の保有数の合計を記載するこ
             と。歯科用ガス圧式ハンドピース、歯科用電動式ハンドピース、ストレート・ギアードアングル
             ハンドピース、歯科用空気駆動式ハンドピース
             ３  常勤歯科医師の院内感染防止対策に関する研修の受講歴等（4 年以内の受講について記
             入すること）
                   受講者名               研修名            受講年月日     当該研修会の主催者
              （常勤歯科医師名）        （テーマ）
             ４  当該保険医療機関における院内研修の実施状況（該当する□に「✓」を記入）
             □  受講すべき職員がいない（雇用している職員がいない場合を含む）
             □  職員に対する院内研修を実施した（実施内容等を下表に記入。複数選択可。）
              方法   □院内研修を実施                     □院外研修を受講
              内容   □標準予防策           □環境整備           □医療機器の洗浄・消毒・滅菌
                     □手指衛生             □職業感染防止      □感染廃棄物の処理
                     □その他（                                              ）
# file: 000603890.pdf page: 313
          様式２の８
                          院 内 感 染 防 止 対 策 の 研 修 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
          ○   常勤歯科医師名と院内感染防止対策に関する研修の受講歴等
                   受講者名
                                     研修名（テーマ）     受講年月日      当該講習会の主催者
              （常勤歯科医師名）
            ※４年以内の受講を確認できる文書を添付すること。
            ※研修の修了証等により内容を確認できる場合は受講者名以外の記載を省略して差し支えない。
            ※届出を行った日の属する月の翌月から起算して４年が経過するまでに当該様式を用いて再
              度の届出を行うこと。
# file: 000603890.pdf page: 314
             様式３
                     地域歯科診療支援病院歯科初診料の施設基準に係る届出書添付書
             １   常勤歯科医師・看護職員・歯科衛生士の数
                                              常勤歯科医師数      看護職員数     歯科衛生士数
                              年        月                     名               名                名
             ２   次の（１）～（５）のうち、該当するものに記入すること。
             （１）  紹介率
                年・月       初診の患者     文書により紹介され   紹介率     （＝②／①× 100）％
                               の数①          た患者の数②
                年     月               名                     名                                 ％
             （２）地域歯科診療支援病院歯科初診料の算定に係る手術件数：計          件
              歯科点数表      件 数      歯科点数表       件 数        歯科点数表       件 数
                 区分                        区分                          区分
              J０１３の４           件     J０３９               件      J０７２                件
                J０１６             件     J０４２               件    J０７２－２              件
                J０１８             件     J０４３               件      J０７５                件
                J０３１             件     J０６６               件      J０７６                件
                J０３２             件     J０６８               件      J０８７                件
                J０３５             件     J０６９               件
                J０３６             件     J０７０               件
             （３）別の保険医療機関において基本診療料に係る歯科診療特別対応加算及び
             歯科訪問診療料を算定している患者について、文書により情報提供を受け、外
             来診療を行った患者の数
                年  月  ～  年  月    歯科診療特別対応加算         名
                                        歯科訪問診療料       名
                                                                            月平均          名
             （４）基本診療料に係る歯科診療特別対応加算を算定している患者の数
               年  月  ～  年  月               名                           月平均       名
             （５）周術期等口腔機能管理計画策定料、周術期等口腔機能管理料（Ⅰ）、周術
             期等口腔機能管理料（Ⅱ）又は周術期等口腔機能管理料（Ⅲ）のいずれかを算
             定した患者の数
               年  月  ～  年  月               名                           月平均       名
# file: 000603890.pdf page: 315
             ３   院内感染防止対策の状況
               （１）当該保険医療機関の滅菌の体制について
                                                             概             要
                       滅菌体制          １．診療室内に設置した滅菌器を使用
                （該当する番号に○）   ２．複数の診療科で共有する中央滅菌部門において滅菌
                                         ３．外部の業者において滅菌（業者名：                ）
               １．に該当する場合は以下の事項について記載
                                       医療機器認証番号
                      滅菌器                 製品名
                                         製造販売業者名
                  滅菌の実施回数    １．１日１回                       ２．１日２回
                                     ３．１日３回以上５回未満          ４．１日５回以上
               （２）当該保険医療機関の平均患者数の実績（該当する番号に○）
                                                           概             要
                                      １．10 人未満                   ２．10 人以上 20 人未満
                 １日平均患者数      ３．20 人以上 30 人未満         ４．30 人以上 40 人未満
                                      ５．40 人以上 50 人未満         ６．50 人以上
               （３）当該保険医療機関の保有する機器について
                          機器名                              概             要
                   歯科用ハンドピース          保有数
               （歯科診療室用機器に限る）
                    歯科用ユニット数           保有数
               ※  歯科用ハンドピースの保有数の欄には以下の一般的名称の医療機器の保有数の合計を記載すること。
                   （歯科用ガス圧式ハンドピース、歯科用電動式ハンドピース、ストレート・ギアードアングルハン
                   ドピース、歯科用空気駆動式ハンドピース）
             ４  常勤歯科医師の院内感染防止対策に関する研修の受講歴等
                     受講者名                研修名           受講年月日    当該研修会の主催者
                 （常勤歯科医師名）         （テーマ）
           【記載上の注意】
             １．「２の（１）」については、届出前１か月間の数値を用いること。
             ２．「２の（２）」については、届出前１年間の数値を用いること。
             ３．「２の（３）、（４）及び（５）並びに３の（２）」については、届出前３か月間の数値を用い
               ること。
             ４．「２の（１）、（２）、（３）又は（４）」に該当する場合は常勤歯科医師数２名以上、「２の（５）」
               に該当する場合は、常勤歯科医師数１名以上であること。
             ５．「３の（２）」について、実績がない場合は省略して差し支えない。この場合において、翌年
               度の７月に当該様式により実績について報告すること。
             ６．４については、４年以内の受講を確認できる文書を添付すること。また、研修の修了証等に
               より内容を確認できる場合は受講者名以外の記載を省略して差し支えない。
# file: 000603890.pdf page: 316
          様式４
             歯 科 外 来 診 療 環 境 体 制 加 算 １      の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
             歯 科 外 来 診 療 環 境 体 制 加 算 ２
          届出を行う施設基準（該当するものに○を付けること）
                          歯科外来診療環境体制加算１（１から４までの項目について記載）
                          歯科外来診療環境体制加算２（全ての項目を記載）
          １   常勤歯科医師名と医療安全に関する研修の受講歴等
                     受講者名           講習名（テーマ）     受講年月日    当該講習会の主催者
               （常勤歯科医師名）
               ※  研修の受講を確認できる文書を添付すること。
          ２   歯科医師、歯科衛生士の氏名等(常勤又は非常勤を○で囲むこと)
                  歯科医師氏名  （常勤・非常勤）          歯科衛生士氏名  （常勤・非常勤）
              1．                      （常勤・非常勤） 1．                      （常勤・非常勤）
              2．                      （常勤・非常勤） 2．                      （常勤・非常勤）
          ３   当該保険医療機関に常時設置されている装置・器具の名称
                       一般名称                   装置・器具等の製品名          台数（セット数）
              自動体外式除細動器（AED）
              経皮的酸素飽和度測定器
              (パルスオキシメーター)
              酸素
              血圧計
              救急蘇生キット
              歯科用吸引装置
              その他
          ４   緊急時の連携保険医療機関
              医療機関の名称：                         担  当  医  名  ：
              所    在    地 ：                          連  絡  方  法  ：
              開  設  者  名  ：                          搬  送  方  法  ：
          ５   医療事故、インシデント等を報告・分析し、その改善策を実施する体制
              地域歯科診療支援病院歯科初診料     受理番号：（病初診）
              安全管理の体制確保のための委員会の開催状況
              委員会の開催回数                                                           回／月
              委員会の構成メンバー
              安全管理の体制確保のための職員研修の開催状況           年               回
              研修の主な内容等
# file: 000603890.pdf page: 317
             様式４の２
                       歯 科 診 療 特 別 対 応 連 携 加 算 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書
             1   次の（１）、（２）のうち、該当するものに○をつけ、記載すること。
             （１）地域歯科診療支援病院歯科初診料の施設基準に係る届出を行っている
                    保険医療機関
                                   地域歯科診療支援病院歯科初診料の施       年     月     日
                                   設基準の届出年月日
             （２）歯科診療所である保険医療機関
                                   基本診療料に係る歯科診療特別対応加算を算定している患者の
                                   数
                                   届出前３か月間                          名 （月平均      名）
                                      年     月   ～     年    月
             ２   当該保険医療機関に常時設置されている装置・器具の名称
                            一般名称                装置・器具等の製品名      台数（セット数）
                  自動体外式除細動器（AED）
                  経皮的酸素飽和度測定器(パ
                  ルスオキシメーター)
                  酸素
                  救急蘇生キット
             ３   別の 医科診療の保 険医療機関（医 科併設の保険 医療機関にあ っては医科診
               療科）との連絡調整を担当する者
                         氏名               職種等               氏名               職種等
             ４   緊急時の連絡・対応方法
             ５   緊急時の連携する医科診療の保険医療機関
                  ①  名           称
                  ②  所     在     地
                  ③  開  設 者  氏  名
                  ④  担  当 医  師  名
                  ⑤  調 整 担 当 者 名
                  ⑥  連  絡  方  法
               （注）医科併設の保険医療機関は④から⑥のみを記入すること。
# file: 000603890.pdf page: 318
          様式５
          入院診療計画、院内感染防止対策、医療安全管理体制、褥瘡対策及び栄養管理体制の基準
             に適合していることを確認するための入院基本料及び特定入院料届出に係る添付書類
            下記について、適合する場合は□に「✓」し、内容を記載すること。
          □  当該保険医療機関において、別添６の別紙２及び別紙２の２を参考として入院診療計画を策定
            し、入院患者に対して説明を行っている。
          □  当該保険医療機関において、院内感染防止対策が行われ、院内感染防止対策委員会設置要綱、
            委員会議事録を作成している。
               ①院内感染防止対策委員会の活動状況
                 開催回数                                                                       回／月
                 委員会の構成
                 メンバー
               ②水道・消毒液の設置状況
               病室数                                                                               室
                 水道の設置病室数（再掲）                                                         室
                 消毒液の設置病室数（再掲）                                                       室
                 消毒液の種類「成分名」      ・                                                   室
                 ※成分ごとに記載のこと      ・                                                   室
               ③感染情報レポートの作成・活用状況
                 作成回数                                                                       回／週
                 活用状況
          □  当該保険医療機関において、医療安全管理体制が整備され、安全管理の体制確保のための委員
            会設置要綱、委員会議事録を作成している。
               ①安全管理のための指針の整備状況
                指針の主な内容
               ②安全管理の体制確保を目的とした医療事故等の院内報告制度の整備状況
               ③安全管理の体制確保のための委員会の開催状況
                 開催回数                                                                       回／月
                 委員会の構成
                 メンバー
               ④安全管理の体制確保のための職員研修の開催状況         年                       回
               研修の主な内容等
# file: 000603890.pdf page: 319
          □  当該保険医療機関において、褥瘡対策が行われ、別添６の別紙３を参考として「褥瘡対策に関
            する診療計画書」を作成している。
               (１)褥瘡対策チームの活動状況
               従事者                         専任の医師名
                                               専任の看護職員名
               活動状況
               （施設内での指導状況等）
               (２)褥瘡対策の実施状況（届出前の 1 ヶ月の実績・状況）
               ①  褥瘡に関する危険因子の評価を実施した患者数                                        人
               ②  ①のうち、褥瘡に関する危険因子を有す、或いは                                     人
               既に褥瘡を有していた患者数
               ③  褥瘡に関する診療計画を作成した患者数                                              人
               ④   体圧分散マットレス等に関する体制の整備
               状況
          □  当該保険医療機関において、栄養管理体制が整備されている。（病院に限る）
               栄養管理を担当する常勤の管理栄養士
                              氏  名                     勤  務  時  間               備  考
               栄養管理を担当する常勤の管理栄養士が配置されていない場合
               非常勤の管理栄養士の有無                       有                       無
               （どちらかに〇）
               常勤の栄養士の有無                              有                       無
               （どちらかに〇）
# file: 000603890.pdf page: 320
          様式５の３
                       栄 養 管 理 体 制 の 基 準 が 一 部 満 た せ な く な っ た 医 療 機 関 の
                             入 院 基 本 料 及 び 特 定 入 院 料 届 出 に 係 る 添 付 書 類
                保険医療機関名
                郵便番号
                住所
              １  常勤の管理栄養士に関する基準が満たせなくなった日
                               年           月           日
              ２  常勤の管理栄養士に関する基準が満たせなくなった理由
                         (1)  離職のため
                         (2)  出産、育児、介護に伴う長期休暇のため
                         (3)  その他（                                                                ）
              ３  非常勤の管理栄養士の有無（どちらかに○）
                                         有                                           無
               ４  ３か月以内に常勤の管理栄養士が確保できる見通し
               （どちらかに○）
                                         有                                           無
              ５  常勤の管理栄養士の確保が困難な理由
                 （最も該当するもの一つに○）
                         (1)  求人を行っているが応募がないため
                         (2)  人件費の確保が困難なため
                         (3)  離職が多いため
                         (4)  その他（                                                                ）
          ［記載上の注意］
               様式６を添付すること。
# file: 000603890.pdf page: 321
          様式５の４
                                            褥 瘡 対 策 に 係 る 報 告 書
               褥瘡対策の実施状況（報告月の前月の初日における実績・状況）
               ①   入院患者数（報告月の前月の初日の入院患者数）                            名
               ②   ①の うち、 ｄ１以 上の褥 瘡を有し ていた 患者 数                             名
               （褥瘡保有者数）
               ③   ②のうち、入院時に既に褥瘡を有していた患者数                             名
               （入院時褥瘡保有者数）
               ④   ②のうち、入院中に新たに褥瘡が発生した患者数                             名
               ⑤   体圧分散マットレス等に関する体制の整備状況
               ⑥   褥瘡の重症度     入院 時の 褥瘡 （③の 患者 の   院内発生した褥瘡（④の患者の
                                      入院時の状況）                発見時の状況）
                               ｄ１                              名                                 名
                               ｄ２                              名                                 名
                               Ｄ３                              名                                 名
                               Ｄ４                              名                                 名
                               Ｄ５                              名                                 名
                               ＤＵ                              名                                 名
          ［記載上の注意］
              １．①につ いては、報告月の 前月の初日の入 院患者数を記入す る（当該日の入院 また
                 は入院予定患者は含めないが、当該日の退院または退院予定患者は含める。）。
              ２．②については、①の患者のうち、DESIGN-R 分類ｄ１以上を有する患者数を記入す
                 る（１名の患者が複数の褥瘡を有していても、患者１名として数える。）。
              ３．③については、②の患者のうち、入院時に、DESIGN-R 分類ｄ１以上を有する患者
                 数を記載する（１名の患者が複数の褥瘡を有していても、患者数１名として数える。）。
              ４．④につ いては、②の褥瘡 保有者数から③ の入院時褥瘡保有 者数を減じた数を 記入
                 する。
              ５．⑥につ いては、③の入院 時褥瘡保有者に ついて、入院時の 褥瘡の重症度、④ の入
                 院中に新たに褥瘡が発生した患者について、発見時の重症度を記入する。
# file: 000603890.pdf page: 322
       様式５の５
         A D L  維  持  向  上  等  体  制  加  算  の  施  設  基  準  に  係  る  届  出  書  添  付  書  類
       １．入院基本料、職員（□には、適合する場合「✓」を記入のこと）
       □  急性期一般入院基本料  （□  急性期一般入院料１・□  急性期一般入院料２・ □  急性 期
                                      一般入院料３・ □  急 性期一般入院料４・ □  急性期一般入院
                                      料５・ □急性期一般入 院料６・ □急性期一般入院料７）
       □  ７対１入院基本料    （□  特定機能病院入院基本料（一般病棟に限る）・□  専門病院入院
                                  基本料）
       □１０対１入院基本料    （□  特定機能病院入院基本料（一般病棟に限る）・□  専門病院入院
                                  基本料）
               職種                 氏名           勤務時間    専従・専任      経験年数     研修受講
       医師                                             時間                            年      □
       □理学療法士                                             □専従
       □作業療法士                                    時間     □専任
       □言語聴覚士
       □理学療法士                                             □専従
       □作業療法士                                    時間     □専任
       □言語聴覚士
       □理学療法士                                             □専従
       □作業療法士                                    時間     □専任
       □言語聴覚士
       □理学療法士                                             □専従
       □作業療法士                                    時間     □専任
       □言語聴覚士
       □理学療法士                                             □専従
       □作業療法士                                    時間     □専任
       □言語聴覚士
       ２．入院患者の構成
       算出期間  （直近１年間 ）                          （     年    月    日～     年    月    日）
          当該病棟の新規入院患者数                ①                                           名
          ①のうち、６５歳以上の 患者数                ②                                          名
         ①のうち、循環器系、新生物、消化器系、運動器系若しくは呼                             名
            吸器系の疾患の患者数                   ③
           ②／①  （８割以上）                       ④                                          ％
           ③／①  （６割以上）                       ⑤                                          ％
       ※④、⑤いずれかの要件を満たしていればよく、両方記載する必要はない
# file: 000603890.pdf page: 323
       ３．アウトカム評価
       １）患者のＡＤＬ
       算出期間  （直近１年間 もしくは３月間）            （     年    月    日～     年    月    日）
       当該病棟を退院又は転棟した患者数（死亡退院を除く） ⑥                                 名
       ⑥のうち、退院又は転棟時における AD L が入院時等と比較して低                          名
       下した患者数                                           ⑦
       ⑦／⑥  （３％未満）                                    ⑧                                 ％
       ２）褥瘡の院内発生率
       調査日（届出時の直近月の初日）の当該病棟の入院患者数
       （調査日の入院又は予定入院患者は含まず、退院又は退院予定                           名
       の患者は含める）                                            ⑨
       調査日に褥瘡（DES IG N－R 分類 d２以上）を保有する患者のうち、                         名
       入院時既に褥瘡保有が記録された患者を除いた患者数  ⑩
       ⑩／⑨  （２．５％未満）                                 ⑪                                 ％
       ※⑨の入院患者数が 80 人以下の場合は、⑩が 2 人以下であること。この場合、⑪は記載す
          る必要はない。
       ※⑧及び⑪（⑨の入院患者数が 80 人以下の場合は⑩）いずれの要件も満 たす必要がある。
       ４. 疾患別リハビリテーション又はがん患者リハビリテーション料の届出
       適合する場合は、□に「✓」を記入すること。
       □  疾患別リハビリテーション料を届け出ている。
       □  がん患者リハビリテーション料を届け出ている。
       [記載上の注意]
         １．医 師、理学療法士等は当 該保険医療機関に常勤配 置であること。理学療 法士等につ
            いて、 病棟に専従配置又は専 任で配置するものについ ては該当する□に「✓ 」を記入
            のこと 。なお、専従及び専任 のいずれでもなくとも、 当該病棟で６時間以上 勤務した
            ことを もって本加算を算定し ようとする理学療法士等 （上限５名）全員につ いて記入
            すること。
         ２．勤 務時間には、就業規則 等に定める週あたりの所 定労働時間（休憩時間 を除く労働
            時間）を記入すること。
         ３．入院患者の構成における③の疾患は、ICD-10（平成 27 年総務省告示第 35 号（統計
            法第 28 条及び附則第３条の規定に基づき、疾病、傷害及び死因に関する分類の名称及
            び分類表を定める件）の「３」の「（１）  疾病、傷害及び死因の統計分類基本分類表」
            に規定する分類をいう）を参考にすること。
         ４．Ａ ＤＬ評価の算出期間は 直近１年間であるが、新 規届出をする場合は、 直近３月間
            の実績 が施設基準を満たす場 合、届出することができ る。なお、施設基準を 満たさな
            くなっ たため所定点数を加算 できなくなった後、再度 届出を行う場合につい ては新規
            に届出をする場合には該当しない。
# file: 000603890.pdf page: 324
         ５．届出以降は、別添７の様式５の４に基づき、院内で発生した DESIGN-R 分類 d２以上
            の褥瘡を保有している入院患者の割合を調査すること。
         ６．医師はリハビリテーションに係る研修を受講した修了証の写しを添付すること。
# file: 000603890.pdf page: 325
       様式５の６
        療 養 病 棟 入 院 基 本 料 に お け る 「 適 切 な 意 思 決 定 支 援 に 関 す る 指 針 」
         及 び 「 中 心 静 脈 注 射 用 カ テ ー テ ル に 係 る 院 内 感 染 対 策 の た め の 指
                            針 」 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
       １ ．「 適 切 な 意 思 決 定 支 援 に 関 す る 指 針 」を 定 め て い る 場 合 は 、 □ に 、「 ✓ 」 を
          記 入 の こ と
          □    適 切 な 意 思 決 定 支 援 に 関 す る 指 針 を 保 険 医 療 機 関 と し て 定 め て い る 。
       ２ ．「 中 心 静 脈 注 射 用 カ テ ー テ ル に 係 る 院 内 感 染 対 策 の た め の 指 針 」 を 定 め て
          い る 場 合 は 、 □ に 、「 ✓ 」 を 記 入 の こ と
          □    中 心 静 脈 注 射 用 カ テ ー テ ル に 係 る 院 内 感 染 対 策 の た め の 指 針 を 保 険 医
             療 機 関 と し て 定 め て い る 。
       [記 載 上 の 留 意 事 項 ]
         当 該 指 針 に 関 す る 資 料 の 添 付 は 不 要 で あ る 。
# file: 000603890.pdf page: 326
     様 式 ６
                    入 院 基 本 料 等  の 施 設 基 準 に 係 る 届  出 書 添 付 書 類
      □   入院診療計画、院内 感染防止対策、医療安 全対策、褥瘡対策及び 栄養管理体制について、
          「基本診療料 の施設基準等」の第四の 基準に適合しているこ と。
          （適合する場合は、□に「ﾚ」を記入すること。）
    該                                               今回の届出    届出   病棟数  病床数    入院患者数    平均在
    当               入 院 基 本 料 等                              区分                                   院日数
    に                                              病棟数  病床数                        届出時  １日平均
    〇                                                                                         入院患者数
         総病床 数
         一般病 棟入院 基本料
           一般 病棟入 院基本 料
           （月 平均夜 勤時間 超過減 算）
           一般 病棟入 院基本 料
           （夜 勤時間 特別入 院基本 料）
           一般 病棟入 院基本 料
           （特 別入院 基本料 ）
         療養病 棟入院 基本料
           療養 病棟入 院基本 料
           （注 11に係 る届出 ）
           療養 病棟入 院基本 料
           （特 別入院 基本料 ）
         結核病 棟入院 基本料
           結核 病棟入 院基本 料
           （月 平均夜 勤時間 超過減 算）
            結核 病棟入院 基本料
            （夜 勤時間特 別入院 基本料 ）
            結核 病棟入院 基本料
            （特 別入院基 本料）
            結核病 棟入院 基本料
            （重症 患者割 合特別 入院基 本料）
         精神病棟 入院基 本料
           精神 病棟入 院基本 料
           （月 平均夜 勤時間 超過減 算）
           精神 病棟入 院基本 料
           （夜 勤時間 特別入 院基本 料）
           精神 病棟入 院基本 料
           （特 別入院 基本料 ）
         特定機 能病院 入院基 本料
                                      一般病 棟
                                      結核病 棟
                                      精神病 棟
         専門病 院入院 基本料
# file: 000603890.pdf page: 327
         障害者 施設等 入院基 本料
         障害者 施設等 入院基 本料
         （月平 均夜勤 時間超 過減算）
         救命救 急入院 料
         特定集 中治療 室管理 料
         ハイケ アユニ ット入 院医療管 理料
         脳卒中 ｹｱﾕﾆｯﾄ入院医 療管理 料
         小児特 定集中 治療室 管理料
         新生児 特定集 中治療 室管理料
         総合周 産期特 定集中       母体・胎児
         治療室 管理料              新生 児
         新生児 治療回 復室入 院医療管 理料
         一類感 染症患 者入院 医療管理 料
         特殊疾 患入院 医療管 理料（再 掲）
         小児入 院医療 管理料 （５は再 掲）
         回復期 ﾘﾊﾋﾞﾘﾃｰｼｮﾝ病 棟入院料
         地域包 括ケア 病棟入  病棟 入院料
         院料                   病棟 入院料 （注
                                ９に 係る届 出）
                                入院 医療管 理料
         特殊疾 患病棟 入院料
         緩和ケ ア病棟 入院料
         精神科 救急入 院料
         精神科 急性期 治療病 棟入院料
         精神科 救急・ 合併症 入院料
         児童・思春期精神科入院医療管理料
         精神療 養病棟 入院料
         認知症 治療病 棟入院 料
         特定一 般病棟 入院料
         地域移 行機能 強化病 棟入院料
     ※１ 日平均入院患者数の算出期 間          年     月     日   ～          年     月     日
     ※平 均在院日数の算出期間                 年     月     日   ～          年     月     日
     ※１ つの特定入院料について、 複数の届出を行う場合 には、全て別に記載す ること。
# file: 000603890.pdf page: 328
     [記載上の注意]
     １   今回の届出に係る病棟に関 しては左端の欄に○を 記入すること。
     ２   病棟数及び病床数について は、「今回の届出」の 欄にのみ記載すること 。
     ３   「届出区分」の欄は、下表 の例により記載するこ と。
         入院基 本料                           区 分等
         一般病 棟入院 基本料                  急 １，急 ２，急３ ，急４ ，急５ ，急６， 急７， 地１
                                                ， 地２， 地３
         療養病 棟入院 基本料                  １ ，２
         結核病 棟入院 基本料                  ７ 対１，1 0対 １，13 対１， 15対 １，1 8対１ ，20 対
                                                １
         精神病 棟入院 基本料                  1 0対１ ，13 対１，1 5対 １，18 対１， 20対 １
         特定機 能病院 入院基 本料
                                      一般病 棟 ７ 対１，1 0対 １,
                                      結核病 棟 ７ 対１，1 0対 １，13 対１， 15対 １
                                      精神病 棟 ７ 対１，1 0対 １，13 対１， 15対 １
         専門病 院入院 基本料                  ７ 対１，1 0対 １，13 対１,
         障害者 施設等 入院基 本料             ７ 対１，1 0対 １，13 対１， 15対 １
     ４   特定入院料の区分は下表の 例により記載すること 。
         救命救急入院料                       １， ２，３，４
         特定集中治療室管 理料               １， ２，３，４
         ハイケ アユニ ット入 院医療管 理料   １， ２
         新生児特定集中治 療室管理料        １， ２
         小児入院医療管理 料                  １， ２，３，４，５
         回復期ﾘﾊﾋﾞﾘﾃｰｼｮﾝ病棟入院料        １， ２，３，４，５，６
         地域包括ケア病棟 入院料
                     地域包括ケ ア病棟入院料 １， ２，３，４
                地域包括ケア入 院医療管理料 １， ２，３，４
         特殊疾患病棟入院 料                  １， ２
         緩和ケア病棟入院 料                  １， ２
         精神科救急入院料                    １， ２
         精神科急性期治療 病棟入院料        １， ２
         認知症治療病棟入 院料               １， ２
         特定一般病棟入院 料                  １， ２
     ５   栄 養 管理 体 制 に 関 する 基 準 （ 常勤 の 管 理 栄 養士 が １ 名 以 上配 置 さ れ て いる こ と ） を満
       た さ な いが 、 非 常 勤 の管 理 栄 養 士又 は 常 勤 の 栄養 士 が １ 名 以上 配 置 さ れ てお り 、 入 院基
       本 料 、 特定 入 院 料 又 は短 期 滞 在 手術 等 基 本 料 の所 定 点 数 か ら１ 日 に つ き  40  点 減 算 され
       る 対 象 の保 険 医 療機 関 で あ る。
                                     該 当 す る                      該 当し な い
     ６   療 養 病棟 入 院 基 本 料の 届 出 を 行う 場 合 に あ って は 、 各 病 棟の 入 院 患 者 のう ち 「 基 本診
       療 料 の 施設 基 準 等 」 の「 医 療 区 分三 の 患 者 」 と「 医 療 区 分 二の 患 者 」 と の合 計 の 割 合、
       又 は 各 病棟 の 入 院 患 者の う ち 「 基本 診 療 料 の 施設 基 準 等 」 の「 医 療 区 分 一の 患 者 」 の割
       合 が 分 かる 資 料 とし て 様 式 ６の ２ を 添 付 する こ と 。
     ７   「 １ 日平 均 入 院 患 者数 」 は 、 直近 １ 年 間 の 数値 を 用 い て 、別 添 ２ の 第 ２の ４ に 基 づき
       算 出 す るこ と 。
     ８   「 平 均在 院 日 数 の 算定 期 間 」 は、 直 近 ３ か 月間 の 数 値 を 用い て 、 別 添 ２の 第 ２ の ３に
       基 づ き 算出 す る こと 。
# file: 000603890.pdf page: 329
  様式6の2
                     療 養 病 棟 入 院 基 本 料 に お け る医 療 区 分 の 患 者 割 合 一 覧 表
                              年     月           年     月           年     月      （年直近３月か～月の年合計）月
       ①  医療区分１
       ②  医療区分２
       ③  医療区分３
        ④  合   計
         ⑤  ②＋③
         ⑤  /  ④
      [記載上の注意]
      １ ②医療区分２には、「基本診療料の施設基準等」の別表第五の三の一及び二に掲げる疾患
         及び状態にある患者及び同表の三に掲げる患者の延べ日数を記載すること。
      ２ ③医療区分３には、「基本診療料の施設基準等」の別表第五の二に掲げる疾患及び状態に
         ある患者の延べ日数を記載すること。
      ３ 直近３か月の医療区分の患者割合が分かる様式を別に作成している場合は、この様式に
         替えて提出しても差し支えないこと。
# file: 000603890.pdf page: 330
     様 式 ７
                    入 院 基 本 料 等  の 施 設 基 準 に 係 る 届  出 書 添 付 書 類
     ○ 専 従 ・専 任 等 の 看護 職 員 配 置状 況
     （ 届 出 があ り 、 専 従・ 専 任 の 看護 職 員 配 置し て い る 場合 に は 氏 名を 記 入 す るこ と ）
       褥瘡対策チーム専任看護職員    氏名
       区     分                      看護職員の配置                                           氏     名
                                     悪性腫瘍患者の看護に従事した経験を有し、緩和ケア病棟等
       緩和ケア診療加算             における研修を修了した専従の常勤看護師
                                     悪性腫瘍患者の看護に従事した経験を有し、緩和ケア病棟等
                                     における研修を修了した専任の常勤看護師
       精神科リエゾンチーム加算    を精修神了科し等たの専経任験のを常有勤す看る護、師精神看護関連領域に係る適切な研修
       がん拠点病院加算             がん化学療法看護等がんの専門看護に精通した看護師
       栄養サポートチーム加算      栄養管理に係る所定の研修を修了した専従の常勤看護師
                                     栄養管理に係る所定の研修を修了した専任の常勤看護師
       医療安全対策加算１           医療安全対策に係る適切な研修を修了した専従の看護師
       医療安全対策加算２           医療安全対策に係る適切な研修を修了した専任の看護師
                                     感染管理に従事した経験を有し、感染管理に係る適切な研
       感染防止対策加算１           感修を染修管了理しにた従専事従しのた看経護験師を有し、感染管理に係る適切な
                                     研修を修了した専任の看護師
       感染防止対策加算２           感染管理に従事した経験を有する専任の看護師
       抗菌薬適正使用支援加算（感 研感修染を管修理了にし従た事専し従たの経看験護を師有し、感染管理に係る適切な
       染防止対策加算の注３）      感染管理に従事した経験を有し、感染管理に係る適切な
                                     研修を修了した専任の看護師
       患者サポート体制充実加算    患者等からの相談に対して適切な対応ができる専任の看
                                     護師
                                     褥瘡ハイリスク患者のケアに従事した経験を有し、褥瘡
       褥瘡ハイリスク患者ケア加算 等の創傷ケアに係る適切な研修を修了した褥瘡管理者で
                                     ある専従の看護師
       呼吸ケアチーム加算           呼吸ケアを必要とする患者の看護に従事した経験を有し
                                     、呼吸ケアに係る適切な研修を修了した専任の看護師
                                     入退院支援及び地域連携業務に関する経験を有する専従
       入退院支援加算１・２        入の退看院護支師援及び地域連携業務に関する経験を有する専任
                                     の看護師
                                     入退院支援及び新生児集中治療に係る業務の経験を有し
                                     、小児患者の在宅移行に係る適切な研修を修了した専任
       入退院支援加算３             の看護師
                                     入退院支援及び新生児集中治療に係る業務の経験を有す
                                     る専任の看護師
       入院時支援加算１・２（入退 の入看退護院師支援及び地域連携業務に関する経験を有する専従
       院支援加算の注７）           入退院支援及び地域連携業務に関する経験を有する専任
                                     の看護師
       認知症ケア加算１・２        認知症患者の看護に従事した経験を有し、認知症看護に
                                     係る適切な研修を修了した専任の常勤看護師
       排尿自立支援加算             下部尿路機能障害を有する患者の看護に従事した経験を
                                     有し、所定の研修を修了した専任の常勤看護師
       早期離床・リハビリテーショ 集中治療を必要とする患者の看護に従事した経験を有し
       ン加算（特定集中治療室管理 、集中治療の看護に係る適切な研修を修了した専任の常
       料の注４）                    勤看護師
# file: 000603890.pdf page: 331
       ウイルス疾患指導料           HIV感染者の看護に従事した経験を有する専任の看護師
       喘息治療管理料               専任の看護職員
       糖尿病合併症管理料           糖尿病足病変患者の看護に従事した経験を有し、糖尿病
                                     足病変の指導に係る適切な研修を修了した専任の看護師
                                     がん患者の看護に従事した経験を有し、がん患者へのカ
       がん患者指導管理料イ・ロ    ウンセリング等に係る適切な研修を修了した専任の看護
                                     師
                                     悪性腫瘍患者の看護に従事した経験を有し、緩和ケア病
       外来緩和ケア管理料           悪棟性等腫に瘍お患ける者研の看修を護修に了従し事たし専た従経の験常を勤有看し護、師緩和ケア病
                                     棟等における研修を修了した専任の常勤看護師
                     臓器移植後     臓器移植に従事した経験を有し、移植医療に係る適切な研修
       移植後患者                    を修了した専任の常勤看護師
       指導管理料    造血 幹細 胞移 造血幹細胞移植に従事した経験を有し、移植医療に係る
                     植後            適切な研修を修了した専任の常勤看護師
       糖尿病透析予防指導管理料    糖尿病指導の経験を有する専任の看護師又は保健師
       乳腺炎重症化予防ケア・指導 乳腺炎の重症化及び再発予防並びに母乳育児に係るケア及
       料                             び指導に従事した経験を有し、医療関係団体等から認証され
                                     た専任の助産師
       院内トリアージ実施料        救急医療に関する経験を有する専任の看護師
       救急搬送看護体制加算１・２
       （夜間休日救急搬送医学管理 救急患者の受入への対応に係る専任の看護師
       料の注３）
       外来放射線照射診療料        専従の看護師
       ニコチン依存症管理料        禁煙治療に係る専任の看護職員
       相談支援加算（療養・就労両 専任の看護師
       立支援指導料の注２）
       外来排尿自立指導料           下部尿路機能障害を有する患者の看護に従事した経験を
                                     有し、所定の研修を修了した専任の常勤看護師
       遠隔モニタリング加算（在宅 呼吸器科についての経験を有する看護師
       酸素療法指導管理料の注２）
       在宅経肛門的自己洗腸指導管 脊髄障害を原因とする排便障害を有する患者の看護の経
       理料                          験を有する専任の看護師
       外来化学療法加算             化学療法の経験を有する専任の看護師
       心大血管疾患リハビリテーシ 常心勤大看血護管師疾患リハビリテーションの経験を有する専従の
       ョン料（Ⅰ）                 心大血管疾患リハビリテーションの経験を有する専任の
                                     看護師
       心大血管疾患リハビリテーシ 心大血管疾患リハビリテーションの経験を有する専従の
       ョン料（Ⅱ）                 看護師
       運動器リハビリテーション料 適切な運動器リハビリテーションに係る研修を修了した
       （Ⅱ）                        専従の常勤看護職員
       難病患者リハビリテーション 専従の看護師
       料
       障害児（者）リハビリテーシ 障害児（者）リハビリテーションの経験を有する専従の
       ョン料                        常勤看護師
       リンパ浮腫複合的治療料      関資す格る取研得修後を２修年了以し上た経専過任しの、常リ勤ン看パ護浮師腫の複合的治療に
                                     自殺企図等により入院となった患者に対する生活上の課
       救急患者精神科継続支援料    題等について指導等を行うための適切な研修を修了した
                                     専任の常勤看護師
# file: 000603890.pdf page: 332
       認知療法・認知行動療法２    知認行知動療療法・法認に知つ行い動て療の法研に修係をる修経了験しをた有専し任、の認看知護療師法･認
       依存症集団療法               専任の看護師
       精神科ショート・ケア        専従の看護師
       精神科デイ・ケア             専従の看護師
       精神科ナイト・ケア           専従の看護師
       精神科デイ・ナイト・ケア    専従の看護師
       重度認知症患者デイ・ケア料 専従の看護師
       粒子線治療医学管理加算（粒 放射線治療に専従する常勤の看護師
       子線治療）
       画像誘導密封小線源治療加算 放射線治療を専ら担当する常勤の看護師
       （密封小線源治療の注８）
                                                勤   務   体   制
        ３交代制   日 勤   （   ：  ～   ：      準夜勤  （  ：  ～   ：  ）   深夜勤   （  ：  ～   ：  ）
        ２交代制   日 勤   ）                    夜  勤  （   ：  ～   ：
                           （   ：  ～   ：              ）
                           ）
        その他     日 勤  （   ：  ～   ：              （   ：  ～   ：               （   ：  ～   ：
                           ）                            ）                             ）
                                                 申 し 送り 時 間
        ３交代制    日 勤   （  ：  ～   ：  ）    準夜勤  （  ：  ～   ：  ）    深夜勤  （  ：  ～   ：  ）
        ２交代制    日 勤   （  ：  ～   ：  ）    夜  勤  （  ：  ～   ：  ）
         その他     日 勤   （  ：  ～   ：  ）           （   ：  ～   ：  ）           （  ：  ～   ：  ）
# file: 000603890.pdf page: 333
           様式８
                                     看    護    要    員    の    名    簿
                                        ［病棟名等：                    ］
             No   職  種      氏      名      勤  務  の  態  様   勤  務  時  間    当該病棟以外
                                                                                       との兼任
                                              常  勤      専  従
                                              非常勤      専  任
                                              常  勤      専  従
                                              非常勤      専  任
                                              常  勤      専  従
                                              非常勤      専  任
                                              常  勤      専  従
                                              非常勤      専  任
                                              常  勤      専  従
                                              非常勤      専  任
                                              常  勤      専  従
                                              非常勤      専  任
                                              常  勤      専  従
                                              非常勤      専  任
                                              常  勤      専  従
                                              非常勤      専  任
                                              常  勤      専  従
                                              非常勤      専  任
                                              常  勤      専  従
                                              非常勤      専  任
                                              常  勤      専  従
                                              非常勤      専  任
                                              常  勤      専  従
                                              非常勤      専  任
                                              常  勤      専  従
                                              非常勤      専  任
                                              常  勤      専  従
                                              非常勤      専  任
                                              常  勤      専  従
                                              非常勤      専  任
                                              常  勤      専  従
                                              非常勤      専  任
           ［記載上 の注意 ］
               １   入院基 本料等 の届出を 行う場 合、届 出書に添 付する こと。
               ２   病棟（ 看護単 位）・治 療室ご と、職 種ごとに 区分し て記入 するこ と。
               ３   職種の 欄には 、看護師 、准看 護師又 は看護補 助者と 記入す ること 。
               ４   勤務時 間につ いては就 業規則 等に定 める週当 たりの 所定労 働時間（休憩時
                  間 を除く 労働時 間）を記 載する こと。
               ５   当該病 棟以外 との兼任 の欄に は、外来 等と兼 務する 者につ いて○を 記載す
                  る こと。
# file: 000603890.pdf page: 334
      様式９
                            入 院 基 本 料 等 の 施 設 基 準に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
      保険医療機関名
      １．入院基本料・特定入院料の届出
        届出入院基本料・特定入院料（届出区分）
       □  病棟ごとの届出  ※（医療を提供しているが医療資源の少ない地域に属する保険医療機関の場合に限る）
         （□には、該当する場合「✓」を記入のこと）
        本届出の病棟数               ※（医療機関全体の数ではなく、届出に係る数を記載）
        本届出の病床数               ※（医療機関全体の数ではなく、届出に係る数を記載）
       □  入院基本料・特定入院料の届出区分の変更なし  （□には、該当する場合「✓」を記入のこと）
      ２．看護要員の配置に係る加算の届出
        （新規に届け出るものについては「新規届出」欄、既に届出を行っているものについては「既届出」欄の□に「✓」を記
         入のこと。）
        新規   既                項目名               新規   既                項目名
        届出  届出                                    届出   届出
         □    □   夜間看護加算                        □    □   看護補助加算
                     （療養病棟入院基本料の注12）                     （障害者施設等入院基本料の注９）
                     急性期看護補助体制加算                           看護職員夜間配置加算
         □    □     25対１（看護補助者５割以上）        □    □     12対１配置加算１
         □    □     25対１（看護補助者５割未満）        □    □     12対１配置加算２
         □    □     50対１                           □    □     16対１配置加算１
         □    □     75対１                           □    □     16対１配置加算２
         □    □     夜間30対１                                   看護補助加算
         □    □     夜間50対１                       □    □     看護補助加算１
         □    □     夜間100対１                      □    □     看護補助加算２
         □    □   看護配置加算                        □    □     看護補助加算３
                                                        □    □     夜間75対１看護補助加算
         □    □   看護職員配置加算                     □    □   看護職員夜間配置加算
                     （地域包括ケア病棟入院料の注３）                  （精神科救急入院料の注５）
         □    □   看護補助者配置加算                   □    □   看護職員夜間配置加算
                     （地域包括ケア病棟入院料の注４）                  （精神科救急・合併症入院料の注５）
         □    □   看護職員夜間配置加算                 □    □   認知症夜間対応加算
                     （地域包括ケア病棟入院料の注７）                  （認知症治療病棟入院料の注３）
      ３．入院患者の数及び看護要員の数
        ①  １日平均入院患者数〔Ａ〕              人（算出期間     年   月   日  ～     年   月   日）
               ※小数点以下切り上げ
        ②  月平均１日当たり看護職員配置数              人  〔Ｃ／（日数× ８）〕※小数点以下第２位以下切り捨て
            （参考）1日看護職員配置数(必要数)：          ＝〔（Ａ／配置区分の数）× ３ 〕※小数点以下切り上げ
        ③  看護職員中の看護師の比率         ％
            〔月平均１日当たり看護職員配置数のうちの看護師数／1日看護職員配置数〕
# file: 000603890.pdf page: 335
        ④  平均在院日数                日（算出期間     年   月    日  ～     年    月   日）
              ※小数点以下切り上げ
        ⑤  夜勤時間帯（１６時間）         時       分  ～           時       分
        ⑥  月平均夜勤時間数              時間   〔（Ｄ－Ｅ）／Ｂ〕※小数点第２位以下切り捨て
        ⑦  月平均１日当たり当該入院料の施設基準の最小必要人数以上の看護職員配置数           人
              ※小数点以下第２位以下切り捨て
             ≪看護職員配置加算（A308-3 地域包括ケア病棟入院料の注３）を届け出る場合に記載≫
            （参考）最小必要数以上の看護職員配置数(必要数)：          ＝〔（Ａ／５０）× ３ 〕※小数点以下切り上げ
        ⑧  月平均１日当たり看護補助者配置数           人   ※小数点以下第２位以下切り捨て
             ≪看護補助加算（A106障害者施設等入院基本料の注９）、A207-3 急性期看護補助体制加算、A214 看護補助加算、
               看護補助者配置加算（A308-3 地域包括ケア病棟入院料の注４）を届け出る場合に記載≫
            （参考）１日看護補助者配置数(必要数)：          ＝〔（Ａ／配置区分の数）× ３〕※小数点以下切り上げ
        ⑨  月平均１日当たり看護補助者夜間配置数           人   ※小数点以下第２位以下切り捨て
             ≪看護補助加算（A106障害者施設等入院基本料の注９）、A207-3 夜間急性期看護補助体制加算、A214 夜間75対
               １看護補助加算を届け出る場合に記載≫
             （参考）夜間看護補助者配置数(必要数)：          ＝〔Ａ／配置区分の数〕※小数点以下切り上げ
        ⑩  月平均１日当たりの主として事務的業務を行う看護補助者配置数          人  〔Ｆ／（日数× ８）〕
              ※小数点第３位以下切り捨て
            （参考）主として事務的業務を行う看護補助者配置数（上限）：            ＝〔（Ａ／２００）× ３〕
              ※小数点第３位以下切り捨て
      ４．勤務実績表
                                                     夜勤の有無    日付別の勤務時間数※６月延べ勤務時 （再掲）月平
      種別※１番 棟病 氏名       雇用・※２   看護補助※３者（該当する一夜勤従事者 １日 ２日 ３日 ････ 日   間数    の均計夜算勤に時含間ま数
             号 名          勤務形態       の業務   つに○）※４  数※５   曜  曜  曜      曜            ない者の夜※７勤
                                                                                                   時間数
                        常勤･短時間･非常勤･兼務          有･無･夜専
       看護師            常勤･短時間･非常勤･兼務          有･無･夜専
                        常勤･短時間･非常勤･兼務          有･無･夜専
       准看護
        師              常勤･短時間･非常勤･兼務          有･無･夜専
       看護補            常勤･短時間･非常勤･兼務事務的業務  有･無･夜専
       助者             常勤･短時間･非常勤･兼務事務的業務  有･無･夜専
# file: 000603890.pdf page: 336
                    夜勤従事職員数の計                   〔Ｂ〕        （月上延段べと勤中務段時の間計数）     〔Ｃ〕
                     月延べ夜勤時間数                  〔Ｄ－Ｅ〕      月延（べ中夜段の勤計時）間数     〔Ｄ〕※８    〔Ｅ〕
                （再掲）  主として事務的業務を行う看護補助者の月延べ勤務時間数の計            〔Ｆ〕※９
        １日看護職員※配１０置数    〔（Ａ／配置区分の数※１１）× ３〕  月平均１日当たり看護職員配置数   〔Ｃ／（日数× ８）〕
           （必要数）
       行主うと看し護て補事助務者的配業置務数を      〔（Ａ／２００）× ３〕       月的平業均務１を日行当うた看り護の補主助と者し配て置事数務   〔Ｆ／（日数× ８）〕
              （上限）
      注１）１日看護職員配置数  ≦  月平均１日当たり看護職員配置数
      注２）主として事務的業務を行う看護補助者配置数  ≧  月平均１日当たりの主として事務的業務を行う看護補
                                                       助者配置数
        〔急性期看護補助体制加算・看護補助加算等を届け出る場合の看護補助者の算出方法〕
       看護補助者のみの月延べ勤務時間数の計〔Ｇ〕
       みなし看護補助者の月延べ勤務時間数の計〔Ｈ〕                    〔Ｃ〕-〔１日看護職員配置数× 日数× ８〕
       看護補助者のみの月延べ夜勤時間数〔Ｉ〕                           看護補助者(みなしを除く)のみの〔Ｄ〕
       1日看護補助者配置数（必要数）※１０〔Ｊ〕                              〔（Ａ／配置区分の数※１１）× ３〕
       月平均1 日当たり看護補助者配置数（みなし看護補助者を含む）               〔Ｇ＋Ｈ／（日数× ８）〕
       月平均1日当たり看護補助者配置数（みなし看護補助者を除く）〔Ｋ※１２〕           〔Ｇ／（日数× ８）〕
       夜間看護補助者配置数（必要数）※１０                                       Ａ／配置区分の数※１１
       月平均１日当たり夜間看護補助者配置数                                    〔 I ／（日数× １６）〕
       看護補助者(みなし看護補助者を含む)の最小必要数に対する看護補助            〔（Ｋ／Ｊ）× １００〕
       者(みなし看護補助者を除く)の割合（％）
        〔看護職員配置加算（地域包括ケア病棟入院料の注３）を届け出る場合の看護職員数の算出方法〕
       １日看護職員配置数（必要数）※１０〔Ｌ〕※１３                                 〔（Ａ／13）× ３〕
       月平均１日当たり看護職員配置数                                           〔Ｃ／（日数× ８）〕
       月平均1 日当たり当該入院料の施設基準の最小必要人数以上の看護職   〔｛Ｃ－（Ｌ× 日数× ８）｝／（日数× ８）〕
       員配置数
      〔記載上の注意〕
         ※１  看護師及び准看護師と看護補助者を別に記載すること。なお、保健師及び助産師は、看護師の欄に記載すること。
            看護部長等、専ら病院全体の看護管理に従事する者及び外来勤務、手術室勤務、中央材料室勤務、当該保険医療機
            関附属の看護師養成所等、病棟以外のみに従事する者については、記載しないこと。
         ※２  短時間正職員の場合は雇用・勤務形態の「短時間」に、病棟と病棟以外（外来等）に従事する場合又は病棟の業
             務と「専任」の要件に係る業務に従事する場合は、雇用・勤務形態の「兼務」に○を記入すること。
         ※３  看護補助者について、延べ勤務時間のうち院内規定で定めた事務的業務を行った時間が占める割合が５割以上の
             者は「事務的業務」に〇を記入すること。
               配置数の上限〔（Ａ／２００）× ３〕を超える主として事務的業務を行う看護補助者は様式９に記載しないこと。
         ※４  夜勤専従者は「夜専」に○を記入すること。月当たりの夜勤時間が、急性期一般入院基本料、7対1及び10対1
            入院基本料を算定する病棟においては16時間未満の者（短時間正職員においては12時間未満の者）、急性期一般入
            院基本料、7対1及び10対1入院基本料を算定する病棟以外においては8時間未満の者は無に○を記入すること。
         ※５  夜勤有に該当する者について、夜勤を含めた交代制勤務を行う者（夜勤専従者は含まない）は１を記入すること。
             ただし、夜勤時間帯に病棟と病棟以外に従事する場合は、１か月間の夜勤時間帯に病棟で勤務した時間を、1 か月
             間の延べ夜勤時間（病棟と病棟以外の勤務時間を含む）で除して得た数を記入すること。
               看護職員と看護補助者の勤務実績表をわけて作成しても差し支えない。
# file: 000603890.pdf page: 337
         ※６  上段は日勤時間帯、中段は夜勤時間帯において当該病棟で勤務した時間数、下段は夜勤時間帯において当該病棟
            以外で勤務した時間も含む総夜勤時間数をそれぞれ記入すること。
         ※７  次の①から③の者の夜勤時間数を記入すること。
                 ①夜勤専従者、②急性期一般入院基本料、7 対１及び10 対１入院基本料を算定する病棟においては月当たり
                 の夜勤時間が16時間未満の者（短時間正職員においては12時間未満の者）、③急性期一般入院基本料、7対
                 １及び10対１入院基本料を算定する病棟以外の病棟においては月当たりの夜勤時間が8時間未満の者
         ※８  〔Ｄ〕は、当該病棟における「月延べ夜勤時間数」（月延べ勤務時間数欄の中段）の計である。
         ※９ 〔Ｆ〕は、看護補助者の業務の欄において「事務的業務」に〇を記入した看護補助者のみの「月延べ勤務時間数」
            の計である。
         ※１０  小数点以下切り上げとする。
         ※１１  「配置区分の数」とは、当該届出に係る入院基本料又は加算において求める看護配置数（例えば、急性期一般
            入院料１の場合「７」、10対１入院基本料の場合「10」、25対１急性期看護補助体制加算の場合「25」、夜間30対１
            急性期看護補助体制加算の場合「30」）をいう。
         ※１２  地域包括ケア病棟入院料の注４に掲げる看護補助者配置加算は、みなし看護補助者を除いて要件を満たす必要
            がある。
         ※１３  地域包括ケア病棟入院料を届け出る場合には、13対１の「13」で計算するが、地域包括ケア病棟入院料の注２
            の届出を行う場合にあっては、15対１の「15」で計算すること。
         ※１４  地域移行機能強化病棟入院料を届け出る場合には、作業療法士及び精神保健福祉士を看護職員配置数に含める
            ことができること。この場合、当該作業療法士及び当該精神保健福祉士は、勤務実績表において准看護師として記
            入すること。
         ※１５  特殊疾患入院医療管理料、特殊疾患病棟入院料又は精神療養病棟入院料を届け出る場合には、「月平均１日当た
            り看護職員配置数」は「月平均１日当たり看護職員及び看護補助者配置数」、「1日看護職員配置数(必要数)」は「1
            日看護職員及び看護補助者配置数(必要数)」と読み替えること。この場合、看護職員数及び看護補助者数の合計が
            基準を満たすこと。
      〔届出上の注意〕
         １  医療を提供しているが医療資源の少ない地域に属する保険医療機関において、看護配置が異なる病棟ごとに届出を
          行う場合は、一般病棟入院基本料の届出は、同一の看護配置の病棟ごとにそれぞれ本届出を作成すること。
         ２  届出前１か月の各病棟の勤務実績表を添付すること。
         ３  月平均夜勤時間超過減算を算定する場合には、看護職員の採用活動状況等に関する書類を添付すること。
        ４  夜勤時間特別入院基本料を算定する場合には、医療勤務環境改善支援センターに相談し、相談状況に関する書類及
          び看護職員の採用活動状況等に関する書類を添付すること。
        ５  夜間看護加算（A101 療養病棟入院基本料の注12）、A207-4 看護職員夜間配置加算、看護職員夜間配置加算（A308-3
          地域包括ケア病棟入院料の注７、A311 精神科救急入院料の注５、A311-3 精神科救急・合併症入院料の注５）は、常時
          16対１（A207-4 看護職員夜間配置加算は、12対１の場合も含む。）を満たす必要があるため、日々の入院患者数によ
          って夜間の看護配置数が異なるものである。そのため、届出の際には、届出前１か月の日々の入院患者数により夜間の
          看護職員の配置状況が分かる書類（様式9の2を参照）を添付すること。
# file: 000603890.pdf page: 338
   様式9-2
                                                                                        （       年    月）夜  間 看  護 職 員  配 置  状 況
                      1      2      3      4      5      6      7      8      9     10     11     12     13     14     15     16     17     18     19     20     21     22     23     24     25     26     27     28     29     30     31
   病棟名            深夜準夜深夜準夜深夜準夜深夜準夜深夜準夜深夜準夜深夜準夜深夜準夜深夜準夜深夜準夜深夜準夜深夜準夜深夜準夜深夜準夜深夜準夜深夜準夜深夜準夜深夜準夜深夜準夜深夜準夜深夜準夜深夜準夜深夜準夜深夜準夜深夜準夜深夜準夜深夜準夜深夜準夜深夜準夜深夜準夜深夜準夜
    （）    患者数
    病棟   看護職員数
    病（棟）    患者数
          看護職員数
    （）    患者数
    病棟   看護職員数
    （）    患者数
    病棟   看護職員数
    （）    患者数
    病棟   看護職員数
           ①患者数
    合計  ②看護職員数
            ①／②
        [記載上の注意]
        １患者数については、各勤務帯の最大の患者数を記載すること。
        ２看護職員については、各勤務帯の勤務者数を記載し、遅刻・早退・他部署勤務があった場合は、当該病棟に勤務しなかった時間を別紙等でわかるように添付すること。
        ３各病棟の記載欄は、病棟数に応じて適宜追加すること。
        ４「①／②」については、小数点以下を切り上げること。
        ５２交替、３交替以外の交替勤務を行っている場合は、各勤務帯の従事者と看護職員数がわかるように様式を変更すること。
        ６勤務帯ごとの患者数と看護職員数がわかる様式を別に作成している場合は、この様式に替えて提出しても差し支えないこと。
# file: 000603890.pdf page: 339
             様式 10
                急 性 期 一 般 入 院 基 本 料
                ７  対  １  入  院  基  本  料
                10  対  １  入 院  基  本  料
                地  域  一  般  入  院  料  １
                看   護   必   要   度   加   算        の 施 設 基 準 に 係 る 患 者 の 重 症 度 、
                一般病棟看護必要度評価加算       医 療 ・ 看 護 必 要 度 に 係 る 届 出 書
                総  合  入  院  体  制  加  算        添 付 書 類 （ 新 規 ・ ７ 月 報 告 ）
                急 性 期 看 護 補 助 体 制 加 算            （該当するものを○で囲むこと）
                看 護 職 員 夜 間 配 置 加 算
                看   護   補   助   加   算   １
                脳卒中ケアユニット入院医療管理料
                地 域 包 括 ケ ア 病 棟 入 院 料
                特定 一 般 病棟 入 院 料の 注 ７
       １    入 院 基 本 料 等
         (1) 評価に用いる重症度、医療・看護必要度の評価票（該当に○）（    Ⅰ    ・    Ⅱ    ）
         (2) 届出事項（該当に○）
         （  入院料等の届出の変更  ・  入院料等の届出及び評価方法の変更  ・  評価方法の変更  ）
         (3) 直近３月の実績
                                                    入院患者の状況（直近３月）    年    月  ～    年    月）
         届出         届出       届出の             ①           重症度、医療・看護       重症度、医療・看護
        入院料        区分        加算      届出    入院患者         必要度Ⅰ               必要度Ⅱ
       （該当に     （該当に    （該当に   病床数   延べ数     ①②のうち基  該③当患者割  ①④のうち基  該⑤当患者割
         ◯）         ◯）        ◯）                         準を満たす  合          準を満たす  合
                                                              患者の延べ  （②／①）  患者の延べ  （④／①）
                                                              数                     数
     入一院般基病本棟料  急性期一般入院料１  度看加護算必要
         又は     急性期一般入院料２  一般病棟
     専 門 病 院  急性期一般入院料３  看護必要
      (入が院ん基･循本環料  急性期一般入院料４  算度評価加
         器)      急性期一般入院料５
         又は     急性期一般入院料６  護急補性助期体看        床        名        名         ％           名         ％
       病特院定入機院能   急性期一般入院料７  制加算
        基本料     地域一般入院料１  看護職員
         又は        ７対１    加夜算間配置
      結核病棟入    10対１
       院基本料                看護補助
      （７対１）    13対１    加算１
# file: 000603890.pdf page: 340
      ２    総 合 入 院 体 制 加 算
         (1) 評価に用いる重症度、医療・看護必要度の評価票（該当に○）（    Ⅰ    ・    Ⅱ    ）
         (2) 届出事項（該当に○）
         （  入院料等の届出の変更  ・  入院料等の届出及び評価方法の変更  ・  評価方法の変更  ）
         (3) 直近３月の実績
                                            入院患者の状況（直近３月）（    年    月  ～    年    月）
                                         ①               重症度、医療・看護           重症度、医療・看護
              届出の                     入院患者延           必要度Ⅰ                    必要度Ⅱ
               加算            届出     べ数         ②           ③            ④           ⑤
           （該当に◯）       病床数                 ①のうち基準  該当患者割合   ①のうち基準  該当患者割合
                                                     を満たす患者  （②／①）    を満たす患者  （④／①）
                                                     の延べ数                    の延べ数
         総合入院体制加算１
         総合入院体制加算２         床             名            名            ％           名            ％
         総合入院体制加算３
      ３    特 定 入 院 料
         (1) 評価に用いる重症度、医療・看護必要度の評価票（該当に○）（    Ⅰ    ・    Ⅱ    ）
         (2) 届出事項（該当に○）
         （  入院料等の届出の変更  ・  入院料等の届出及び評価方法の変更  ・  評価方法の変更  ）
         (3) 直近３月の実績
                                                  入院患者の状況（直近３月）（    年    月  ～    年    月）
                                                  ①            重症度、医療・看護       重症度、医療・看護
               届出           届出               入院患者延         必要度Ⅰ               必要度Ⅱ
              入院料          区分       届出    べ数       ②          ③         ④         ⑤
           （該当に◯）     （該当に    病床数              ①のうち基  該当患者割  ①のうち基  該当患者割
                              ◯）                           準を満たす  合         準を満たす  合
                                                             患者の延べ  （②／①）  患者の延べ  （④／①）
                                                             数                     数
         脳卒中ケアユニット     入院料１
         入院医療管理料     管理料１
             又は            入院料２
          地域包括ケア病棟    管理料２
              入又院は料         入院料３         床         名        名         ％           名         ％
         特定一般病棟入院料     管理料３
             又は            入院料４
         特定一般病棟入院   管理料４
         料の注７           一般病棟看護
                           必要度評価加算
# file: 000603890.pdf page: 341
             ４    院 内 研 修 の 実 施 状 況
               一般病棟用の重症度、                     実        施        日
              医療・看護必要度に係る
                 院内研修の実施状況                      年          月          日
             〔記載上の注意〕
                 １   評価に 用いる重症度、医療・ 看護必要度の評価票につ いて、Ⅰ又はⅡ
                    を〇で囲むこと。
                 ２   届出事 項について、「入院料 等の届出の変更」、「入 院料等の届出及
                    び評価方法の変更」又は「評価方法の変更」のいずれかを○で囲むこと。
                 ３   看護補 助加算１のうち、当該 様式の届出を要するのは 、地域一般入院
                    料１又は２若しくは 13 対１入院基本料であること。
                 ４   届出入 院料欄の専門病院入院 基本料に該当する場合に は、必ずがん又
                    は循環器のいずれかあてはまるほうを○で囲むこと。
                 ５   入院患者延 べ数とは、算出期間 中に当該届出区分を算 定している病棟
                    に入院している延べ患者数をいう。なお、①の患者数に、産科、15 歳未
                    満の小児の患者、短期滞在手術等基本料及び基本診療料の施設基準等（平
                    成 20 年厚生労働省告示第 62 号）の別表第二の二十三に該当する患者に
                    対して短期滞在手術等 基本料２又は３の対象となる手術、検査又は放射
                    線治療を行った場合（ 基本診療料の施設基準等第十の三(３)及び四に係
                    る要件以外の短期滞在 手術等基本料２又は３に係る要件を満たす場合に
                    限る。）は含めない。 また、退院日の患者については、入院患者延べ数
                    に含めない。重症度、 医療・看護必要度Ⅱに当たっては、歯科の入院患
                    者（同一入院中に医科の診療も行う期間については除く。）は含めない。
                  ６   重症度、医療・看護必要度の基準を満たす患者とは、別添６の別紙７
                    の一般病棟用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票Ⅰ又はⅡを用い
                    て評価を行い、入院料等の基準に該当する患者をいう。
                  ７   一般病棟と結核病棟を併せて１看護単位としている場合、重症度、医
                    療・看護必要度の算出にあたっては、結核病棟に入院している患者を一
                    般病棟の入院患者とみなし、合わせて計算することができる。
                  ８   ７月報告時には、評価に用いる重症度、医療・看護必要度の評価票に
                    ついて、Ⅰ又はⅡを〇で囲むこと。なお、Ⅱを選択する場合には、直近
                    ３月の実績に関する報告は不要であること。
# file: 000603890.pdf page: 342
             様式 10 の２
               急 性 期 一 般 入 院 料 １       に お け る 常 勤 の 医 師 の 員 数 に 係 る
               ７ 対 １ 入 院 基 本 料          届 出 書 添 付 書 類
               届出する入院基本料の欄にチェックし、（Ａ）～（Ｄ）に係る事項について記
             載すること。
             欄    届出入院料    （Ａ）病棟数  （Ｂ）病床数  （Ｃ）１日平均  （Ｃ）×（10/100） （Ｄ）医師数※２
                                                           入院患者数
                                                           ※１
                   一般病棟
                   入院基本料
                      又は
                   専門病院
                   入院基本料
                   結核病棟
                   入院基本料
             ※１   算出に係る期間を記入（     年     月     日   ～     年     月     日）
             ※２   （Ｄ）医師数   ①  －  ②
               ①＝当該病院における全体の常勤の医師数                                  名
               ②＝急性期一般入院料１及び７対１入院基本料以外の病床に係る医師数
                                                                                              名
               (1)   一般病棟又は専門病院入院基本料の場合の②の計算方法
                   ｛（ア－イ）／16   ＋   ウ／16   ＋   エ／48   ＋   オ／48｝
                     ア   一般病床（感染症病床も含む。）に入院する患者数                名
                     イ   急性期一般入院料１及び７対１入院基本料を算定する病棟に入院
                          する患者数                                                         名
                     ウ   結核病床に入院する患者数                                        名
                     エ   療養病床に入院する患者数                                        名
                     オ   精神病床に入院する患者数                                        名
               (2)   結核病棟入院基本料の場合の②の計算方法
                   ｛ア／16   ＋   イ／48   ＋   ウ／48}
                     ア   一般病床（感染症病床も含む。）に入院する患者数                 名
                     イ   療養病床に入院する患者数                                         名
                     ウ   精神病床に入院する患者数                                         名
# file: 000603890.pdf page: 343
       様式 10 の５
                       急 性 期 一 般 入 院 料 １ 及 び ７ 対 １ 入 院 基 本 料 に お け る
                       自 宅 等 に 退 院 す る も の の 割 合 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
          ①      直 近 ６月 間 に お け る退 院 患 者 数                                                名
                 （１） 在 宅 （自 宅 及 び 居 住 系 介 護 施 設 等 ）                                   名
                 （２） 介 護 老 人 保 健 施 設                                                        名
                 （３） 有 床 診 療 所                                                                名
        （再掲）  （４） 他 院 の 療 養 病 棟                                                           名
                 （５） 他 院 の 回 復 期 リハ ビリテー ション病 棟                                   名
                 （６） 他 院 の 地 域 包 括 ケ ア病 棟 又 は 病 室                                     名
                 （７） （４）～ （６）を除 く病 院                                                      名
                 自 宅 等 に 退 院 す る もの の 割 合 （８０％ 以 上 ）
          ②                                                                                          ％
                   （（１）＋ （２）＋ （３）＋ （４）＋ （５）＋ （６））／ ①
       ※    算 出 に 係 る 期 間 を 記 入 （         年       月      日 ～         年      月      日 ）
# file: 000603890.pdf page: 344
             様式10の６
                              一 般 病 棟 入 院 基 本 料 の 「 注 11」 に 規 定 す る
                            90 日 を 超 え て 入 院 す る 患 者 の 算 定 に 係 る 届 出 書
             90 日超えて入院している患者について、療養病棟入院料１の例により算定を行う病棟
                の概要
                                             病棟名：（                ）病棟
                   届出を行う病棟
                                             病床数：（                ）床
             ［記載上の注意事項］
               届け出る病棟が複数ある場合には、届け出る全ての病棟について記載すること。
# file: 000603890.pdf page: 345
        様式 10 の７
           精 神 病 棟 入 院 基 本 料 の 精 神 保 健 福 祉 士 配 置 加 算 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
                                  区分                                    氏名            勤務時間
         ①   病棟に配置されている精神保健福祉士
         ②   退院支援部署に配置されている精神保健福祉士
         届出前月の１年前から起算して過去６月間の当該入院料に係る病棟への延べ入院患者数（措
         置入院、鑑定入院及び医療観察法入院で当該保険医療機関へ入院となった患者を除く）（b）
            年     月～                               （b）             名
          年     月  （a）
         上記患者のうち、１年以内に退院し自宅等へ移行※した患者数（c）
                                                       （c）             名
                                       （c）／（b）＝＿＿＿＿＿＿＿＿＿
             ※自宅等へ移行とは、患家、介護老人保健施設、介護医療院又は精神障害者施設へ移行
             することをいう（ただし、死亡退院及び退院後に医科点数表第１章第２部通則５の規定
             により入院期間が通算される再入院をした場合は除く。）。また、ここでいう「患家」と
             は、退院先のうち、同一の保険医療機関の当該入院料に係る病棟以外の病棟へ転棟した
             場合、他の保険医療機関へ転院した場合及び介護老人保健施設、介護医療院又は精神障
             害者施設に入所した場合を除いたものをいう。
             ［記入上の注意］
             １．病棟及び退院支援部署に配置される精神保健福祉士の氏名を氏名欄に記入すること。
             ２．②については、精神療養病棟入院料の退院調整加算又は精神科地域移行実施加算の
                 退院支援部署又は地域移行推進室の精神保健福祉士と同一でも良い。
             ３．勤務時間については就業規則等に定める所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）
                 を記載すること。
             ４．（a）には、算出に係る期間を記入する。算出に係る期間とは、届出前月の１年前か
                 ら起算して過去６月間の期間を言う。例えば平成 26 年４月からの届出の場合、平
                 成 24 年 10 月～平成 25 年３月となる。
             ５．当該病棟は以下の条件を満たしていることが必要である。
                 （c）／（b）≧ 0.9
# file: 000603890.pdf page: 346
       様式 10 の８
           在  宅  復  帰  機  能  強  化  加  算  の  施  設  基  準  に  係  る  届  出  書  添  付  書  類
       １．届出を行う病棟の状況
                         病棟名           （                     ）病棟    病床数                  床
                         病棟名           （                     ）病棟    病床数                  床
        届出を行う病棟   病棟名           （                     ）病棟    病床数                  床
                         病棟名           （                     ）病棟    病床数                  床
                         病棟名           （                     ）病棟    病床数                  床
                         病棟名           （                     ）病棟    病床数                  床
       ２．退院患者の状況
                 直近６月間における退院患者数（他病棟から当該病棟に転棟した患者のうち
          ①     当該病棟での入院期間が１月未満の患者、再入院患者及び死亡退院患者              名
                 を除く）
                 （１）在宅                                                                          名
                 （２）（１）のうち、退院した患者の在宅での生活が１月以上（医療区分３の患              名
        （再掲）      者については１４日以上）継続する見込みであることを確認できた患者
                 （３）介護老人保健施設                                                             名
                 （４）同一の保険医療機関の当該加算に係る病棟以外の病棟                          名
                 （５）他の保険医療機関                                                             名
          ②     在宅復帰率  （２）／①  （５０％以上）                                               ％
       ３．病床の利用状況
           算出期間（直近１年間）     （       年       月       日～         年       月       日）
                 当該保険医療機関又は別の保険医療機関の病棟若しくは病室（一般病棟入
                 院基本料、特定機能病院入院基本料（一般病棟に限る。）、専門病院入院基
                 本料、救命救急入院料、特定集中治療室管理料、ハイケアユニット入院医
           ③    療管理料、脳卒中ケアユニット入院医療管理料又は地域包括ケア病棟入院            名
                 料を算定するものに限る。）から当該病棟に入院した患者であって、１年
                 間に在宅に退院した患者数（当該保険医療機関の他病棟から当該病棟に転
                 棟して１月以内に退院した患者は除く。）
                 当該病棟の直近１年間における１日平均入院患者数（小数点以下は切り上
           ④    げる）                                                                             名
                 ※１年間の延入院患者数を１年間の日数で除したもの
           ⑤      ③／④  （０．１５以上）
       ※病床の利用状況について、別添６の別紙４「平均在院日数の算定方法」１から４を参考にすること。
# file: 000603890.pdf page: 347
             様式 10 の９
                     精 神 病 棟 入 院 基 本 料 及 び 特 定 機 能 病 院 入 院 基 本 料
                     （ 精 神 病 棟 に 限 る 。） の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
             １   ７対１入院基本料及び 10 対 1 入院基本料に係る施設基準
                  ①   当該病棟の直近３か月の新規入院患者数                            名
                  ②   上記入院患者のうち、GAF 尺度 30 以下の患者数                    名
                              ②  ÷   ①  ×   100（50％以上）                               ％
             ２   13 対 1 入院基本料に係る施設基準
                  ①   当該病棟の直近３か月の新規入院患者数                            名
                  ②   上記入院患者のうち、GAF 尺度 30 以下又は区分番
                     号「Ａ２ ３０－ ３」に掲 げる精神 科身体 合併症管 理                 名
                     加算の対象の患者数
                              ②  ÷   ①  ×   100（40％以上）                               ％
# file: 000603890.pdf page: 348
          様式 11
                    感 染 症 病 床 を 有 す る 一 般 病 棟 の 病 棟 単 位 届 出 書 添 付 書 類
                                                           入  院  患  者  数         平 均 在 院
                  病棟数  病 床 区 分    病 床 数                      １ 日 平 均
                                                       届  出  時      入院患者数     日        数
                          感染症病床            床             名               名
            病及
            棟び
            病・均平            一般病床             床             名               名               日
            床在
            ・院
            院入数日            一般病棟             床             名               名
            患
            数者    合計                合計          合計            合計
                           一般病棟
                                                            看 護 要 員 現 員 数
                                          看    護    師      准  看  護  師      看 護 補 助 者
            護看び及                         病棟勤務  病棟以外  病棟勤務  病棟以外  病棟勤務  病棟以外
            師看                                   との兼任            との兼任            との兼任
            准・補護    感染症病床を有する
            看助    一   般   病   棟         名        名        名        名        名        名
            護者
            師数    一   般   病   棟
                                              名        名        名        名        名        名
                   一   般   病   棟   合計
                        合    計                        名                  名                  名
              ＊１日平均入院患者数の算出期間            年    月    日  ～      年    月    日
              ＊平均在院日数の算出期間                  年    月    日  ～      年    月    日
            ［記載上の注意］
                １  一般病床とは、感染症病床を有する一般病棟における感染症病床以外の病床をいう。
                ２  「平均在院日数」の欄には、一般病棟（感染症病床を含む。）を包括した平均在院日数
                  を記載すること。
                ３  「合計」の欄には、感染症病床、一般病床及び一般病棟の病床数、入院患者数、看護要
                  員現員数の合計を記載すること。
                ４  感染症病床を有する一般病棟について、別添７の様式９を記載し添付すること。
# file: 000603890.pdf page: 349
           様式 12
                       有 床 診 療 所 入 院 基 本 料 及 び 有 床 診 療 所 療 養 病 床
                       入 院 基 本 料 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
                                                               入  院  患  者  数
                                     区  分   病  床  数     届 出 時   １ 日 平 均    備      考
                                                                        入院患者数
             入病   総        数                       床          名          名   １日平均入院
             院床                                                                   患者数算出期間
             患数  内    一般病床                      床          名          名     年   月   日
             数者び及  訳    療養病床                      床          名          名     年   月～   日
                                       看護師・准看護師        看  護  補  助  者
                                     入院患者に 入院患者以 入院患者 に 入院患者以
              看                    対する勤務  外との兼務  対する勤務  外との兼務
              護     総        数            名          名          名          名
              要
              員   内    一般病床           名          名          名          名
              数   訳    療養病床           名          名          名          名
                    上記以外の勤務                       名                      名
                勤  務  形  態                         時    間    帯    区    分
             （該当するものに○印）           当直制      ・     交代制      ・      その他
             （時間帯を記入）          （  ：  ～  ：  ）  （  ：  ～  ：  ）  （  ：  ～  ：  ）
             有床診療所入院基本料の
             夜間緊急体制確保加算に                 （      有    ・    無      ）
             係る夜間の緊急体制確保
             の実施の有無
           [記載上 の注意]
                １   一般病 床の区 分欄に は１から ６のい ずれか を記入す る。
                ２   療養病 床の区 分欄に は「８割以 上」、「８ 割未満 」又は「特別 」を記入
                  する 。
                ３   療養病 床、そ の他の 病床及 び外来と の兼務 を行う 場合の 看護要員 の人数
                  につ いては 、時間 割比例計 算によ り算入 する。
                ４   様式 12 の２ を添付 すること 。
                ５   注の加 算に係 る施設 基準を届 け出る 場合に は、併 せて様 式12の ３から12
                   の６まで を添付 するこ と。
# file: 000603890.pdf page: 350
           様式 12 の２
                  有 床 診 療 所 入 院 基 本 料 及 び 有 床 診 療 所 療 養 病 床 入 院 基 本 料
                   の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類 （ 看 護 要 員 の 名 簿 ）
                    職  種         氏          名         勤    務    形    態      勤  務  時  間
              一
              般
              病
              床
              療
              養
              病
              床
            [記載上 の注意]
               １   「職種 」欄に は、看 護師、准 看護師 、看護 補助者 の別を 記載する こと。
               ２   「勤務 形態」 欄には 、常勤、 パート タイム 等及び 外来と の兼務等 の勤務
                 形態 を記載 するこ と。
               ３   「勤務 時間」 欄には 、パート タイム 等のも のにつ いては 、１日当 たりの
                 平均 勤務時 間を記 載する こと。
# file: 000603890.pdf page: 351
             様式 12 の３
                      有 床 診 療 所 入 院 基 本 料 １ 、 ２ 又 は ３ の 施 設 基 準 に 係 る
                                              届 出 書 添 付 書 類
             有床診療所入院基本料１，２又は３の施設基準に係る事項
                 次の該当する項目に○をつけること（（イ）に該当すること又は（ロ）から（ル）まで
             のうち２つ以上に該当すること）。
                                過去１年間に、介護保険によるリハビリテーション（介護保険法第８条
                                第８項に規定する通所リハビリテーション又は同法第８条の２第８項
                                に規定する介護予防通所リハビリテーション）、介護保険法第８条第６
                                項に規定する居宅療養管理指導、同法第８条の２第６項に規定する介護
                                予防居宅療養管理指導、同法第８条第 10 項に規定する短期入所療養介
                       （イ）  護、同法第８条の２第 10 項に規定する介護予防短期入所療養介護若し
                                くは同法第８条第 23 項に規定する複合型サービスを提供した実績があ
                                ること、介護保険法第８条第 29 項に規定する介護医療院を併設してい
                                ること、又は介護保険法第 46条第１項に規定する指定居宅介護支援事
                                業者若しくは同法第 53 条第１項に規定する指定介護予防サービス事業
                                者であること。
                       （ロ）  在宅療養支援診療所であって、過去１年間に訪問診療を実施した実績が
                                あること。
                                過去１年間の急変時の入院件数が６件以上であること。ここでいう、急
                       （ハ）  変時の入院」とは、患者の病状の急変等による入院を指し、予定された
                                入院は除く。
                       （ニ）  有床診療所入院基本料「注６」に規定する夜間看護配置加算１又は２の
                                届出を行っていること。
                       （ホ）  区分番号「Ａ００１」に掲げる再診料の注 10 に規定する時間外対応加
                                算１の届出を行っていること。
                                過去１年間の新規入院患者のうち、他の急性期医療を担う病院の一般病
                                棟からの受入が１割以上であること。なお、急性期医療を担う病院の一
                                般病棟とは、急性期一般入院基本料、７対１入院基本料（特定機能病院
                       （ヘ）  入院基本料（一般病棟に限る。）又は専門病院入院基本料に限る。）、
                                10 対１入院基本料（特定機能病院入院基本料（一般病棟に限る。）又
                                は専門病院入院基本料に限る。）、地域一般入院基本料、13 対１入院
                                基本料（専門病院入院基本料に限る。）又は 15対１入院基本料（専門
                                病院入院基本料に限る。）を算定する病棟であること。ただし、地域一
# file: 000603890.pdf page: 352
                                般入院基本料、13 対１入院基本料及び 15 対１入院基本料を算定する保
                                険医療機関にあっては区分番号「Ａ２０５」に掲げる救急医療管理加算
                                の届出を行っている場合に限るものとする。
                       （ト）  過去１年間の当該保険医療機関内における看取りの実績が２件以上で
                                あること。
                       （チ）  過去１年間の全身麻酔、脊椎麻酔又は硬膜外麻酔（手術を実施した場合
                                に限る。）の患者数（分娩を除く。）が 30件以上であること。
                       （リ）  区分番号「Ａ３１７」に掲げる特定一般病棟入院料の注１に規定する厚
                                生労働大臣が定める地域に属する有床診療所であること。
                       （ヌ）  過去１年間の分娩を行った総数（帝王切開を含む）が 30件以上である
                                こと。
                                過去１年間に、区分番号「Ａ２０８」に掲げる乳幼児加算・幼児加算、
                       （ル）  区分番号「Ａ２１２」に掲げる超重症児（者）入院診療加算・準超重症
                                児（者）入院診療加算又は区分番号「Ａ２２１－２」に掲げる小児療養
                                環境特別加算を算定した実績があること。
              [届出上の注意]
               ○を付した事項に係る実績を示す書類を添付すること。
# file: 000603890.pdf page: 353
  様式12の４
           有床診療所入院基 本料の夜間緊急体制 確保加算の施設基 準に係る届出書添付書類
    Ｎｏ    保険医登録番号       医療機関名             氏     名            担当する曜日・時間帯
  〔記載上の注意〕
      １ 有床診療所入院基本料の届出書の写しを添付すること。
      ２ 当該診療所の医師の場合は氏名を、他の医療機関と連携して実施する場合は医療機関名を
       記入すること。
      ３ 入院患者への説明のための文書の例について添付すること。
# file: 000603890.pdf page: 354
             様式 12 の５
                              有 床 診 療 所 入 院 基 本 料 の 医 師 配 置 加 算 の
                              施  設  基  準  に  係  る  届  出  書  添  付  書  類
             １  以下のうち、加算を算定するものを○印で囲むこと。
                    医師配置加算１  ・  医師配置加算２
             ２  医師配置加算１に係る事項
                 次の該当する項目に○をつけること。
                        在宅療養支援診療所であって、過去１年間に訪問診療を実施した実績がある。
                        全身麻酔、脊椎麻酔又は硬膜外麻酔（手術を実施した場合に限る。）の患者数が年
                        間 30例以上である。
                        救急病院等を定める省令に基づき認定された救急診療所である。
                        「救急医療対策の整備事業について」に規定された在宅当番医制又は病院群輪番制
                        に参加している。
                        区分番号Ｂ００１の「２２」に掲げるがん性疼痛緩和指導管理料を算定している。
                        夜間看護配置加算１又は２を算定しており、夜間の診療応需体制を確保している。
             ３  医師の名簿（２名以上）
                  №    保険医登録番号       氏    名       勤務の態様   勤務週時平間均数   勤１務日時平間均数
                                                               常  勤
                                                               非常勤
                                                               常  勤
                                                               非常勤
                                                               常  勤
                                                               非常勤
                                                               常  勤
                                                               非常勤
                                                               常  勤
                                                               非常勤
                                                               常  勤
                                                               非常勤
                                                                  所定労働時間           時間／週
             [届出上の注意]
               「１」について、○を付した事項に係る実績を示す書類を添付すること。
# file: 000603890.pdf page: 355
             様式 12 の６
                       有  床  診  療  所  入  院  基  本  料  の  看  護  配  置  加  算  、
              夜 間 看 護 配 置 加 算 、 看 取 り 加 算 又 は 看 護 補 助 配 置 加 算 の 施 設 基 準 に
                                           係 る 届 出 書 添 付 書 類
             １  看護配置加算
               １）以下のうち、加算を算定するものを○印で囲むこと。
                    看護配置加算１  ・  看護配置加算２
                 ・  ２）氏名の記入一般病床に係る看護職員の氏名を記入すること。
                 ・  看護配置加算１を算定する場合は、看護師の氏名もあわせて記入すること。
                        看護職員氏名
                                             （再掲）看護師氏名
             ２  夜間看護配置加算、看取り加算
               １） 以下のうち、加算を算定するものを○印で囲むこと。
                    （１） 夜間看護配置加算１  ・  夜間看護配置加算２
                    （２） 看取り加算
               ２） 夜間の看護職員の配置数
                   ・  夜間の看護職員の配置数を記入すること。
                   ・  夜間看護配置加算１を算定する場合は、必要に応じて夜間の看護補助者数及
                       び当直の看護要員数もあわせて記入すること。
# file: 000603890.pdf page: 356
                        夜間の看護職員数         夜間の看護補助者数     （再掲）当直の看護要員数
                                        名                        名                         名
             [記載上の注意]
                 夜間看護職員が１名である場合には、当該職員を当直として計上できないものであ
               ること。
             ３  看護補助配置加算
               １）以下のうち、加算を算定するものを○印で囲むこと。
                    看護補助配置加算１  ・  看護補助配置加算２
                   ・  ２）氏名の記入一般病床に係る看護補助者の氏名を記入すること。
                        看護補助者氏名                   職種
             [記載上の注意]
             １  看護配置加算の施設基準に定める必要な数を超えて、一般病床に配置している看護
               職員については、看護補助者とみなして計算することができる。
             ２  看護配置加算の施設基準に定める必要な数として記載した職員氏名を、看護補助配
               置加算算定のため、重複して記載することはできない。
               例）看護配置加算算定の欄に、A、B、C の３名の氏名を記載し、看護補助配置加算算
                 定の欄に、C の氏名を再度記載することは不可。
# file: 000603890.pdf page: 357
             様式 12 の７
                       有 床 診 療 所 一 般 病 床 初 期 加 算 及 び 救 急 ・ 在 宅 等 支 援
                       療 養 病 床 初 期 加 算 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
             １  有床診療所入院基本料を算定する診療所に係る事項
                 次の該当する項目に○をつけること。
                        在宅療養支援診療所であって、過去１年間に訪問診療を実施した実績がある。
                        全身麻酔、脊椎麻酔又は硬膜外麻酔（手術を実施した場合に限る。）の患者数が
                        年間 30 例以上である。
                        救急病院等を定める省令に基づき認定された救急診療所である。
                        「救急医療対策の整備事業について」に規定された在宅当番医制又は病院群輪
                        番制に参加している。
                        区分番号Ｂ００１の「２２」に掲げるがん性疼痛緩和指導管理料を算定してい
                        る。
                        夜間看護配置加算１又は２を算定しており、夜間の診療応需体制を確保してい
                        る。
             ２  有床診療所療養病床入院基本料を算定する診療所に係る事項
                 次の事項に○をつけること。
                        在宅療養支援診療所であって、過去１年間に訪問診療を実施した実績がある。
             [届出上の注意]
               １又は２において、○を付した事項に係る実績を示す書類を添付すること。
# file: 000603890.pdf page: 358
             様式 12 の８
                       栄 養 管 理 実 施 加 算 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
              （ 有 床 診 療 所 入 院 基 本 料 及 び 有 床 診 療 所 療 養 病 床 入 院 基 本 料 の み ）
             １  栄養管理を担当する常勤の管理栄養士
                        氏名                       勤務時間                       備考
             ２  その他（次の要件を満たす項目に〇をつけること。）
             （イ)  入院患者ごとの栄養状態に関するリスクを入院時に把握すること（栄養スクリ
                    ーニング）。
             （ロ)  栄養スクリーニングを踏まえて栄養状態の評価を行い、入院患者ごとに栄養管
                    理計画（栄養管理計画の様式は、別添６の別紙 23 又はこれに準じた様式とする。）
                    を作成すること。
             （ハ)  栄養管理計画には、栄養補給に関する事項（栄養補給量、補給方法、特別食の
                    有無等）、栄養食事相談に関する事項（入院時栄養食事指導、退院時の指導の計
                    画等）、その他栄養管理上の課題に関する事項、栄養状態の評価の間隔等を記載
                    すること。また、当該計画書又はその写しを診療録に添付すること。
             （ニ)  医師又は医師の指導の下に管理栄養士、薬剤師、看護師その他の医療従事者が
                    栄養管理計画を入院患者に説明し、当該栄養管理計画に基づき栄養管理を実施す
                    ること。
             （ホ)  栄養管理計画に基づき患者の栄養状態を定期的に評価し、必要に応じて当該計
                    画を見直していること。
             [記載上の注意]
               栄養管理計画に基づき入院患者の栄養管理の実施内容が確認できる文書を添付する
             こと。
# file: 000603890.pdf page: 359
       様式 12 の９
           在  宅  復  帰  機  能  強  化  加  算  の  施  設  基  準  に  係  る  届  出  書  添  付  書  類
       １．届出病床の状況
            一般病床数（        床）
       ２．退院患者の状況
          ①     直近６月間における退院患者数（再入院患者、死亡退院患者を除く）                   名
                 （１）在宅（自宅及び居住系介護施設等）                                             名
                    （２）（１）のうち、退院した患者の在宅での生活が１月以上継続する見込              名
        （再掲）         みであることを確認できた患者
                 （３）介護老人保健施設                                                             名
                 （４）同一の保険医療機関の療養病床                                                名
                 （５）他の保険医療機関                                                             名
          ②     在宅復帰率  （２）／①  （７０％以上）                                               ％
       ３．病床の利用状況
                 算出期間     （       年       月       日～         年       月       日）
           ③    当該病床における直近３月間の在院患者延べ日数                                   日
           ④    当該病床における当該３月間の新入院患者数                                       名
           ⑤    当該病床における当該３月間の新退院患者数（死亡退院を含む）                   名
           ⑥    （④＋⑤）／２                                                                    名
           ⑦      平均在院日数  ③／⑥（90 日以内）（小数点以下は切り上げる）                  日
         ※病床の利用状況について、別添６の別紙４「平均在院日数の算定方法」１から４を
            参考にすること。
# file: 000603890.pdf page: 360
       様式 12 の 10
           在  宅  復  帰  機  能  強  化  加  算  の  施  設  基  準  に  係  る  届  出  書  添  付  書  類
       １．届出病床の状況
            療養病床数（          床）
       ２．退院患者の状況
          ①     直近６月間における退院患者数（再入院患者、死亡退院患者を除く）                   名
                 （１）在宅（自宅及び居住系介護施設等）                                             名
                 （２）（１）のうち、退院した患者の在宅での生活が１月以上継続する見込みで             名
        （再掲）      あることを確認できた患者
                 （３）介護老人保健施設                                                             名
                 （４）同一の保険医療機関の一般病床                                                名
                 （５）他の保険医療機関                                                             名
          ②     在宅復帰率  （２）／①  （５０％以上）                                               ％
       ３．病床の利用状況
                 算出期間     （       年       月       日～         年       月       日）
           ③    当該病床における直近３月間の在院患者延べ日数                                   日
           ④    当該病床における当該３月間の新入院患者数                                       名
           ⑤    当該病床における当該３月間の新退院患者数（死亡退院を含む）                   名
           ⑥    （④＋⑤）／２                                                                    名
           ⑦      平均在院日数  ③／⑥（365 日以内）（小数点以下は切り上げる）                 日
         ※病床の利用状況について、別添６の別紙４「平均在院日数の算定方法」１から４を
            参考にすること。
# file: 000603890.pdf page: 361
             様式 13
                   総 合 入 院 体 制 加 算 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
             １    届  出           ・総合入院体制加算１
             ※該当するものに○で   ・総合入院体制加算２
               囲むこと。           ・総合入院体制加算３
                                     該当するものに○で囲むこと。
             ２  標榜し入院医療を
               提供している診療科     １  内科     ２  精神科     ３  小児科    ４  外科
                                       ５  整形外科 ６  脳神経外科    ７  産科又は産婦人科
                                     次のいずれかに○をつけ、医師名等を記入すること。
                                       １  当該保険医療機関の担当精神科医師名：
                                       ２  連携保険医療機関の名称及び担当精神科医師名
                                           ・  名称
             ３  精神科医師が２４         ・  担当精神科医師名
               時間対応できる体制     ３  医療法第７条第２項第１号に規定する精神病床数
                                                                                 （      ）床
               ※３及び４について     ４  次の届出している入院料に○をつけ、届出時点の該当病
               は総合入院体制加算       棟に入院している人数を記入すること。
               １の届出の場合、５         ・精神病棟入院基本料                 （      ）人
               及び６については総         ・精神科救急入院料                   （      ）人
               合入院体制加算２又         ・精神科急性期治療病棟入院料         （      ）人
               は３の届出の場合に         ・精神科救急・合併症入院料           （      ）人
               記入すること。              ・児童・思春期精神科入院医療管理料  （      ）人
                                           ・地域移行機能強化病棟入院料         （      ）人
                                       ５  次の届出している加算に○をつけること。
                                           ・精神科リエゾンチーム加算
                                           ・認知症ケア加算１
                                       ６  １年間の算定実績
                                           ・精神疾患診療体制加算２             （      ）件
                                           ・入院精神療法（救急患者に対し入院３日以内に実施さ
                                             れたものに限る）                   （      ）件
                                           ・救急救命入院料の注２に規定する加算（救急患者に対
                                             し入院３日以内に実施されたものに限る）
                                                                                 （      ）件
# file: 000603890.pdf page: 362
             ４  ２４時間の救急医
               療体制                  １ 第２次救急医療機関   ２ 救命救急センター
               ※  総合入院体制加     ３ 高度救命救急センター ４ 総合周産期母子医療センター
                 算１の届出の場       ５ その他（                                         ）
                 合、２又は３であ
                 ること。
                                       １  初診に係る選定療養（実費を徴収していること）の有無
                                           （  有        無  ）
                                       ２  診療情報提供料等を算定する割合  （②＋③）／①× 10
                                                                                  （      ）割
             ５  外来縮小体制           ①  総退院患者数
                                                                                  （       ）件
                                         ②  診療情報提供料（Ⅰ）の注「７」の加算を算定する退
                                           院患者数                               （       ）件
                                         ③  転帰が治癒であり通院の必要のない退院患者数
                                                                                  （       ）件
             ６  医療従事者の負担     様式 13の２に記載すること。
               の軽減及び処遇の改   ※  直近７月に届け出た内容と変更がないため届出を省略する
               善に資する体制         場合「✓」を記入                         □  届出を省略
             ７  全身麻酔による手
               術件数                                                                        件
             ８  地域連携室の設置                     （  有           無  ）
             ９  ２４時間の画像及                     （  有           無  ）
               び検査体制
             10  薬剤師の当直体制
               を含めた 24時間の調                     （  有           無  ）
               剤体制
                                     該当するものに○で囲むこと。
                                     １．敷地内禁煙
             11  禁煙の取扱         ２．屋内又は敷地内禁煙を行っている旨を保険医療機関内の見
                                     やすい場所に掲示していること。
                                     ３．分煙している病棟があれば、その入院料を○で囲むこと。
# file: 000603890.pdf page: 363
                                         緩和ケア病棟入院料、精神病棟入院基本料、精神科救急入
                                         院料、特定機能病院入院基本料（精神病棟に限る。）、  精
                                         神療養病棟入院料、  精神科急性期治療病棟入院料、精神
                                         科救急・合併症入院料、精神療養病棟入院料、地域移行機
                                         能強化病棟入院料
                                     ４  ３に該当した場合、受動喫煙防止措置をとっている。
                                       具体的な受動喫煙防止措置
                                     （                                      ）
                                     ア  人工心肺を用いた手術                  （         ）件
                                     イ  悪性腫瘍手術                          （         ）件
                                     ウ  腹腔鏡手術                            （         ）件
             12  手術等の件数       エ  放射線治療（体外照射法）              （         ）件
                                     オ  化学療法                              （         ）件
                                     カ  分娩                                   （         ）件
                                     アからカのうち基準を満たす要件の数       （         ）
             13  外部評価について     該当するものに○で囲むこと。
             ※総合入院体制加算１   ・日本医療機能評価機構等が行う医療機能評価
               及び２の届出の場合   ・上記に準じる評価（                                    ）
               に記入すること。
             14  救急用の自動車等
               による搬送実績
             ※総合入院体制加算２     １年間の救急用の自動車等による搬送件数  （        ）件
               の届出の場合に記入
               すること。
                                       療養病棟入院基本料の届出             （  有  無  ）
                                       地域包括ケア病棟入院料の届出         （  有  無  ）
             15  その他                （地域包括ケア入院医療管理料を含む）
                                       同一建物内における特別養護老人ホーム、介護老人保健施設、
                                       介護医療院又は介護療養型医療施設の設置  （  有  無  ）
             〔記載上の注意〕
               １  「３」の１および２については、総合入院体制加算２及び３の届出において、「２」
                 の「２  精神科」に該当しない場合に記載すること。
               ２  「４」の５を記入した場合には、24 時間の救急体制を確保していることを証明する
                 書類を添付すること。
               ３  様式 13の２を添付すること。
# file: 000603890.pdf page: 364
       様式13の２
                           医療従事者の負担の軽減及び処遇の改善に資する体制 （新規・７月報告）
       新（規□届に出は時、適又合はす毎る年場４合月「時✓点」をの記状入況すにるつこいとて）記載する事項
       （１）医年療従事月者の負日担時の点軽の減医及療び従処事遇者のの改負善担にの資軽す減るに体対制する体制の状況
            ア医療従事者の負担の軽減及び処遇の改善に関する責任者   氏名：                   職種：
            イ医療従事者の勤務状況の把握等
                 (ア) 勤務時間の具体的な把握方法          □ タイムカード、ＩＣカード
                                                   □出席簿又は管理簿等の用紙による記録（上司等による客観的な確認あり）
                                                   □ 出席簿又は管理簿等の用紙による記録（自己申告）
                                                   □ その他
                                                    （具体的に：                            ）
                 (イ)勤務時間以外についての勤務状況の把握内容□ 年次有給休暇取得率
                                                   □ 育児休業・介護休業の取得率
                                                   □ 年次有給休暇取得率
                                                   □ その他
                                                    （具体的に：                            ）
            ウ 多職種からなる役割分担推進のための委員会又は会議    開催頻度：      回／年（うち、管理者が出席した回数    回）
                                                        参加人数：平均      人／回
                                                        参加職種（                                ）
            エ医療従事者の負担の軽減及び処遇の改善に資する計画    □ 計画策定
                                                        □ 職員に対する計画の周知
            オ 医療従事者の負担の軽減及び処遇の改善に関する取組事項の公開 □ 医療機関内に掲示する等の方法で公開
                                                               （具体的な公開方法                      ）
       （２）医療従事者の負担の軽減及び処遇の改善に資する計画の具体的な取組内容
            (イ)～(ト)のうち少なくとも３項目以上を含んでいること。
            □ (イ) 外来診療時間の短縮、地域の他の保険医療機関との連携などの外来縮小の取組□ 外来診療時間の短縮
                 ※ 許可病床数が400床以上の病院では、必ず本項目を計画に含むこと。    □ 地域の他の保険医療機関との連携
                                                                      □ その他
            □ (ロ) 院内保育所の設置（夜間帯の保育や病児保育の実施が含まれることが望ましい）□ 夜間帯の保育の実施
                                                                      □ 病児保育の実施
            □ (ハ) 医師事務作業補助者の配置による医師の事務作業の負担軽減
            □ (ニ)医師の時間外・休日・深夜の対応についての負担軽減及び処遇改善
            □ (ホ)特定行為研修修了者の複数名の配置及び活用による医師の負担軽減      □ 特定行為研修修了者：   名
            □ (ヘ) 院内助産又は助産師外来の開設による医師の負担軽減               □ 院内助産
                                                                      □ 助産師外来
            □ (ト)看護補助者の配置による看護職員の負担軽減
       １〔記医載療上従の事注者意の〕負担の軽減及び処遇の改善に対する体制について、実施しているものにチェックを行うこと。
       ２当該加算の変更の届出に当たり、直近７月に届け出た内容と変更がない場合は、本届出を略すことができる。
# file: 000603890.pdf page: 365
         様式13の３
                            看護職員の負担の軽減及び処遇の改善に資する体制 （新規・７月報告）
         １（看新護規職に員届のけ負出担るのもの軽減につ及いびて処は遇「の新改規善届を出要」欄件、と既すにる届入出院を料行等っのて届い出る状も況のについては「既届出」欄の□に「✓」を記入のこと。）
         届新出規 届既出          項目名            届出年月日    届新出規 届既出          項目名            届出年月日
          □   □   （夜療間養看病護棟加入算院基本料の注12）      年  月 日 □   □   （看該護当補す助る加も算のに１〇を・つ２け・るこ３と）     年  月  日
          □   □   （看障護害補者助施加設等算入院基本料の注９）     年  月 日 □   □   夜間75対１看護補助加算           年  月  日
          □   □   （夜障間害看者護施体設等制入加院算基本料の注10）     年  月 日 □   □   （夜看間護看補護助体加制算加）算               年  月  日
          □   □   急性期看護補助体制（加算 対１）     年  月 日 □   □   （看地護域職包員括配ケア置病加棟算入院料の注３）      年  月  日
          □   □   夜間急性期看護補助（体制加対算１）     年  月 日 □   □   （看地護域補包助括者ケア配病置棟加入算院料の注４）      年  月  日
          □   □   （夜急間性看期護看体護制補加助算体制加算）        年  月 日 □   □   （看地護域職包員括夜ケア間病配棟置入加院算料の注７）      年  月  日
          □   □   （看該護当職す員る夜も間のに12対〇１を配つ置け加るこ算と）１・２     年  月 日 □   □   （看精護神職科員救夜急間入配院置料加の算注５）        年  月  日
          □   □   （看該護当職す員る夜も間のに16対〇１を配つ置け加るこ算と）１・２     年  月 日 □   □   （看精護神職科員救夜急・間合配併置症加入算院料の注５）     年  月  日
         ２（□新に規は届、出適時合又すはる毎場年合４「✓月時」を点記の入状す況るにこつと。い）て記載する事項
         （１）看年護職員の月負担の日時軽減点の及び看処護遇職の員改の善負に担資のす軽る減体に制対する体制の状況
             イア看看護護職職員員のの勤負務担状の況軽の減把及握び等処遇の改善に関する責任者    氏名：              職種：
                  (ア) 勤務時間                            平均週      時間    （うち、時間外労働     時間）
                  (イ)2交代の夜勤に係る配慮                  □ 勤務後の暦日の休日の確保
                                                        □ 仮眠２時間を含む休憩時間の確保
                                                        □□ そ16の時他間未満となる夜勤時間の設定
                                                         （具体的に：                           ）
                  (ウ)3交代の夜勤に係る配慮                  □ 夜勤後の暦日の休日の確保
                                                        □ その他
             ウ多職種からなる役割分担推進のための委員会又は会議    開（催具頻体度的：に：    回／年                  ）
                                                        参加人数：平均      人／回
                                                        参加職種（                               ）
             エ看護職員の負担の軽減及び処遇の改善に資する計画     □ 計画策定
             オ看護職員の負担の軽減及び処遇の改善に関する取組事項  □□ 医職療員機に対関内するに計掲画示のす周る等知の方法で公開
               の公開                                    （具体的な公開方法：                        ）
         （２）看護職員の負担の軽減及び処遇の改善に資する具体的な取組内容
             ア業務量の調整                     □ 時間外労働が発生しないような業務量の調整
             イ看護職員と他職種との業務分担          □□ 臨薬床剤検師査技師  □□ 臨リハ床ビ工リ学職技種士(理学療法士、作業療法士、言語聴覚士)
                                              □ その他（職種               ）
             ウ看護補助者の配置                  □ 主として事務的業務を行う看護補助者の配置
                                              □ 看護補助者の夜間配置
             オエ多短様時な間勤正務規形雇態用のの導看入護職員の活用       □□ 多短様時な間勤正務規形雇態用のの導看入護職員の活用
             カ妊娠・子育て中、介護中の看護職員に対する □ 院内保育所        □ 夜間保育の実施
               配慮                           □ 夜勤の減免制度
                                              □ 休日勤務の制限制度
                                              □□ 所半定日労・時働間時単間位の休短暇縮制度
                                              □ 他部署等への配置転換
             キ夜勤負担の軽減                   □ 夜勤従事者の増員
                                              □ 月の夜勤回数の上限設定
# file: 000603890.pdf page: 366
         （３（□）に夜は間、に適お合けするる看場護合業「✓務の」を負記担入軽す減るにこ資と。す）る業務管理等
             ①交代制勤務の種別 （□３交代、□変則３交代、□２交代、□変則２交代 ）
             ②夜間における看護業務の負担軽減に資する業務管理
                                          体１）制夜加間算看護 護２）補急助性体期制看 夜３）間看配護置職加員 加４）算看護補助 夜５）間看配護置職加員 ５６））の１い）かずれら
                                          等（障入害院者基施本設料（加夜算間看護体 （算12対１配置１・制（夜加間算看）護体 （算精神科救急 定かすのる加病算棟を以算
                                          の注10）   制加算）   16対１配置１）         ／入精院神料科の救注５外
                                                                               院急料・合の併注症５入）
             ア11時間以上の勤務間隔の確保          □       □       □       □       □       □
             変イ則正３循交環代のの交み代）周期の確保（３交代又は     □       □       □       □       □       □
             ウ夜勤の連続回数が２連続（２回）まで      □       □       □       □       □       □
             エ暦日の休日の確保                 □       □       □       □       □       □
             オ早出・遅出等の柔軟な勤務体制の工夫    □       □       □       □       □       □
             調カ整夜す間るをシ含スめテたム各の部構署築の業務量の把握・    □       □       □       □       □       □
                  (ア)過去１年間のシステムの運用    （□）   （□）   （□）   （□）   （□）   （□）
                  (イ)部署間における業務標準化     （□）   （□）   （□）   （□）   （□）   （□）
             活キ上看の護世補話助業務のうち５割以上が療養生     □                          □                 □
             ク看護補助者の夜間配置                                 □                          □
             比ケ率み５な割し以看上護補助者を除いた看護補助者    □       □       □       □                 □
             コ夜間院内保育所の設置              □       □       □       □       □       □
             軽サ減ICT、AI、IoT等の活用による業務負担     □       □       □       □       □       □
                       該当項目数           （    ）  （    ）  （    ）  （    ）  （    ）
                 （参考）満たす必要がある項目数    ４項目以上  ３項目以上  ４項目以上  ４項目以上  ２項目以上
         ２１〔記２２載（（３１上））の①イ注(のア意交)の〕代勤制務勤時務間のの種算別出はに、当当た該っ保て険は医、療常勤機の関看にお護い職て員当及てびは週ま32る時も間の以全上て勤に務「✓す」るを非記常入勤すのるこ看と護。職員を対象とすること。
         て３い２る（３場）合②、カ□はに、夜「✓間」3を0記対入１急す性る期こと看。護補助体制加算、夜間50対１急性期看護補助体制加算又は夜間100対１急性期看護補助体制加算を届け出
         置４加夜算間（看精護神体科制救加急算入（院障料害の者注施５設又等は入精院神基科本救料急の、合注併10症）、入看院護料職の員注夜５間に1限2対る１。配）を置算加定算す１る、看医護療職機員関夜は、間２1（6３対）１②配「夜置間加に算お１又けるは看看護護業職務員の夜負間担配
         軽・減アにか資らエすにるつ業い務て管は理、」届の出項前目１のかう月ちの□各に病「✓棟」のを記勤入務し実た績も（の１）に、つ２）い又ては、４以）は下の看護書類要を員添、３付）又するはこ５と）は。看護職員）が分かる書類
         出・・オ遅に出つ等いのて勤は務、体深制夜のや活早用朝実に績おけがる分業か務る量書を類把握した上で早出・遅出等の柔軟な勤務体制を設定していることが分かる書類、届出前１か月の早
          ・・クカ及につびケいにてつはい、業て務は量、様を把式９握・調整する仕組み及び部署間の業務標準化に関する院内規定及び業務量を把握・調整した実績が分かる書類
          ・・サコににつついいててはは、、院使内用保機育器所等のが開分所か時る間書類が分、使か用る機書器類等、届が出看前護１要か員月のの業利務用負実担績軽が減分にか資るす資る料かどうか評価を行っていることが分かる書類
         置５加夜算間（看精護神体科制救加急算入（院障料害の者注施５設又等は入精院神基科本救料急の、合注併10症）、入看院護料職の員注夜５間に1限2対る１。配）を置算加定算す１る、看医護療職機員関夜は、間２1（6３対）１②配「夜置間加に算お１又けるは看看護護業職務員の夜負間担配
         あ軽っ減てにも資、す変る更業の務届管出理は」不の要項で目あにる関がし、て変、更加に算なをっ算た定月す及るびに満当たたすり項必要目のな項組目合数せをに満つたいしててはい、る任間意はの、様満式たにす記項録目しのて組お合くこせとが。変更になった場合で
         て６、２□（３に）「②✓の」を６記）は入、す１）るかこらと５。）のいずれの加算も届け出ていない病棟における、夜間における看護業務の負担軽減に資する業務管理の状況につい
         ７た各だ加し、算２の（３変）②更のの夜届間出ににおあけたるり、看直護近業７務月のに負届担け軽出減たに内資容すと変る業更務が管な理い場等１合）は～、５本）を届届出けを出略るす場こ合とをが除でくき。る。
         ８同一の医療機関で本届出に係る複数の加算を届け出る又は報告する場合、本届出は１通のみでよい。
# file: 000603890.pdf page: 367
       様式13の４
                             医師の負担の軽減及び処遇の改善に資する体制 （新規・７月報告）
       １（医新師規のに負届担けの出軽る減もの及にびつ処い遇てのは改「善新を規要届件出と」す欄る、既入院に届料出等をの行届っ出て状い況るものについては「既届出」欄の□に「✓」を記入のこと。）
        届新出規 届既出          項目名             届出年月日    届新出規 届既出          項目名             届出年月日
        □   □   （医師事対務１作補業助補体助制体加制算加）算１        年  月  日  □   □   （医師事対務１作補業助補体助制体加制算加）算２        年  月  日
        □   □   １処、置深の夜休加日算加１算１、時間外加算       年  月  日  □   □   １手、術深の夜休加日算加１算１、時間外加算       年  月  日
       ２新規届出時又は毎年４月時点の状況について記載する事項
        （□には、適合する場合「✓」を記入すること。）
       （１）医師年の負月担の軽日減時及点び処の遇病院の改勤善務に医資のす負る担体の制軽減に対する体制の状況
            ア医師の負担の軽減及び処遇の改善に関する責任者       氏名：                   職種：
            イ医師の勤務状況の把握等
                 (ア) 勤務時間の具体的な把握方法          □ タイムカード、ＩＣカード
                                                   □出席簿又は管理簿等の用紙による記録（上司等による客観的な確認あり）
                                                   □ 出席簿又は管理簿等の用紙による記録（自己申告）
                                                   □ その他
                                                    （具体的に：                            ）
                 (イ)勤務時間以外についての勤務状況の把握内容□ 年次有給休暇取得率
                                                   □ 育児休業・介護休業の取得率
                                                   □ 年次有給休暇取得率
                                                   □ その他
                                                    （具体的に：                            ）
                 (ウ) 勤務時間                             平均週       時間    （うち、時間外・休日      時間）
                 (エ) 当直回数                             平均月当たり当直回数      回
                 (オ) その他      □ 業務の量や内容を把握した上で、特定の個人に業務負担が集中しないよう配慮した勤務体系の策定
                               □ 上記の勤務体系の職員への周知
            ウ 多職種からなる役割分担推進のための委員会又は会議    開催頻度：      回／年（うち、管理者が出席した回数    回）
                                                        参加人数：平均      人／回
                                                        参加職種（                                ）
            エ医師の負担の軽減及び処遇の改善に資する計画         □ 計画策定
                                                        □ 職員に対する計画の周知
            オ 医師の負担の軽減及び処遇の改善に関する取組事項の公開      □（医具療体機的関な内公開に掲方示法する等の方法で公開       ）
       （２）医療従事者の負担の軽減及び処遇の改善に資する計画の具体的な取組内容
            □ア必医ず師計と医画療に関含係む職もの種、医療関係職種と事務職員等における役割分担
                                         □ 初診時の予診の実施            □ 静脈採血等の実施
                                         □ 入院の説明の実施              □ 検査手順の説明の実施
                                         □ 服薬指導                    □ その他
            たイっ①て～は⑥、必のずう③ち少をな計く画とにも含２項み目、か以つ上、を①含②ん及でびい④る～こと⑥。のたうだちし少、な処く置と又もは２項手目術以の上休を日含加ん算で１い、時るこ間と外。加算１、深夜加算１の届出に当
            □ ① 勤務計画上、連続当直を行わない勤務体制の実施
            □ ② 前日の終業時刻と翌日の始業時刻の間の一定時間の休息時間の確保（勤務間インターバル）
            □ ③ 予定手術前日の当直や夜勤に対する配慮
                 ※ 処置又は手術の休日加算１、時間外加算１、深夜加算１の届出に当たっては、必ず本項目を計画に含むこと。
            □ ④ 当直翌日の業務内容に対する配慮
            □ ⑤ 交替勤務制・複数主治医制の実施
            □ ⑥ 育児・介護休業法第23条第１項、同条第３項又は同法第24条の規定による措置を活用した短時間正規雇用医師の活用
       〔記載上の注意〕
       ２１２医（師１）のイ負(ウ担)勤の務軽時減間及及びび処(エ遇)の当改直善回に数対のす算る出体に制当にたつっいてては、、実常施勤しのて医い師る及ものび週にチ24ェ時ッ間ク以を上行勤うこ務とす。る非常勤の医師を対象とすること。
       ４３同各一加の算医の療変機更関ので届本出届に出あにたり係、る直複近数７の月加に算届をけ届出けた出内る容又とは変報更告がすなるい場場合合、は本、届本出届は出１を通略のすみこでとがよいで。きる。
# file: 000603890.pdf page: 368
             様式 15
                      超 急 性 期 脳 卒 中 加 算 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
              専 ら脳卒中 の診断及び 治療       医   師   氏   名       脳卒中の診断及び治療の経験年数
              を 担当する 常勤医師に 係る
              事項                                                                             年
              脳卒中治療を 行うにふさわしい専用の治療室に常設されている装置・器具の名
              称・台数等
                       救急蘇生装置                                                      台
                         除細動器                                                         台
                          心電計                                                          台
                    呼吸循環監視装置                                                    台
              検査を常時行える体制（□には適合する場合「✓」を記入すること。）
                        ＣＴ撮影                                     □
                       ＭＲＩ撮影                                    □
                   一般血液検査及び                                 □
                      凝固学的検査
                       心電図検査                                    □
             ［記載上の注意］
                    日本 脳卒中学会等が行 う、脳梗塞ｔ－ ＰＡ適正使用に係 る講習会等の受
                  講が確認できる文書を添付すること。
# file: 000603890.pdf page: 369
             様式 17
                      診 療 録 管 理 体 制 加 算 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
             １   診療録管理体制加算の届出区分                加算１     ・     加算２
                  （該当区分に〇をつけること）
             ２   中央病歴管理室
                     場     所
             ３   診療録管理部門の有無        （   有   ・   無   ）
             ４   診療規則管理委員会の設置
                    開催回数                              参加メンバー
                          回／月
             ５   診療記録の保管・管理のための規定の有無            （   有   ・   無   ）
             ６   診療記録が疾病別に検索・抽出できる体制            （   有   ・   無   ）
               以下の項目は加算１を届け出ている場合に記入すること
                 ①  診療 記録 につ いて 電子 的な 一覧              有     ・     無
                     表を有している
                 ②  一覧 表に 登録 され てい る患 者デ        年     月   ～        年     月
                     ータの期間
                 ③  一覧 表が 作成 され てい るソ フト
                     ウェアの名称
                 ④  郵便番号                                        有     ・     無
                 ⑤  入退院日                                        有     ・     無
                 ⑥  担当医氏名                                     有     ・     無
                 ⑦  担当診療科                                     有     ・     無
                 ⑧  ICD（国際疾病分類）コード                   有     ・     無
                 ⑨  手術コード（医科診療報酬点数表              有     ・     無
                     の区分番号）
# file: 000603890.pdf page: 370
             ７   専任の診療録管理者
                   職  種           氏      名          勤  務  の  態  様       勤務時間
                                                         常  勤     専  従
                                                         非常勤     専  任
                                                          常  勤     専  従
                                                          非常勤     専  任
                                                          常  勤     専  従
                                                          非常勤     専  任
                                                          常  勤     専  従
                                                          非常勤     専  任
                                                          常  勤     専  従
                                                          非常勤     専  任
                                                          常  勤     専  従
                                                          非常勤     専  任
                                                          常  勤     専  従
                                                          非常勤     専  任
                        直近１年間の                  年     月   ～        年     月
                         退院患者数                                                名
             ８   疾病統計に用いる疾病分類
                         ＩＣＤ（国際疾病分類）
                         上の規定に基づく細分類        ・        ＩＣＤ大分類程度
                         項目（４桁又は５桁）
             ９   全患 者に対する退 院時要約の作成 （加算１を届 け出ている場 合に記入する
               こと）
                                    対象期間                                            年     月
                  ①１月間の退院患者数                                                       名
                  ②   ①のうち、退院日の翌日から起算して
                  14 日以内に退院時要約が作成され中央病                                   名
                  歴管理室に提出された患者数
                               ②   ／   ①   の値
             10   患者に対する診療情報の提供
# file: 000603890.pdf page: 371
             ［記載上の注意］
              １   中央病歴管理室の平面図を添付すること。
              ２   「３」で有とした場合は、当該診療録管理部門がわかる組織図を添付する
                 こと。
              ３   「４」は、「３」で無とした場合に記載すること。
              ４   診療記録の保管・管理のための規定を添付すること。
              ５   「７」の勤務時間は、就業規則等に定める週あたりの所定労働時間（休憩
                 時間を除く労働時間）を記載すること。
              ６   「10」は、どのような情 報提供方法をとっ ているか簡潔に記 載すること。
# file: 000603890.pdf page: 372
   様 式  18
                  医 師 事 務 作 業 補 助 体 制 加 算 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
                        医師事務作業補助体制加算１               医師事務作業補助体制加算２
          （該当区分に○をつけること。）
   １   医師事務作業補助体制加算の届出区分   （該当区分に数値を記入すること。）
                  イ：当該加算の届出を行う病床数           ロ：配置基準    ハ：医師事務作
                                                                              業補助者の数
          ①  以下の②及び③以外の病床
                                                       床           対１                 名
          ②  特定機能病院入院基本料算定病床         床           対１                 名
          （加算１に限る）
          ③  50 対１、75 対１又は 100 対１に限        床           対１                 名
          り算定できる病床
          ※  配置基準は 15 対 1・ 20 対 1・ 25 対 1・ 30 対１・ 40対 1・ 50 対 1・ 75 対 1・ 100対 1 のうち
            該当するものを記入（③及び④は 50 対 1・ 75 対 1・ 100 対 1 に限る。）すること。
          ※  ハで記載した値が、イ／（ロで記載した値）で小数点第一位を四捨五入した値以上であること。
   ２   医師事務作業補助者の配置責任者
         医師事務作業補助者の配置責任者の氏名
   ３   医師事務作業補助者を配置するにあたっての研修計画
         最低６ヶ月間の研修計画を作成している                          はい   ・   いいえ
         上記研修期間内に３２時間の研修を行う計画がある              はい   ・   いいえ
   ４   院内規定の整備について（満たしているものに○をつける）
              ①   医師の負担の軽減及び処遇の改善に資する具体的計画を策定し、職員等に周知
                 徹底している。
              ②   計画に基づき、医師事務作業補助者を配置している。
              ③   医師事務作業 補助者の業務 範囲について 、関係法令 に基づき規程 を定めてお
                 り、個別の業務内容を文書で整備している。
              ④   診療記録の記載について、関係法令に基づき規程を文書で整備している。
              ⑤   個人情報保護について、関係法令に基づき院内規程を文書で整備している。
# file: 000603890.pdf page: 373
            ⑥   医療機関内に電子カルテシステム又はオーダリングシステムを導入しており、そ
              のシステム上において、７の③に規定する業務を医師事務作業補助者に行わせるこ
              ととしている場合は、以下の体制を整備している（次の事項を満たしている場合に□に
              ✓をつけること。）。
                電子カルテシステム（オーダリングシステムを含む。）について、関係法令に
              基づき規程を文書で整備している。
              □   電子カルテシステム（オーダリングシステムを含む。）
              □   電子カルテシステムのみ
              □   オーダリングシステムのみ
   ５   医療実績等に関する事項
               ①第三次救急医療機関
               ②総合周産期母子医療センターを有する医療機関
               ③小児救急医療拠点病院
               ④年間の緊急入院患者数が 800 名以上の実績を有する医療機関       年間          名
               ⑤災害拠点病院
               ⑥へき地医療拠点病院
               ⑦地域医療支援病院
               ⑧「基本診療料の施設基準等」別表第６の２に掲げる地域に所在する医療機関
               ⑨年間の緊急入院患者数が 200 名以上の実績を有する医療機関       年間          名
               ⑩年間の全身麻酔による手術件数が 800 件以上の実績を有す         年間          件
                 る医療機関
               ⑪年間の緊急入院患者数が 100 名以上の実績を有する医療機関       年間          名
               ⑫年間の緊急入院患者数が 50 名以上の実績を有する医療機関        年間          名
         （年間の緊急入院患者数又は年間の全身麻酔による手術件数の算出期間：
                                                                 年     月     日～     年     月     日）
    [記載上の注意]
       １  届出区分に応じて必要な箇所を記載すること。
       ２  様式 18 の２「医師事務作業補助者の名簿」を添付すること。
       ３  「３」については、医師事務作業補助員の研修計画の概要について分かる資料を添付すること。
       ４  「４」の①については、様式 13 の４「医師の負担の軽減及び処遇の改善に資する体制」及び医師の負
              担の軽減及び処遇の改善に資する計画の写しを添付すること。ただし、加算の変更の届出にあたり、
              直近７月に届け出た内容と変更がない場合は、様式 13 の４の添付を略すことができる。
       ５  「４」の②から⑤については、計画書及び規程文書の写しを添付すること。
# file: 000603890.pdf page: 374
       ６  「４」の⑥については、規程文書の写しを添付し、併せて、医療機関内における電子カルテシステム（オ
          ーダリングシステムを含む。）における「医療情報システムの安全管理に関するガイドライン」に規定す
          る真正性、見読性、保存性の確保に係る取組が分かる資料及び各入力項目についての入力権限、許可権限
          が分かる一覧表を添付すること。
       ７  15 対 1 補助体制加算を届け出る場合には「５」の①～④のいずれかを満たすこと。20 対 1、25 対 1、30
          対 1 又は 40 対 1 補助体制加算を届け出る場合には①～⑩のいずれかを満たすこと。50 対 1 補助体制加算
          を届け出る場合には①～⑪のいずれかを満たすこと。75 対 1 又は 100 対 1補助体制加算を届け出る場合に
          は①～⑫のいずれかを満たすこと。
       ８  年間の緊急入院患者数、年間の全身麻酔による手術件数については、直近１年間の実績を記載すること。
       ９  「５」の①～③、⑤～⑦に該当する場合は、当該保険医療機関がその指定を受けたことの分かる資料を
          添付すること。
# file: 000603890.pdf page: 375
   様 式  18 の ２
                                       医 師 事 務 作 業 補 助 者 の 名 簿
                                           勤務曜日と                                 うち病棟又は外来
               氏名                                               1 週間の勤務時間
                                            勤務時間                                   における勤務時間
                                  月     ：     木     ：
                                  火     ：     金     ：
                                  水     ：     土     ：
                                                日     ：
                                  月     ：     木     ：
                                  火     ：     金     ：
                                  水     ：     土     ：
                                                日     ：
                                  月     ：     木     ：
                                  火     ：     金     ：
                                  水     ：     土     ：
                                                日     ：
                                  月     ：     木     ：
                                  火     ：     金     ：
                                  水     ：     土     ：
                                                日     ：
                                  月     ：     木     ：
                                  火     ：     金     ：
                                  水     ：     土     ：
                                                日     ：
                                  月     ：     木     ：
                                  火     ：     金     ：
                                  水     ：     土     ：
                                                日     ：
                                  月     ：     木     ：
                                  火     ：     金     ：
                                  水     ：     土     ：
                                                日     ：
# file: 000603890.pdf page: 376
                                  月     ：     木     ：
                                  火     ：     金     ：
                                  水     ：     土     ：
                                                日     ：
                                  月     ：     木     ：
                                  火     ：     金     ：
                                  水     ：     土     ：
                                                日     ：
                                  月     ：     木     ：
                                  火     ：     金     ：
                                  水     ：     土     ：
                                                日     ：
                                  月     ：     木     ：
                                  火     ：     金     ：
                                  水     ：     土     ：
                                                日     ：
   [記載上の注意]
   １．医療従事者として勤務している看護職員は医師事務作業補助者として届出することはできない。
   ２．病棟とは、入院医療を行っている区域をいい、スタッフルームや会議室等を含む。ただし、医
      師が診療 や事務作業 等を目的とし て立ち入る ことがない診 断書作成の ための部屋及 び医事課等
      の事務室や医局に勤務している場合は、当該時間に組み込むことはできない。
   ３．外来とは、外来医療を行っている区域をいい、スタッフルームや会議室等を含む。ただし、医
      師が診療 や事務作業 等を目的とし て立ち入る ことがない診 断書作成の ための部屋及 び医事課等
      の事務室や医局に勤務している場合は、当該時間に組み込むことはできない。
   ４．２及び３の規定にかかわらず、医師の指示に基づく診断書作成補助、診療録の代行入力及び医
      療の質の向上に資する事務作業（診療に関するデータ整理、院内がん登録等の統計・調査、医師
      等の教育や研修・カンファレンスのための準備作業等）に限っては、当該保険医療機関内におけ
      る実施の場所を問わず、病棟又は外来における勤務時間に組み込むことができる。
# file: 000603890.pdf page: 377
   様 式  18 の ３
          夜間看護加算（療養病棟入院基本料の注 12）
          看護補助加算（障害者施設等入院基本料の注９）            に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
          急性期看護補助体制加算
          看護職員夜間配置加算
          看護補助加算
          看護補助者配置加算（地域包括ケア病棟入院料の注４）
   １   届出区分
     （新規に届け出るものについては「新規届出」欄、既に届出を行っているものについては「既届出」欄の□に
       「✓」を記入のこと。）
          届新出規  届既出                 区分                 届新出規  届既出                 区分
           □    □    夜間看護加算                      □    □    急性期看護補助体制加算
                       （療養病棟入院基本料の注 12）                     （         対１）
                                                                       看護職員夜間配置加算
           □    □    看護補助加算                      □    □    （12対１配置加算（  １  ・  ２  ）、
                       （障害者施設等入院基本料の注９）                 16対１配置加算（  １  ・  ２  ））
                                                                       （いずれか該当するものに○をつけること）
           □    □    看護補助者配置加算                □    □    （看護１補助・加算２  ・  ３  ）
                       （地域包括ケア病棟入院料の注４）                （いずれか該当するものに○をつけること）
   ２   療養病棟における入院患者の状況
          ①   当該病棟の入院患者延べ数
                                                                                                    名
                               (算出期間（1 か月）     年     月）
          ②   ①のうちＡＤＬ区分３の患者の延べ数                                             名
          ③   ＡＤＬ区分３の患者の割合（②／①）                                             ％
   ３   急性期医療を担う医療機関の体制
          １）  次の区分のいずれかに該当する病院  （該当する区分の全てに○をつけること。）
               ①   年間の緊急入院患者数が 200 名以上の実績を有する病院
                        期          間    ：        年    月～     年     月
                        緊急入院患者数：                                名
               ②   総合周産期母子医療センターを有する医療機関
          ２）   年間の救急自動車及び
                 救急医療用ヘリコプターによる搬送受入人数                               人／年
                     うち入院患者数                                                          人／年
# file: 000603890.pdf page: 378
   ４   看護補助者に対する研修
          看護補助業務に必要な基礎的な知識・技術を   実施日：     月     日
               習得するための院内研修の実施状況       （複数日ある場合は複数日）
                     研修の主な内容等
                     ・
                     ・
                     ・
                     ・
                     ・
                     ・
                     ２回目以降の受講の看護補助者に対して「ア  医療制度の概要及び病院の機能と組織の
                     理解」を省略している場合、該当する□に「✓」を記入
                       □ 全看護補助者のうち、２回目以降の受講の看護補助者のみ省略
                       □ 全看護補助者が２回目以降の受講のため、全ての研修で省略
   ５   看護補助者の活用に関する研修
          看護補助者の活用に関する研修を修了した看護師長等の配置          研修修了者数
                                                                                                    人
   ６   看護職員の負担の軽減及び処遇の改善に資する体制
          様式 13 の３に記載すること。
          ※   直近７月に届け出た内容と変更がないため届出を省略する場合、□に「✓」を記入
            （ただし、「夜間における看護 業務の負担軽減に資する業務管理 等」の該当項目数が
            要件にある場合は省略することができないものであること。）
                                                                          □   届出を省略
      [記載上の注意]
       １  「２」の療養病棟における入院患者の状況は、夜間看護加算（療養病棟入院基本料の注 12）を届け出る
          場合のみ記入すること。
       ２  「３」の急性期医療を担う医療機関の体制は、急性期看護補助体制加算又は看護職員夜間配置加算を届
          け出る場合のみ記入すること。
       ３  「３」の１）の①に該当する場合は、直近一年間の緊急入院患者数を記入するとともに、各月の緊急入
          院患者数が分かる資料を添付すること。
       ４  「３」の１）の②に該当する場合は、当該保険医療機関がその指定を受けたことの分かる資料を添付す
          ること。
       ５ 「４」の看護補助者に対する研修は、看護補助業務に必要な基礎的な知識・技術を習得するための院内
          研修であること。なお、看護職員夜間配置加算を届け出る場合は、「４」及び「５」の記載は不要である。
       ６  看護補助者の業務範囲について定めた院内規定及び個別の業務内容の文書を添付すること。（看護職員
          夜間配置加算を届け出る場合は不要である。）
# file: 000603890.pdf page: 379
             様式 19
                障 害 者 施 設 等 入 院 基 本 料
                                                     の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
                特 殊 疾 患 入 院 施 設 管 理 加 算
                      届    出    区    分           （        ）   障 害 者 施 設 等 入 院 基 本 料
                 （届け出をする項目に○をすること）     （        ）   特殊疾患入院施設管理加算
                          病     棟     名
              病
              棟          病   床   種   別
              の
              状          入院基本料区分
              況
                          病     床     数                     床              床              床
                   １ 日 平 均 入 院 患 者 数    ①              名              名              名
                       重 度 肢 体 不 自 由 児 等              名              名              名
              入
              院       脊    髄    損    傷    等              名              名              名
              患   ①
              者   の   重   度   意   識   障   害              名              名              名
              の   再   筋 ジ  ス ト  ロ フ ィ  ー              名              名              名
              状   掲
              況       神      経      難      病              名              名              名
                       小          計          ②              名              名              名
                         割     合   ②／①                    ％              ％              ％
             ［記載上の注意］
                  １   届出に係る病棟ごとに記入すること。
                      なお、有床診療所（一般病床に限る。）については、「病棟の状況」の「病
                    床数」のみ記載すること。
                  ２   入院患者の状況は、１日平均入院患者数は直近１年間、特殊疾患の患者
                    数は直近１ヶ月間の実績を用いること。
                  ３   届出に係る病棟又は有床診療所（一般病床に限る。）ごとに様式９を添
                    付すること。
                  ４   当該届出を行う病棟の平面図を添付すること。
# file: 000603890.pdf page: 380
             様式 20
                     ［                                  ］ に 勤 務 す る 従 事 者 の 名 簿
             No.   職   種        氏     名        勤  務  の  態  様     勤務時間     備     考
                                                 ｛ 常  勤  ｛専  従
                                                    非常勤    専  任
                                                 ｛ 常  勤  ｛専  従
                                                    非常勤    専  任
                                                 ｛非常常勤勤  ｛専専  任従
                                                 ｛非常常勤勤  ｛専専  任従
                                                 ｛非常常勤勤  ｛専専  任従
                                                 ｛非常常勤勤  ｛専専  任従
                                                 ｛常  勤  ｛専  従
                                                    非常勤    専  任
                                                 ｛非常常勤勤  ｛専専  任従
                                                 ｛常  勤  ｛専  従
                                                    非常勤    専  任
                                                 ｛常  勤  ｛専  従
                                                    非常勤    専  任
                                                 ｛常  勤  ｛専  従
                                                    非常勤    専  任
                                                 ｛常  勤  ｛専  従
                                                    非常勤    専  任
                                                 ｛常  勤  ｛専  従
                                                    非常勤    専  任
                                                 ｛常  勤  ｛専  従
                                                    非常勤    専  任
                                                 ｛常  勤  ｛専  従
                                                    非常勤    専  任
             ［記載上の注意］
               １   ［     ］には、当該届出の施設基準の名称を記入すること。
               ２   病棟（看護単位）・治療室ごと、職種ごとに区分して記入すること。
               ３   職種の欄には、医師、看護師又は准看護師等と記入すること。
               ４   勤務時間欄には、就業規則等に定める週あたりの所定労働時間（休憩時
                  間を除く労働時間）を記載すること。
               ５   従事 者が広範囲熱 傷特定集中治療 を担当する常 勤の医師であ る場合は、
                  備考欄へ「熱傷」と記入すること。（救命救 急入院料３、救命救急入院料４
                  又は特定集中治療室管理料２、４に係る届出を行う場合に限る。）
               ６   従事 者が小児科を 担当する専任の 医師である場 合は、備考欄 へ「小児科
                  医」と記入すること。（救命救急入院料又は特定集中治療室管理料に係る届
                  出を行う場合に限る。）
               ７   従事 者が、特定集 中治療の経験を ５年以上有す る医師につい ては、備考
                  欄へ「５年」と記入し、５年以上の経験が確認できる文書を添付すること。
                  （特定集中治療室管理料１、２に係る届出を行う場合に限る。）
# file: 000603890.pdf page: 381
             様式 22
                          療 養 環 境 加 算 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
                  届出事項              病        棟        数            病        床        数
               届出に係る病棟                                    病棟                        床
                                  （病棟の種別：                    ）
               病 院 の 全 病 棟                                    病棟                        床
                                  （病棟の種別：                    ）
               届  出  に  係  る             病室の総床面積                  病１ 床床当面た 積り
               病  棟  の  概  要
                                                                     ㎡                        ㎡
               医   師   の   数   (１) 現員数                                                   名
                                  (２) 医療法における標準の医師の数                                 名
               看  護  師  及  び   (１) 現員数                                                   名
               准 看 護 師 の 数   (２) 医療法における標準の看護師及び准看護師の数                         名
               看護補助者の数   (１) 現員数                                                   名
                                  (２) 医療法における標準の看護補助者の数                             名
             ［記載上の注意］
                  １   医師、看護師・准看護師及び看護補助者の現員数は届出時の数を記入す
                    ること。
                  ２   保険医 療機関の 平面図（当 該加算を算 定する病 棟の面積等 がわかるも
                    の）を添付すること。
# file: 000603890.pdf page: 382
             様式 23
                  重 症 者 等 療 養 環 境 特 別 加 算 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
               届  出  事  項                     届   出   病   床   の   内   訳
              重 症 者 等 療  個            室                        床
              養 環 境 特 別
              加 算 に 係 る
              病床            ２   人   部   屋                        床
                              ①  合        計                          床
                              ②  当 該加算を算定できる入院料 に係る届
                    入            出 を行っている病床における １日平均   （届出前１年間）
                    院            入院患者数                                        年   月
                    患                                                            ～   年   月
                    者
                    数
                    及                                                   名
                    び
                    重        ③  一 般 病 棟 に お け る１ 日 平 均 重 症 者 数
                    症            （ 当該加算を算定できる入院 料に係る    （直近１ヶ月間）
                    者            届 出を行っている病床に入院 している          年   月
                    数            患者に限る。）                                ～   年   月
                                                                         名
                              ④  割     合（①／②）× 100                   ％
             ［記載上の注意］
                  １   ①≦③、かつ④＜８％（特別の診療機能を有している場合は④≦10％）
                  ２   様式 23 の２を添付すること。
                  ３   当該届出に係る病棟の平面図（当該届出に係る病室及びナースステーシ
                    ョンが明示されているもの。）を添付すること。
# file: 000603890.pdf page: 383
       様式 23 の２
                                         重 症 者 等 療 養 環 境 特 別 加 算 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
          期間     年     月     日   ～     年     月     日
                                                                    ①                ②                ③                      療養上の必要から
          No.   性別   年齢   主たる傷病名   入院期間   転帰   重 症 者 と し た   重 症 者 と し た   重 症 者 で 看 護 上 担   個室又は２人部屋
                                                                    直接の原因      期間              送扱いとした期間     に入院させた期間
                                                            備   考
        期間中の入院患者の延べ数                人日   １   記載に当たっては、重症者についてのみ届出時直近１か月に限って記載する
                                                               こと。
        ④                                           人日   ２   ①の欄には、その原因が手術によるものである場合は手術名、その他の場合
           期間中の重症者の延べ数                          は、例えば呼吸不全、肝不全のように記載すること。
        ⑤                                                  ３   ③の欄には、重症者に該当する者の期間についてのみ記載すること。
           期間中の重症者で看護上                       ４   ②及び③の欄の記載に当たっては、特定集中治療室管理料、ハイケアユニッ
           担送扱いとされた患者の                人日     ト入院医療管理料、脳卒中ケアユニット入院医療管理料に係る治療室に入室し
           延べ数                                             ていた期間については（     ）内に別掲し、④及び⑤の欄の記入に当たっては、
                                                               その期間を除いた期間について算定すること。
# file: 000603890.pdf page: 384
             様式 24
                       療 養 病 棟 療 養 環 境 加 算 ・ 療 養 病 棟 療 養 環 境 改 善 加 算
                                   の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
              届出を行う加算   療 養 病 棟 療 養 環 境 加 算    療 養 病 棟 療 養 環 境 改 善 加 算
                                                （該当するものを○で囲むこと）
              医   師   の   数   (１) 現員数                                                   名
                                 (２) 医療法における標準の医師の数                                 名
              看  護  師  及  び   (１) 現員数                                                   名
              准 看 護 師 の 数   (２) 医療法における標準の看護師及び准看護師の数                         名
              看護補助者の数   (１) 現員数                                                   名
                                 (２) 医療法における標準の看護補助者の数                             名
             ［記載上の注意］
                  １   医師、看護師・准看護師及び看護補助者の現員数は届出時の数を記入す
                    ること。
                  ２   届出に係る療養病棟の概要等について、様式 24 の２を添付すること。
                  ３   当該届出に係る病棟の平面図（面積等がわかるもの。）を添付すること。
# file: 000603890.pdf page: 385
             様式 24 の２
             １  届出に係る［           ］病棟の概要（病棟ごとに記載すること。）
               病     棟     名   （                 ）病床数               床
                                  個  室      室  ２人室      室  ３人室      室  ４人室      室
               病  室  の  状  況   ５人室      室  ６人室以上      室
                                      うち特別の療養環境の       個  室      室  ２人室      室
                                          提供に関する病室       ３人室      室  ４人室      室
               病   棟   面   積            平方メートル  （うち患者１人当たり        平方メートル）
               病病室棟部分面に係積る            平方メートル  （うち患者１人当たり        平方メートル）
               廊     下     幅   片側室部分         メートル    両側室部分           メートル
               食            堂            平方メートル
               談     話     室   有  ・  無  （                             と共用）
               浴            室   有  ・  無
             ２  届出に係る病棟設備の概要（精神療養病棟に係る届出時のみ記載すること。）
              鉄格子の有無  有  ・  無   改着造工計予画定     年     月   完成予定     年     月
              面   会   室   有  ・  無
              公 衆 電 話   有  ・  無
             ３  届出に係る機能訓練室、作業療法室又は生活機能回復訓練室（以下「機能訓練室等」という。）の概要
               機能訓練室等の床面積                        平方メートル
               機 能 訓 練 室 等 に 具 備
               されている器具・器械
             ［記載上の注意］
                  １   届出に係る基準ごとに、該当する項目のみ記入すること。
                  ２   面積及び廊下幅については、小数点第１位まで記入すること。
                  ３   病室部分に係る病棟面積の患者１人当たり面積については、最小となる
                    室について、廊下幅については、最も狭い部分について記載すること。
# file: 000603890.pdf page: 386
             様式 24 の３
                     療 養 病 棟 療 養 環 境 改 善 加 算 に 係 る 改 善 計 画 （ ７ 月 報 告 ）
             療養環境の改善計画の概要（病棟ごとに記載すること。）
                 病     棟     名     （                 ）病棟
              増築または全面的な     着工予定     年     月
                   改築の予定          完成予定     年     月
              増築または全面的な
               改築の具体的内容
# file: 000603890.pdf page: 387
             様式 25
               診 療 所 療 養 病 床 療 養 環 境 加 算 ・ 診 療 所 療 養 病 床 療 養 環 境 改 善 加 算
                                   の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
             １   従事者の概要
               医   師   の   数   ((１２)) 現医員療数法における標準の医師の数                                 名名
               看  護  師  及  び   (１) 現員数                                                   名
               准 看 護 師 の 数   (２) 医療法における標準の看護師及び准看護師の数                         名
               看護補助者の数   ((２１)) 医現療員法数における標準の看護補助者の数                             名名
             ［記載上の注意］
                  １   医師、看護師・准看護師及び看護補助者の現員数は届出時の数を記入す
                    ること。
                  ２   当該届出に係る病床の配置図及び平面図（面積等がわかるもの。）を添
                    付すること。
             ２   届出に係る病床の概要
               届出を行う加算       診療所療養病床療養環境加算    診療所療養病床療養環境改善加算
                                                  （該当するものを○で囲むこと）
                                      届出に係る病床        床（全病床        床）
               病  床  の  状  況           特別の療養環境の       個  室      室  ２人室      室
                                          提供に関する病室       ３人室      室  ４人室      室
               病病床棟部分面に係積る            平方メートル  （うち患者１人当たり        平方メートル）
               廊     下     幅   片側室部分         メートル    両側室部分           メートル
               食            堂            平方メートル
               談     話     室   有  ・  無  （                             と共用）
               浴            室   有  ・  無
             ３   届出 に係る機能訓 練室、作業療法 室又は生活機 能回復訓練室 （以下「機能
             訓練室等」という。）の概要
               機能訓練室等の床面積                        平方メートル
               機 能 訓 練 室 等 に 具 備
               されている器具・器械
# file: 000603890.pdf page: 388
             ［記載上の注意］
                  １   届出に係る基準ごとに、該当する項目のみ記入すること。
                  ２   面積及び廊下幅については、小数点第１位まで記入すること。
                  ３   病床部分に係る面積の患者１人当たり面積については、最小となる病室
                    について、廊下幅については、最も狭い部分について記載すること。
# file: 000603890.pdf page: 389
             様式 25 の２
                診 療 所 療 養 病 床 療 養 環 境 改 善 加 算 に 係 る 改 善 計 画 （ ７ 月 報 告 ）
             療養環境の改善計画の概要
              増築または全面的な     着工予定     年     月
                   改築の予定          完成予定     年     月
              増築または全面的な
               改築の具体的内容
# file: 000603890.pdf page: 390
             様式 26 の２
                       無 菌 治 療 室 管 理 加 算 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 添 付 書 類
                   届  出  事  項         空調設備方式・空気清浄度等         病  床  数
              無菌治療室管理加算１
              に係る病床                                                                      床
              無菌治療室管理加算２
              に係る病床                                                                      床
              [記載上の注意]
                 １   空調設備方式・空気清浄度等の異なる病床が存在する場合は、それぞれの内
                    訳がわかるように記載すること。
                 ２   保険医療機関の平面図（当該届出に係る自家発電装置がわかるもの）を添付
                    すること。
                 ３   当該届出に係る病棟の平面図（当該届出に係る病室が明示されており、滅菌
                    水の供給場所や空調設備の概要がわかるもの。）を添付すること。
# file: 000603890.pdf page: 391
       様式 27
                       緩 和 ケ ア 診 療 加 算 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
       １   緩和ケアに係るチーム（□には、適合する場合「レ」を記入すること）
        区        分     氏        名   経験   勤務     常勤・    専従・      研修受講         兼務
                                        年数   時間     非常勤     専任
      ア・オ 身体症状の緩                               □常勤       □専従  □緩和ケア研修会等   □緩和ケア病棟
        和を担当する医師                                 □常勤換算   □専任  □基本的心不全緩和ケア  □外来緩和ケア
                                                     □非常勤               トレーニングコース
      イ・カ 精神症状の緩                               □常勤       □専従                    □緩和ケア病棟
        和を担当する医師                                 □常勤換算   □専任         □         □外来緩和ケア
                                                     □非常勤
      ウ・キ 緩和ケアの経                               □常勤       □専従         □         □外来緩和ケア
        験を有する看護師                                 □非常勤     □専任
      エ・ク 緩和ケアの経                               □常勤       □専従                    □外来緩和ケア
        験を有する薬剤師                                 □非常勤     □専任
                                                             □   注２に規定する点数を算定する場合
       ２   症状緩和に係るカンファレンス
          開催頻度                        構   成   メ   ン   バ   ー（氏名・職種）
                回／週
       ３   患者に対する情報提供
       ４   外部評価について（該当するものに○を付ける。）
      ア   医療機能評価機構等が行う医療機能評価
      イ   がん診療の拠点となる病院                    ウ   ア、イに準じる病院
       ［記載上の注意］
         １ 「１」のア、イ、オ及びカについては、緩和ケアに関する研修を、ウ及びキについては、緩和ケア病棟等における研修を修了して
          いることが確認できる文書を添付すること。なお、緩和ケアに関する研修とは、緩和ケア研修会等又は基本的心不全緩和ケアトレー
          ニングコースをいう。
         ２ 「１」は、ア～エのうちいずれか１人は専従であること。ただし、当該緩和ケアチームが診察する患者数が１日に15人以内である場合
          は、いずれも専任で差し支えない。
         ３ 「３」は、どのような情報提供方法をとっているかを簡潔に記載すること。
         ４ 緩和ケアチームが当該医療機関において組織上明確な位置づけにあることが確認できる文書を添付すること。
         ５ 財団法人日本医療機能評価機構等が行う医療機能評価を受けていることが確認できる文書を添付すること。
         ６ 「１」の医師、看護師及び薬剤師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの所定労働時間（休憩時間を除く勤務時間）
          を記載すること。なお、「１」のア、イ、オ及びカの医師は、基本的には緩和ケア病棟入院料を算定する病棟内で緩和ケアを担当す
          る医師とは兼任できないことから、当該担当する医師である場合は届出不可なこと。また、外来緩和ケア管理料に係る緩和ケアチー
          ムと兼任する場合は、その旨がわかるように兼務欄に記載すること。
         ７ 注２に規定する点数は、別紙２に掲げる地域に所在する保険医療機関（特定機能病院、許可病床数が400床以上の病院、ＤＰＣ対
          象病院及び一般病棟入院基本料に係る届出において急性期一般入院料１のみを届け出ている病院を除く）の一般病棟において、算定
          可能である。
         ８ 注２に規定する点数を算定する場合は、「１」のオからクについて、「専従・専任」を記載しなくても差し支えない。
# file: 000603890.pdf page: 392
             様式 27 の 2
                有 床 診 療 所 緩 和 ケ ア 診 療 加 算 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
             １   緩和ケアに係る医療従事者（□には、適合する場合「レ」を記入すること）
                    区        分           氏        名      経験        勤務              研修
                                                            年数        時間              受講
              ア  身体症状、精神症状の緩                                              □緩和ケア研修会等
                和を担当する常勤医師                              年            時間  □基本的心不全緩和ケア
                                                                                      トレーニングコース
              イ  緩和ケアの経験を有する                          年            時間          □
                常勤看護師
              ウ  緩和ケアの経験を有する                          年            時間
                薬剤師
             ２   症状緩和に係るカンファレンス
                開催頻度                  構   成   メ   ン   バ   ー（氏名・職種）
                    回／週
               ３   夜間の看護職員配置夜      夜間の看護補助者数      （再掲）当直の看護要員数
                      間の看護職員数
                                  名                              名                         名
             ４   患者に対する情報提供
             ［記載上の注意］
               １ 「１」のアは緩和ケアに関する研修の修了の有無が確認できる文書を添付すること。
                  また、イは緩和ケア病棟等における研修の修了の有無が確認できる文書を添付すること。
                  緩和ケアに関する研修とは、緩和ケア研修会等又は基本的心不全緩和ケアトレーニングコースをいう。
               ２ 勤務時間欄には、就業規則等に定める週あたりの所定労働時間（休憩時間を除く勤務時間）を記載すること。
               ３ 「４」は、どのような情報提供方法をとっているかを簡潔に記載すること。
# file: 000603890.pdf page: 393
             様式 28
                精 神 科 応 急 入 院 施 設 管 理 加 算 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
               応急入院等に係る精神保健指定医  日勤        名    当   直        名    その他        名
               応急入院等に係る看護師   日勤        名    準夜勤        名    深夜勤        名
               応急入院等に係るその他の者   日勤        名    当   直        名    その他        名
               応急入院患者等のための病床  常時        床
                    当該管理のために必要な設備（機器等）の一覧（製品名及び台数）
               コンピューター断層撮影装置
               脳         波         計
               酸  素  吸  入  装  置
               吸     引     装     置
               血液検査のための機器・器具
               そ         の         他
             ［記載上の注意］
                  １   精神保健福祉法第 33 条の７第１項に基づく都道府県知事による応急入
                    院指定病院の指定通知の写しを添付すること。
                  ２   当該加算を算定する病室を含む病棟について、様式９を添付すること。
                  ３   応 急入院に係る 精神保健指定医 、看護師及 びその他の者 について、様
                    式 20（精神保健指定医については、備考欄に指定番号を記載すること。）
                    を添付すること。
                  ４   当 該届出に係る 病棟の平面図（ 当該管理に 係る専用病床 が明示されて
                    いること。）を添付すること。
# file: 000603890.pdf page: 394
             様式 29
                精 神 病 棟 入 院 時 医 学 管 理 加 算 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
                                  (１) 現員数                                                   名
               医   師   の   数   (２) 医療法における標準の医師の数                                 名
                                    （算定の基礎となる１日平均入院患者数                          名）
                                    （算定の基礎となる１日平均外来患者数                          名）
                                                   病   棟   数                 病   床   数
                   届出に係る病棟                             病棟                          床
             ［記載上の注意］
                  １   医師の現員数は、届出時の数を記入すること。
                  ２   医療法における標準の医師数は、医療法施行規則第 19 条第１項第一号
                    （同号中「精神病床及び療養病床」とあるのは「療養病床」とする。）に
                    定める医師の員数を記入すること。
                      （精神病床において 16 名の入院患者に対して医師１名として計算する
                    こと。）
                  ３   「精神科救急医療体制整備事業の実施について」（平成 20 年５月 26 日
                    障発第  0526001 号に定められた精神科救急医療施設であることを示す書
                    類を添付すること。
# file: 000603890.pdf page: 395
             様式 30
                   精 神 科 地 域 移 行 実 施 加 算 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
             １   病棟の体制に係る要件
             当該病棟で算定している入院基本料等
             地域移 行推進室に配 置されている 精神
             保健福祉士名（１名以上）
             ２   実績に係る要件
             ①   当 該病院におい て、１月１日 にお                                         人
               いて 入院期間が５ 年以上である 患者
               のうち、１月から 12 月までの間に退
               院し た患者（退院 後３月以内に 再入
               院した患者を除く。）数
             ②   当 該病院におい て、１月１日 にお                                         人
               いて 入院期間が５ 年以上である 患者
               数
               ①/②                                                                          ％
# file: 000603890.pdf page: 396
             様式 31
                  精 神 科 身 体 合 併 症 管 理 加 算 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
               病棟の体制に係る要件
             当該病棟で算定している入院基本料等
             当該保 険医療機関に 専任の内科又 は外
             科の医師名（１名以上）
             必要に 応じて患者の 受入が可能な 精神
             科以外 の診療科を有 する医療体制 との
             連携体制
             ［記載上の注意］
                  必要に応じて患者の受入が可能な精神科以外の診療科を有する医療体制と
               の連携体制とは、精神科以外の診療科で入院を要する場合に受け入れること
               ができる体制について具体的に記載すること（他の保険医療機関の場合は当
               該保険医療機関名も併せて記載すること。）。
# file: 000603890.pdf page: 397
       様式 32
                  精 神 科 リ エ ゾ ン チ ー ム 加 算 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
       １  精神科リエゾンに係る専従チーム
             職  種            氏     名       勤務            勤務の態様            経験年数     研修
                                                時間                                                受講
                                                        常勤・非常勤／専従・専任
          ア精神科医師                           時間  対診の場合                           年
                                                        (                        )
      イ精神科等の経験                          時間  常勤・非常勤／専従・専任           年     □
         を有する看護師                                                             (入院    年)
      ウ精神医療の経験                                常勤・非常勤／専従・専任
         を有する薬剤師                          時間  ※専任の場合精神科リエゾン           年
         等                                             チームの診療に従事する時間
      （職種           ）                                         週        時間
       ２  精神症状の評価等に係るカンファレンス
             開催頻度        １回当たり平均所用時間数          構成メンバー及び職種毎の参加人数
                     回／週       概ね         分
       ３  精神症状の評価等に係る回診
              開催頻度                            構成メンバー及び職種毎の参加人数
                      回／週
       ４  １週間当たりの算定患者数                                           人
       ５  患者やチーム以外の医療従事者等からの相談に応じる体制
                                                     体制
       ［記載上の注意］
           １「１」のアについては、対診の場合は勤務の態様欄の（   ）に主たる勤務先医療機関名を記載すること。また、イについては、
             精神科リエゾンに係る研修を修了していることがわかる書類を添付すること。なお、ウについては、職種欄の（   ）に当該従
             事者の職種を記載し、専任の場合は精神科リエゾンチームの診療に従事する時間を勤務の態様欄に記載すること。また、勤務時
# file: 000603890.pdf page: 398
             間欄には、就業規則等に定める週あたりの所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記載すること。
           ２「２」から「４」については、当該医療機関において予定しているものについて記載することでよく、所用時間数、算定患者数
             については記載しない場合でも提出可能とする。ただし、「１」のウの薬剤師等を専任とする場合には、算定患者数を記載する必
             要があること。
           ３ ｢５」については、どのような体制をとっているかを簡潔に記載すること。
           ４ 精神科リエゾンに係る実施計画書及び治療評価書の写しを添付すること。
# file: 000603890.pdf page: 399
       様式 32 の３
                   重 度 ア ル コ ー ル 依 存 症 入 院 医 療 管 理 加 算 の 施 設 基 準 に 係 る
                                              届 出 書 添 付 書 類
                                                               氏名                      研修受講
       １   当該保険医 療機関常勤の精神保                        □   常勤換算
         健指定医の氏名（２名以上）                             □   常勤換算
         ※   非常勤 の精神保健指 定医を組                        □   常勤換算
           み合わせた場合を含む                                  □   常勤換算
       ２   アルコール 依存症に係る研修を
         修了した医師の氏名
       ３   看護師の氏名                                                                    □
       ４   作業療法士の氏名                                                               □
       ５   精神保健福 祉士又は公認心理師                                                □
         の氏名
       ６   必要に応じ て患者の受入が可能
         な精神科以外の 診療科を有する医
         療体制との連携体制
       ［記載上の注意］
            １   「１」については、週３日以上常態として勤務しており、かつ、所定労働時間が週
              22 時間以上の勤務を行っている精神保 健指定医である非常勤医師を組み合わせて配
              置している場合には、当該医師の「常勤換算」の□に「✓」を記入すること。
            ２  「必要に応じて患者の受入が可能な精神科以外の診療科を有する医療体制との連携
              体制」とは、精神科以外の診療科で入院を要する場合に受け入れることができる体制
              について具体的に記載すること。
            ３   「３」、「４」又は「５」のうち、いずれか１名はアルコール依存症に係る研修を修
              了していること。
            ４   「２」及び「３」、「４」又は「５」については、アルコール依存症に係る研修を修
              了していることが確認できる文書を添付すること。
# file: 000603890.pdf page: 400
       様式 32 の４
                  摂 食 障 害 入 院 医 療 管 理 加 算 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
       １   体制に係る要件
       当該病棟で算定している入院基本料等
       当該 保険 医療機 関に おいて 摂食 障害治 療を                                   □   常勤換算
       担当する医師名                                                                 □   常勤換算
       当該 保険 医療機 関に おいて 摂食 障害治 療を
       担当する公認心理師名
       当該 保険 医療機 関に おいて 摂食 障害治 療を
       担当する管理栄養士名
       ２   実績に係る要件
       当該 保険 医療機 関に おける 前年 度の摂 食障
       害の入院患者数
       ［記載上の注意］
         １   週３日以上常態として勤務しており、かつ、所定労働時間が週 22 時間以上の勤務を
            行っている非常勤医師を組み合わせて配置している場合には、当該医師の「常勤換算」
            の□に「✓」を記入すること。
         ２   実績に係る要件の患者数は届出前１年間の患者数を記載すること。
# file: 000603890.pdf page: 401
      様式34
                   栄 養 サ ポー トチー ム加 算 の 施 設基 準 に係 る届 出 書 添 付書 類
      １栄養サポートチームに係る構成員
                            区 分                         氏 名          勤務形態         区 分
          ア栄養管理に係る所定の研修を修了した常勤医師                          常勤・常勤換算      専従・専任
          イ栄養管理に係る所定の研修を修了した常勤看護師                        常勤・常勤換算      専従・専任
          ウ栄養管理に係る所定の研修を修了した常勤薬剤師                        常勤・常勤換算      専従・専任
          エ栄養管理に係る所定の研修を修了した常勤管理栄養士                     常勤・常勤換算      専従・専任
          オその他の栄養サポートチーム構成員（職種及び職種毎の人数を記載）
                                         □ 注２に規定する点数を算定する場合
      ２栄養管理に係るカンファレンス
               開催頻度       平均１所回要当時たり間数                 構成メンバー及び職種毎の参加人数
                      回/週 概ね       分
      ３栄養管理に係る回診
               開催頻度        平１均日症当例たり数                   構成メンバー及び職種毎の参加人数
                      回/週 概ね      症例
      ４患者に対する情報提供体制
      ５保険医等からの相談に応じる体制
                                                    体制
      ６他チームとの合同カンファレンスの実施状況
                チーム          開催頻度                            構成メンバー
          褥瘡対策チーム        概ね   回/月
          感染制御チーム        概ね   回/月
          緩和ケアチーム        概ね   回/月
          その他（  ）チーム     概ね   回/月
      [記載１上「の１注」の意ア]～エについて、医療関連団体等により交付された研修修了証の写しを添付すること。
          ３２「当２該」及栄び養「サ３」ポにーつトいチてーはム、が当診該察医す療る機患関者に数おがい１て日予に定15し人て以い内るでものあるに場つい合ては記、い載ずすれるもこ専とで任よでく差、所し支要え時な間い数、症例数に
          ４つ「い４て」「は５」に記つ載いしなていは場、ど合のでよもう提な出体可制能をととすっるて。いるかを簡潔に記載すること。
          ５わ医れ療る機予関定内のに場栄合養にサはポ、そーのトチ頻ー度ム等以に外つのいチてー、記ム載がす位る置こづとけ。なられおて、当お該り、項定目期に的つにいカてンはフ、ァ届レ出ンスにあがた行りわ必れ須てでいはるな又いは。行
          ７６第栄三養者サ機ポー関にトチよーるム外が部、評当価該を医受療け機て関いにるお場い合ては組、織認上定証明等確のな位写置しをづ添け付にすあるるこことと。が確認できる文書を添付すること。
          ８本添付書類は、１チームにつき１部作成すること。
          ９院注、Ｄ２にＰＣ規対定象す病る院点及数びは一、般別病紙棟２に入掲院げ基る本地料域にに係所る在届す出るに保お険い医て療急機性関期（一特般定入機院能料病１院の、み許を可届病け床出数てがい4る00病床院以を上除のく病）の
           一般病棟において、算定可能である。
          10 注２に規定する点数を算定する場合は、「２」のアからエについて、「専従・専任」を記載しなくても差し支えない。
# file: 000603890.pdf page: 402
             様式 35
                       医 療 安 全 対 策 加 算 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
                                 ア   医療安全対策加算１
                                 イ   医療安全対策加算２
                                    氏     名         勤務時間        職     種     専従・専任
               １ 医療安全管理者
              ２   患者に対する情報提供
             ［記載上の注意］
                  １   医療安全対策 加算１又は医療 安全対策加算 ２のいずれか 届出を行うも
                    のを○で囲むこと。
                  ２   医療安全管理 者が、医療安全 対策に係る適 切な研修を修 了しているこ
                    とが確認できる文書を添付すること。
                  ３   医療安全管理 者を２名以上配 置する場合は 、それぞれに ついて必要事
                    項を記載すること。
                  ４   医療安全管理 部門の設置及び 組織上の位置 付けが確認で きる文書を添
                    付すること。
                  ５   医 療安全管理部 門の業務指針及 び医療安全 管理者の業務 内容が明記さ
                    れた文書を添付すること。
                  ６   「 ２」は、どの ような情報提供 方法をとっ ているかを簡 潔に記載する
                    こと。
# file: 000603890.pdf page: 403
             様式 35 の２
                          感 染 防 止 対 策 加 算 〔    〕 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
             １  感染制御チーム（□には適合する場合「∨」を記入すること。）
                        区分                   氏   名         専従・専    経験年数    勤務形態   研修
                                                                  任
              ア   感染症対策に３年以                                          年  □常勤
              上の経験を有する専任の                                              □常勤換算
              常勤医師                                                          年  □常勤
                                                                                     □常勤換算
              イ   ５年以上感染管理に                                          年            □
              従事した経験を有する看                                          年            □
              護師
                        区分                        氏     名                        勤務年数
              ウ   ３年以上の病院勤務経験をもつ                                                        年
              感染防止対策にかかわる専任の薬剤師                                                         年
              エ   ３年以上の病院勤務                                                         年
              経験をもつ専任の臨床検                                                         年
              査技師
             ２院内感染管理者
                                      氏     名                                  職     種
             ３抗菌薬適正使用のための方策
             ４連携保険医療機関名
                 医療機関名         開設者名                          所在地
             ５サーベイランス事業の参加状況
              事業名：（                                                                       ）
             ［記載上の注意］
               １  感染防止対策加算１を届け出る場合は、イに掲げる看護師が、感染防止対策に係る適切な研修を修
                 了していることが確認できる文書を添付すること。
               ２  感染防止対策部門の設置及び組織上の位置付けが確認できる文書を添付すること。（医療安全対策加
                 算の医療安全対策部門と併せての添付でもよい。）
               ３  感染防止対策部門の業務指針及び院内感染管理者並びに感染制御チームの業務内容が明記された文
                 書を添付すること。（医療安全対策加算の医療安全対策部門と併せての添付でもよい。）
# file: 000603890.pdf page: 404
               ４  「３」は、院内の抗菌薬の適正使用を監視するにあたってどのような方策をとっているかを簡潔に
                 記載すること。
               ５  標準予防策等の内容を盛り込んだ手順書を添付すること。
               ６  「４」は、感染防止対策加算１を届け出る場合は、連携する感染防止対策加算２を算定する医療機
                 関名を記載し、感染防止対策加算２を届け出る場合は、連携する感染防止対策加算１の医療機関名を
                 記載すること。
               ７  「５」は、サーベイランス事業の参加状況がわかる文書を添付すること。
# file: 000603890.pdf page: 405
             様式 35 の３
                         感 染 防 止 対 策 地 域 連 携 加 算 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
             １  届出保険医療機関が直接赴いて評価を実施する連携保険医療機関名
                      医療機関名              開設者名                     所在地
             ２  届出保険医療機関の評価を実施する連携保険医療機関名
                      医療機関名              開設者名                     所在地
             ［記載上の注意］
                 １  「１」には、感染防止対策地域連携加算に係る連携を行っている保険医療機関
                    のうち、当該保険医療機関が直接赴いて評価を実施する保険医療機関について
                    記載すること。
                 ２  「２」には、感染防止対策地域連携加算に係る連携を行っている保険医療機関
                    のうち、当該保険医療機関の評価を実施する保険医療機関について記載するこ
                    と。
                 ３  「１」、「２」については、届出保険医療機関について予定されているものを記
                    載することでよく、少なくとも年１回程度、実施されていればよい。
# file: 000603890.pdf page: 406
             様式 35 の４
                   医 療 安 全 対 策 地 域 連 携 加 算 １ 又 は ２ に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
             １  医療安全対策地域連携加算１
               (１)  医療安全管理部門に配置されている医師
                                           氏名           経験年数      研修
              医療安全対策に３年
              以上の経験を有する
              専任の医師又は医療                                年      □
              安全対策に係る適切
              な研修を修了した専
              任の医師
               (２)  届出保険医療機関が直接赴いて評価を実施する連携保険医療機関名
                                        医療機関名        開設者名              所在地
              医療安全対策加算１
              に係る届出を行って
              いる保険医療機関
              医療安全対策加算２
              に係る届出を行って
              いる保険医療機関
               (３)  届出保険医療機関の評価を実施する連携保険医療機関名（医療安全対策加算１
             に係る届出を行っている保険医療機関に限る。）
                      医療機関名              開設者名                     所在地
             ２  医療安全対策地域連携加算２
               届出保険医療機関の評価を実施する連携保険医療機関名（医療安全対策加算１に係る
             届出を行っている保険医療機関に限る。）
                      医療機関名              開設者名                     所在地
             ［記載上の注意］
                 １  「１の(１)」の医師について、医療安全対策の経験が３年未満の場合は医療安
                    全対策に係る適切な研修を修了していることが確認できる文書を添付すること。
                 ２  「１の(２)」には、医療安全対策地域連携加算１に係る連携を行っている保険
                    医療機関のうち、当該保険医療機関が直接赴いて評価を実施する保険医療機関
                    について記載すること。
                 ３  「１の(３)」には、医療安全対策地域連携加算１に係る連携を行っている保険
                    医療機関のうち、当該保険医療機関の評価を実施する保険医療機関（医療安全
                    対策加算１に係る届出を行っている保険医療機関に限る。）について記載するこ
# file: 000603890.pdf page: 407
                    と。
                 ４  「２」には、医療安全対策地域連携加算２に係る連携を行っている保険医療機
                    関のうち、当該保険医療機関の評価を実施する保険医療機関（医療安全対策加
                    算１に係る届出を行っている保険医療機関に限る。）について記載すること。
                 ５  「１の(２)」、「１の(３)」及び「２」については、届出保険医療機関について
                    予定されているものを記載することでよく、少なくとも年１回程度、実施され
                    ていればよい。
# file: 000603890.pdf page: 408
             様式 35 の５
                          抗 菌 薬 適 正 使 用 支 援 加 算 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
             抗菌薬適正使用支援加算チーム（□には適合する場合「✓」を記入すること。）
                       区分                   氏    名        勤務形態   専従・専任   経験年数   研修
           ア   感染症診療に３年以上                        □常勤                     年
           の経験を有する専任の常勤                        □常勤換算
           医師                                               □常勤                     年
                                                              □常勤換算
           イ   ５年以上感染管理に従                                                   年   □
           事した経験を有する看護師                                                    年   □
           ウ  ３年以上の病院勤務経験をもつ感染                                                  年
           症診療にかかわる専任の薬剤師                                                          年
           エ   ３年以上の病院勤務経                                                   年
           験をもつ微生物検査にかか                                                   年
           わる専任の臨床検査技師
             ［記載上の注意］
               １  イに掲げる看護師が感染防止対策に係る適切な研修を修了していることが確認できる文書を添付す
                 ること。
               ２  抗菌薬適正使用支援チームの業務内容が明記された文書を添付すること。
# file: 000603890.pdf page: 409
             様式 35 の６
                       抗 菌 薬 適 正 使 用 支 援 加 算 に 係 る 報 告 書 （ ７ 月 報 告 ）
             集計期間：     年   月   日～     年   月   日（１年間）
             １．抗菌薬適正使用に係る実績等
              ①  抗ＭＲＳＡ薬及び抗緑膿菌作用のある抗菌薬を含めた広域抗菌
                薬等の特定の抗菌薬を使用する患者、菌血症等の特定の感染症兆
                候のある患者、免疫不全状態等の特定の患者集団などに対する感                  人
                染症治療の早期モニタリングにおいて、主治医へのフィードバッ
                クを行った患者数
              ②  ①のうち、主治医から事前に抗菌薬適正使用に係る相談を受け                  人
                てフィードバックを行った患者数
              ③  ①のうち、主治医から事前に抗菌薬適正使用に係る相談がなく、
                特定の抗菌薬の使用や菌血症等の感染症兆候のモニタリングに基                  人
                づいてフィードバックを行った患者数
              ④  ①のうち、主治医へのフィードバックの結果、抗菌薬の抗菌薬                  人
                又は使用期間の短縮等の適正使用に繋がった患者数
             ２．外来における経口抗菌薬の処方状況等
              ①  外来における急性気道感染症（感冒、急性鼻副鼻腔炎、急性咽                  人
                頭炎、急性気管支炎）の患者数
              ②  外来における急性下痢症の患者数                                             人
              ③  抗菌薬の処方状況
                                             ２の①に該当する患者       ２の②に該当する患者
              セファロスポリン系の経口                           人                          人
              抗菌薬が処方された患者数
              キノロン系の経口抗菌薬が                           人                          人
              処方された患者数
              マクロライド系の経口抗菌                           人                          人
              薬が処方された患者数
              上記以外の種類の経口抗菌                           人                          人
              薬が処方された患者数
             ［記入状の注意］
             １  「２」については、それぞれ急性気道感染症又は急性下痢症と同義語の傷病名を含む
               患者数及び抗菌薬の処方状況を記載する。
# file: 000603890.pdf page: 410
             様式 36
                         患 者 サ ポ ー ト 体 制 充 実 加 算 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
             １  相談窓口に配置される職員（□には、適合する場合「∨」を記入すること。）
                         氏  名              勤務時間        職種        研修         研修名
                                                                           □
                                                                           □
                                                                           □
                                                                           □
                                                                           □
                                                                           □
                                                                           □
             ２  患者支援に係るカンファレンス
                            開催頻度                        構成メンバー（氏名、職種）
                                             回／週
             ３  患者に対する情報提供
             ［記載上の注意］
                 １  相談窓口に配置されている職員が研修を修了している場合は、確認できる文書
                    を添付し、「研修名」欄に修了した研修の名称を記載すること。なお、研修は必
                    ずしも必要ではなく、修了していない場合であっても届出を行うことはできる。
                 ２  相談窓口の設置及び組織上の位置づけが確認できる文書を添付すること。
                 ３  患者等からの相談に対応するために整備しているマニュアルを添付すること。
                 ４  「３」はどのような情報提供方法をとっているか簡潔に記載すること。
# file: 000603890.pdf page: 411
             様式 37
                褥 瘡 ハ イ リ ス ク 患 者 ケ ア 加 算 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
             １   専従の褥瘡管理者
                 氏     名         勤務時間       経験年数      所属部署・診療科等     専任
                                           時間             年
                                           時間             年
                                           時間             年
             ２   その他（次の要件を満たす項目に○をつけること。）
              ア   褥瘡リスクアセスメント票・褥瘡予防治療計画書を作成し、それに基づく
                重点的な褥瘡ケアの実施状況及び評価結果を記録している。
              イ   褥瘡対策チームとの連携状況、院内研修の実績、褥瘡リスクアセスメント
                実施件数、褥瘡ハイリスク患者特定数、褥瘡予防治療計画件数及び褥瘡ハイ
                リスク患者ケア実施件数を記録している。
              ウ   褥瘡対策に係るカンファレンスが週１回程度開催されており、褥瘡対策チ
                ームの構成員及び必要に応じて、当該患者の診療を担う保険医、看護師等が
                参加している。
              エ   総 合的な 褥瘡管理 対策 に係る 体制確保 のた めの職 員研修を 計画 的に実 施
                している。
              オ   重点的な褥瘡ケアが必要な入院患者（褥瘡の予防・管理が難しい患者又は
                褥瘡に関する危険因子のある患者及び既に褥瘡を有する入院患者をいい、褥
                瘡 リスクアセスメ ント票を用いて 判定する。）に 対して、適切な 褥瘡発生予
                防・治療のための予防治療計画の作成、継続的な褥瘡ケアの実施及び評価、
                褥 瘡等 の早期 発見及 び重症 化防止 のため の総合 的な 褥瘡管 理対策 を行う に
                ふさわしい体制が整備されている。
             ［記載上の注意］
                 １  専従の褥瘡管理者の褥瘡等の創傷ケアに係る専門の研修を修了したことが確認できる
                   文書を添付すること。
                  ２  褥瘡ハイリスク患者ケアに従事する専従の褥瘡管理者を２人以上配置する場合は、そ
                    れぞれについて必要事項を記載すること。
                  ３  注２に規定する点数は、別紙２に掲げる地域に所在する保険医療機関（特定機能病院、
                   許可病床数が 400 床以上の病院、ＤＰＣ対象病院及び一般病棟入院基本料に係る届出に
                   おいて急性期一般入院料１のみを届け出ている病院を除く）の一般病棟において、算定
                   可能である。
                 ４  注２に規定する点数を算定する場合は、褥瘡管理者について、専従でなくても差し支
                   えない。この場合は、「１」の専任欄に○をつけること。
# file: 000603890.pdf page: 412
             様式 37 の２
                             褥 瘡 ハ イ リ ス ク 患 者 ケ ア 加 算 に 係 る 報 告 書
                  褥瘡対策の実績（報告月の前月の１ヶ月間の実績・状況）
                  ①   入院患者数（報告月の前月の１ヶ月間の入院患者数）
                  ②   ①のうち、褥瘡リスクアセスメント実施人数                          名
                  ③   ②のうち、褥瘡ハイリスク項目に該当する患者数                     名
                        １．ショック状態のもの                                              名
                        ２．重度の末梢循環不全のもの                                       名
                        ３．麻薬等の 鎮痛・鎮静 剤の持続的な 使用が必要で ある            名
                  褥    もの
                  ハ瘡    ４．6 時間以上の全身麻酔下による手術を受けたもの               名
                  イ    ５．特殊体位による手術を受けたもの                                名
                  スリ    ６．強度の下痢が続く状態であるもの                                名
                  ク    ７．極度の皮膚の脆弱（低出生体重児、GVHD、黄疸など）          名
                  目項    ８．医療関連 機器の長期 かつ持続的な 使用（医療用 弾性            名
                          ストッキング、シーネ等）
                        ９．褥瘡に関 する危険因 子（病的骨突 出、皮膚湿潤 、浮            名
                          腫等）があって既に褥瘡を有するもの
                  ④   本加算を算定した人数                                                  名
             ［記載上の注意］
                  １   褥瘡対策の実施状況については、報告月の前月の件数を記入すること。
                    ただし 、１名の患者 が複数の褥瘡を 有していて も、患者１名 として数え
                    ることとする。
                  ２   ①については 、報告月の前月 １ヶ月間に入 院していた患 者の実人数を
                    記入する。
                  ３   ②については 、①のうち、褥 瘡リスクアセ スメントを実 施した患者の
                    実人数 を記入する（ １名の患者につ いて複数回 、褥瘡リスク アセスメン
                    トを実施した場合も、患者１名として数える）。
                  ４   ③については 、②のうち、褥 瘡ハイリスク 項目に該当す る患者の実人
                    数を記 入する（１名 の患者について 複数の褥瘡 ハイリスク項 目を有して
                    いても、患者１名として数える）。
                  ５   ③のうち褥瘡ハイリスク項目の各項目については、１名の患者につき、
                    複数の 要因がある場 合は、それぞれ に１名とし て数えること とする（複
                    数回答）。
# file: 000603890.pdf page: 413
          様式38
                  ハ イリ スク 妊娠管 理加 算    の施 設基 準に係 る届 出書 添付 書類
                  ハ イリ スク 分娩管 理加 算
             １  標榜診療科
             ２  年間分娩件数
                            年間分娩件数                                                      件
             ［記載上の注意］
                  年間分娩件数は、前年１年間（１月～12月）に行われた分娩件数であり、院内に
               掲示した分娩件数と同じ数字を用いること。
             ３  専ら産婦人科又は産科に従事する医師
                常勤換算          氏名            診療科      勤務時間           勤務形態
              1    □                                                    時間     常勤・非常勤
              2    □                                                    時間     常勤・非常勤
              3    □                                                    時間     常勤・非常勤
              4    □                                                    時間     常勤・非常勤
              5    □                                                    時間     常勤・非常勤
             ※  ハイリスク妊娠管理加算では、専ら産婦人科又は産科に従事する１名以上の医師を記載
               すること。
             ※  ハイリスク分娩管理加算では、専ら産婦人科又は産科に従事する３名以上の常勤の医師
               を記載すること。なお、週３日以上常態として勤務しており、かつ、所定労働時間が週24
               時間以上の勤務を行っている専ら産婦人科又は産科に従事する非常勤医師を組み合わせて
               配置している場合には、当該医師の「常勤換算」の□に「✓」を記入すること。
             ※  勤務時間には、就業規則等に定める週あたりの所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）
               を記入すること。
             ４  常勤の助産師
                      氏         名        勤務時間             氏         名          勤務時間
              1                                  時間  6                                     時間
              2                                  時間  7                                     時間
              3                                  時間  8                                     時間
              4                                  時間  9                                     時間
              5                                  時間 10                                    時間
             ※  勤務時間には、就業規則等に定める週あたりの所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）
               を記入すること。
             ５  公益財団法人日本医療機能評価機構が定める産科医療補償制度標準補償約款と同一
               の産科医療補償約款に基づく補償を実施している旨の文書（産科医療補償責任保険加
               入者証の写し等）を添付すること。
             ※５ハのイ書リ類スをク添妊付娠す管る理こ加と算。の施設基準に係る届出のみを行う場合には、１及び３のみを記載し、
# file: 000603890.pdf page: 414
       様式 38 の２
               抗 悪 性 腫 瘍 剤 処 方 管 理 加 算 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
                                        氏       名                         経   験  年  数
                                                                                                   年
          当該化学療法の                                                                          年
          専任の常勤医師
                                                                                                   年
                                                                                                   年
       ［記載上の注意］
           届出に当たっては、医師は、５年以上の化学療法の経験を有する者であること。
# file: 000603890.pdf page: 415
           様式39 の3
                 精精神神精科科神救救科急急救搬搬急送送搬患患送者者患地地者域域地連連域携携連受紹携入介紹加加介算算加  の施設基準に係る届出書添付書類
                                                             ※該当する届出事項を○で囲むこと。
           １ 紹介元医療機関
             １ 紹介元医療機関について
                     ・保険医療機関の名称         ・連絡先
                     ・開設者名                    ・担当医師名
             ２ 以下のうち届出を行っている項目を○で囲むこと。
                     ・精神科救急入院料
                     ・精神科急性期治療病棟入院料
                     ・精神科救急・合併症入院料
           ２ 受入医療機関
             １ 受入医療機関について
                     ・保険医療機関の名称         ・連絡先
                     ・開設者名                    ・担当医師名
             ２ 以下のうち届出を行っている項目を○で囲むこと。
                     ・精神病棟入院基本料
                     ・児童・思春期精神科入院医療管理料
                     ・精神療養病棟入院料
                     ・認知症治療病棟入院料
           ３ 連携保険医療機関
               医療機関名          開設者名                           所在地
           ［記載上の注意］
           1  精神科救急搬送患者地域連携紹介加算を届け出る場合は「１」及び「３」、精神科救急搬送患
           者地域連携受入加算を届け出る場合は「２」及び「３」を記載すること。
           ２ 「３」については精神科救急搬送患者地域連携紹介・受入について連携している保険医療機
           関名を記入すること。
# file: 000603890.pdf page: 416
             様式 40 の２
                      呼 吸 ケ ア チ ー ム 加 算 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
             １   呼吸ケアに係る専任チーム
                               区        分                         氏        名        経験年数
              ア  人工呼吸器管理等について十分な経験のある医師                                      年
              イ  人工呼吸器管理や呼吸ケアの経験を有する看護師                                      年
              ウ  人工呼吸器等の保守点検の経験を３年以上有する臨床                                   年
               工学技士
              エ  呼吸器リハビリテーション等の経験を５年以上有する                                   年
               理学療法士
             ２   呼吸ケアチームによる活動状況   （   年   月～   年   月（     カ月間））
             ①呼吸ケアチームによる診療を行った患者数                                 人
             ②呼吸ケアチームによる診療の延べ回数                                     回
             ③①の患者のうち人工呼吸器離脱に至った患者数                            人
             ④③の患者の 1 人あたり平均人工呼吸器装着日数           平均        日／人
             ［記載上の注意］
                  １   イは呼 吸ケアに 係る適切な 研修を修了 している ことが確認 できる文書
                    を添付すること。
                  ２   専任チームの看護師が複数名いる場合は、それぞれについて必要な文書
                    を添付すること。
                  ３   呼吸ケアチームによる診療計画書を添付すること。なお、当該計画書に
                    は人工呼吸器装着患者の安全管理、合併症予防、人工呼吸器離脱計画、呼
                    吸器リハビリテーション等の内容が含まれていれば、その様式は問わない。
                  ４「２」の①～④は実績がある場合に記載すること。
# file: 000603890.pdf page: 417
          様式 40 の３
                   後 発 医 薬 品 使 用 体 制 加 算 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
          １．届出に係る後発医薬品使用体制加算の区分（いずれかに○を付す）
                 （   ）  後発医薬品使用体制加算１
                       （カットオフ値（「３．」の④）50％以上かつ後発医薬品の割合（「３．」の⑤）85％以上）
                 （   ）  後発医薬品使用体制加算２
               （カットオフ値（「３．」の④）50％以上かつ後発医薬品の割合（「３．」の⑤）80％以上85％未満）
                 （   ）  後発医薬品使用体制加算３
                 (カットオフ値（「３．」の④）50％以上かつ後発医薬品の割合（「３．」の⑤）70％以上80％未満)
          ２．後発医薬品の使用を促進するための体制の整備
                後発医薬品の品質、
                安全性、安定供給体
                制等の情報を入手・
                評価する手順
          ３．医薬品の使用状況
                   全医薬品の規格単位数量及び後発医薬品の規格単位数量並びにその割合
                届出前１月の実績（     年   月）
                全医薬品の規格単位数量（①）
                後発医薬品あり先発医薬品及び後発医薬品の規格単位数量（②）
                後発医薬品の規格単位数量（③）
                カットオフ値の割合（④）                      （②／①）（％）
                後発医薬品の割合（⑤）                        （③／②）（％）
          ［記載上の注意］
               １   後発 医薬品 の採用 につい て検討 を行う委 員会 等の名 称、目的 、構成 員の職
                 種・氏名等、検討する内容、開催回数等を記載した概要を添付すること。
               ２   規格単位数量とは、使用薬剤の薬価（薬価基準）別表に規定する規格単位ご
                 とに数えた数量のことをいう。
               ３   後発医薬品の規格単位数量の割合を計算するに当たっては、「「診療報酬にお
                 ける 加算等の算定対 象となる後発医 薬品」等につい て」（令和２年 ３月５日保
                 医発 0305 第７号）を参照すること。
# file: 000603890.pdf page: 418
       様式 40の 4
                   病 棟 薬 剤 業 務 実 施 加 算 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
       １   届出に係る病棟薬剤業務実施加算の区分（届出を行うもの全てに○を付す）
              （  ）   病棟薬剤業務実施加算１
              （  ）   病棟薬剤業務実施加算２
       ２   病 棟 薬剤 業 務の 実 施 体制
               病 棟名              当該 病 棟 で算 定 して い る入 院 料         専 任薬 剤 師 の氏 名
       ３   当 該 保 険 医療 機 関 にお け る 医 薬品 の 投 薬 及び 注 射 の 状況 、 副 作用 等 の 情 報を 把 握
          し 、収 集 した 情 報 を関 係 する 医 療 従事 者 に速 や かに 提 供 する 方 法
       ４   医 薬 品情 報 管理 室 の 薬剤 師 と病 棟 薬剤 業 務 を行 う 薬剤 師 の 情報 共 有の 方 法
       ５   医 薬 品情 報 管理 室 で 管理 し てい る 情報 を 医 療従 事 者が 容 易 に入 手 する 方 法
       ６   迅 速 に適 切 な措 置 を 講じ る こと が でき る 体 制の 概 要
         ［記載上の注意］
           １  「２」については、当該加算を算定する入院料（障害者施設等入院基本料を除く。）を算定
             しているすべての病棟の名称、算定している入院料及び専任の薬剤師の氏名（複数の場合は全
             ての氏名）を記載すること。
           ２  「３」については、医薬品ごとの使用患者数、使用量、投与日数等の情報の把握方法及び発
             生した医薬品の副作用等の情報を積極的に収集するための体制について、具体的に記載すると
             ともに、医薬品情報管理室から医療従事者に提供した情報の例を添付すること。
           ３  「４」については、共有する情報の内容及び情報共有の頻度についても記載すること。
           ４  「５」については、データベースの概要等、医療従事者が情報を容易に入手できることが分
             かる資料を添付すること。
           ５  「６」については、重大な副作用等の情報を得た際に迅速な措置を講じるための組織の体制
             及び情報伝達の流れが分かる資料を添付すること。
           ６  上記「３」から「６」に係る業務手順書を添付すること。
# file: 000603890.pdf page: 419
       様式 40 の５
                                          デ ータ 提出 開 始届出 書
       １．試行データ作成開始日（※１）
              令和    年    月    日
       ２．ＤＰＣ調査事務局と常時連絡可能な担当者
            事   項                担 当 者 １（※２）                     担 当 者 ２（※２）
          所 属 部 署
          役       職
          氏       名
          電 話 番 号
          ＦＡＸ番号
       Ｅ－ｍａｉｌ（※3）
       〔記載上の注意〕
         ※１  試行データ作成開始日には、試行データの作成を開始する月の初日を記載すること（例えば、
              令和２年５月 20 日の提出期限に合わせて本届出書を提出する場合は、作成する試行データは令
              和２年６月及び７月のデータとなるため、本欄には令和２年６月１日と記載する。）。
         ※２  ＤＰＣ対象病院又はＤＰＣ準備病院である病院の場合は、データ提出に係る連絡担当者として
              既にＤＰＣ調査事務局に登録している担当者と同じ者を記載すること。
         ※３  担当者は必ず２名を設定し、Ｅ－ｍａｉｌアドレスについては、可能な限り別々なものを記載
              すること。
       〔届出上の注意〕
          １  データの提出を希望する保険医療機関は、令和２年５月 20 日、８月 20 日、11 月 20 日、令和３
            年２月 22 日、５月 20 日、８月 20 日、11 月 22 日又は令和４年２月 21日までに、本届出書につい
            て、地方厚生（支）局医療課長を経由して厚生労働省保険局医療課長に提出すること。
          ２  様式 40 の８の届出を行った保険医療機関が再度本届出を行う場合は、本届出書にデータを継続
            的かつ適切に提出するために必要な体制が整備されたことを示す書面を添付すること。
       上記のとおり届出を行います。
       令和    年    月    日
            保険医療機関コード
              保険医療機関の名称
              保険医療機関の所在地住所
                                                               開設者名                         印
       厚生労働省保険局医療課長  殿
# file: 000603890.pdf page: 420
       様式 40 の７
                                      デー タ提 出加 算に 係る 届出 書
         １．Ａ245 データ提出加算に関する施設基準（該当する項目にチェックをすること。）
             □  Ａ207診療録管理体制加算に係る届出を行っている。
             □  Ａ207診療録管理体制加算に係る施設基準の要件を満たしている。（※１）
             □  「ＤＰＣ導入の影響評価に関する調査」に適切に参加できる。
             □  適切なコーディングに関する委員会を設置し、年２回以上、当該委員会を開催すること。
         ２．医療法上の許可病床数（※２）
             一般病床                   床
             精神病床                   床
            感染症病床                  床
             結核病床                   床
             療養病床                   床
                計                      床
         ３．届出を行う項目（該当する項目にチェックをすること。）（※3）
             データ提出加算１                 □    イ（医療法上の許可病床数が200床以上）
             データ提出加算３                 □    ロ（医療法上の許可病床数が200床未満）
             データ提出加算２                 □    イ（医療法上の許可病床数が200床以上）
             データ提出加算４                 □    ロ（医療法上の許可病床数が200床未満）
       〔記載上の注意〕
         ※１  「Ａ207 診療録管理体制加算に係る施設基準の要件を満たしている。」の欄は、回復期リハ
              ビリテーション病棟入院料又は地域包括ケア病棟入院料のいずれか又はその両方のみの届出を
              行う保険医療機関のみ、チェックをすること。
         ※２  病床数は、医療法第７条第２項に規定する病床（医療法上の許可病床数）の種別ごとに数を
              記載すること。
         ※３  入院データを提出する場合は、データ提出加算１及び３のイ又はロを選択すること。
              入院データ及び外来データを提出する場合は、データ提出加算２及び４のイ又はロを選択する
       こと。
       上記のとおり届出を行います。
         令和    年    月    日
            保険医療機関コード
              保険医療機関の名称
              保険医療機関の所在地住所及び名称
                                                            開設者名                   印
# file: 000603890.pdf page: 421
       様式 40 の８
                                      デー タ提 出加 算に 係る 辞退 届
       １．辞退年月日
                令和    年    月    日
       ２．辞退理由
       〔届出上の注意〕
         １  再度データ提出を行う場合にあっては、様式 40 の 5「データ提出開始届出書」に加え、データを
            継続的かつ適切に提出するために必要な体制が整備されたことを示す書面を添付し、地方厚生
            （支）局医療課長を経由して、厚生労働省保険局医療課長に提出すること。
         ２  保険医療機関の廃止によりデータ提出加算を辞退する場合にも本届出書を提出すること。
         上記のとおりデータ提出加算に係る届出を辞退します。
         令和    年    月    日
            保険医療機関コード
              保険医療機関の名称
              名称保険医療機関の所在地住所
                                                                開設者名                         印
       厚生労働省保険局医療課長  殿
                                                      （連絡先）担当者名
                                                                所属部署
                                                                電話番号
                                                                Ｅ－mail
# file: 000603890.pdf page: 422
    様式40の９
                             入退院支援加算１、２及び３の施設基準に係る届出書添付書類
    ※届出に係る入退院支援加算の区分（該当する区分に○を付すこと）
           （  ）                     入退院支援加算１
           （  ）                     入退院支援加算２
           （  ）                     入退院支援加算３
           （  ）                    地域連携診療計画加算
           （  ）            入退院支援加算（注５の届出医療機関）
           （  ）                      入院時支援加算
           （  ）                     総合機能評価加算
                                          ※該当する届出事項を○で囲むこと
       担う部入門退（院入支退援院及支び援地部域門連）携の業設務置をの有無         （ 有 ・ 無 ）
    １ 入退院支援部門に配置されている職員      （該当する□に「✔」を記入すること。）                    研修    入院前支援
                             氏   名      専従・専任    常勤・非常勤     職   種   経験年数  （加算３のみ）を行う担当
                                                    □□非常常勤勤（  時間）                    年    □        □
                                                    □□非常常勤勤（  時間）                    年    □        □
      入退院支援に関する                               □□□常非常勤常勤勤（  時間）                    年年    □□        □□
        経験を有する者                                □□常非勤常勤（  時間）
                                                    □□常非勤常勤（  時間）                    年    □        □
                                                    □□常非勤常勤（  時間）                    年    □        □
                                                    □非常勤（  時間）                    年    □        □
    ２ 退院支援に係る実績等
     は転「院✔又」はを退記院入体す制る等こにとつ）いてあらかじめ協議を行っている連携機関の数が20以上（該当する場合に               □
     を連記携入機す関るのこ職と員）と年3回以上の頻度で面会し、情報の共有等を行っている（該当する場合には「✔」              □
     介護支援専門員及び相談支援専門員との連携
       ①  過去１年間の介護支援等連携指導料の算定回数                                              （   ）回
       ②  対過す去る１支年援間にの限相る談。支）援専門員との連携回数（区分番号「A307」小児入院医療管理料を算定する患者に           （   ）回
       ③  ①、②の合計                                                                     （   ）回
                                                                       病棟数     病床数           基準
        ④導「料イを算一定般で病き棟る入も院の基に本限料る等。の）場合」を算定する病棟数・病床数（介護支援等連携指                           病（床数× 0）.15
        ⑤導「料ロを算療定養で病き棟る入も院の基に本限料る等。の）場合」を算定する病棟数・病床数（介護支援連携等指                           病（床数× 0）.15
        ⑥小「児イ入院一医般療病管棟理入料院を基算本定料す等るの病場床合に」限をる算。定）する病棟数・病床数（区分番号「A307」                           病（床数× 0）.15
        ⑦④から⑥の「基準」の合計
       ※③が⑦を上回ること。
# file: 000603890.pdf page: 423
    ３ 各病棟に配置されている職員
                              病棟名         病床数      当該病棟で算定している入院料          氏   名        職   種
     業入務退に院専支従援に及従び事地す域る連者携
    ４．地域連携に係る体制
                                                       直近の協議日                   連携機関名
     直近に連携機関と行った転院又は退院体制等に関する協議             月   日
    ５．総合機能評価に係る職員（□には該当する場合「✔」を記入すること。）
                                    氏名                  職種       総合的な機能評価の経験年数        研修受講
                                                                                   年            □
                                                                                   年            □
         又常は勤歯の科医医師師                                                                年            □
                                                                                   年            □
                                                                                   年            □
    〔記１載上部の門注の意設〕置が有る場合には、それを確認できる文書を添付すること。
       ２支援入加退算院の支届援出加の算場１合のは届「出４の」場も合、は総「合１機」能か評ら価「加３算」のを届、出入の退場院合支は援「加５算」２も又記は載３すのる届こ出との。場合は「１」を記載すること。入院時
       ３間を「記１入」すにるつこいとて。、非常勤職員を組み合わせて配置している場合は、「非常勤」に「✔」を記入し、（   ）に週当たりの勤務時
       ４在宅入移退行院に支係援る加適算切３なの研届修出をに修つ了いしてた、専「任１の」看に護「師入」退を院配支置援す及るび場５合年は以、上「の１新」生の児「集研中修治」療にに「係✔る」業を務記の入経し験、を当有該し研、修小を児修患了者しの
       ５て連い携る機こ関とのが職確員認とでのき面る会文頻書度をに添つ付いすてるはこ、と過。去１年間の面会状況が分かる文書を添付すること。
       ７６ 総入合退機院能支評援価加加算算のの注届５出にに規つ定いすてる、点「数５を」算に定「す総る合場的合なは機、能看評護価師に及係びる社適会切福な祉研士修にをつ修い了てし、た専医従師で若なしくくてはも歯差科し医支師えをな記い入。する
        場合は、当該研修を修了していることが確認できる文書を添付すること。
# file: 000603890.pdf page: 424
             様式 40 の 10
                       認 知 症 ケ ア 加 算 １ の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
             １   認知症ケアに係るチームの構成員
                   区        分                  氏        名                       備考
              ア  専任の常勤医師                           □  常勤換算    精神科・神経内科
                ※  専任の非常勤医師を                                     経験     年・研修受講
                組み合わせた場合を含む                     □  常勤換算    精神科・神経内科
                                                                          経験     年・研修受講
              イ  専任の常勤看護師                                         経験           年
                                                                          週             時間
              ウ  常勤社会福祉士又                                         経験           年
                  は常勤精神保健福祉士                                      社会福祉士
                                                                          精神保健福祉士
              エ  その他の者                                               理学療法士・作業療法士
                                                                          薬剤師・管理栄養士
             ２   認知症ケアに係るカンファレンス等の実施状況
              カンファレンスの開催頻度      チームによる回診の頻度
                                    回／週                         回／週
             ３   認知 症ケアチーム による認知症患 者に関わる職 員を対象とし た研修の実施
               回数               回／年
             ４   病棟看護師等のチームによる研修又は院外の研修の受講状況
              ① 認知症患者に関  ② ①のうち           ③ ①のうち           ④ 受講率
               わる全ての病棟の  前々年度以降に研修  今年度中に研修を受  （②＋③）／①
               看護師等の数（人） を受講した看護師等  講する予定の看護師
                                   の数（人）            等の数（人）
                                                                                             ％
# file: 000603890.pdf page: 425
             ５   認知 症患者のアセ スメントや看護 方法等に係る 適切な研修又 は院内研修を
               受講した看護師の配置状況（原則全ての病棟に１名以上配置が望ましい）
                    届出病棟名                 氏        名                   研修の別
                                                                       （該当するものに「✔」を記入）
                                                                           □院外研修  □院内研修
                                                                           □院外研修  □院内研修
                                                                           □院外研修  □院内研修
                                                                           □院外研修  □院内研修
                                                                           □院外研修  □院内研修
                                                                           □院外研修  □院内研修
                                                                           □院外研修  □院内研修
                                                                           □院外研修  □院内研修
                                                                           □院外研修  □院内研修
                                                                           □院外研修  □院内研修
             ６   認知症ケアに関する手順書（マニュアル）の作成状況
                 （□には、適合する場合「✓」を記入すること。）
                       作成／配布                         手順書に含まれている内容
              □作   成                      □身体的拘束の実施基準
              □周   知                      □鎮静を目的とした薬物の適正使用
             ［記載上の注意］
             １ 「１」のア～エについては、次の通りとすること。
               ア 精神科もしくは神経内科の医師、あるいは研修を受講した医師のうち、該当する要件を〇で囲み、精神科もしく
                 は神経内科を主たる業務とした経験が３年未満の場合は適切な研修を修了したことが確認できる文書を添付する
                 こと。また、週３日以上常態として勤務しており、かつ、所定労働時間が週22時間以上の勤務を行っている専任
                 の非常勤医師を組み合わせて認知症ケアチーム業務を実施している場合には、当該医師の「常勤換算」の□に「✓」
                 を記入すること。
               イ 認知症看護に係る適切な研修を修了していることが確認できる文書を添付すること。また、当該業務に従事する
                 週当たりの勤務時間を記入すること。
               ウ 該当する職種を○で囲み、認知症患者又は要介護者の退院調整に係る経験がない場合は介護支援専門員証の写し
                 を添付すること。
               エ 該当する者がいる場合に記入し、該当する職種を○で囲むこと。
             ２ 「２」及び「３」については、実施されている又は行われる予定の場合はその回数について、記載すること。
             ３ 「４」について、①には認知症患者に関わる病棟看護師等の数を記載し、②には、①のうち院内あるいは院外の研
               修を受講した数、③には受講予定数を記載すること。なお、③には②に計上した看護師等の数を含まないこと。
             ４ 「５」について、認知症患者のアセスメントや看護方法等に係る適切な研修又は院内研修を受講していることが確
               認できる文書を添付すること。
             ５ 認知症ケアチームが当該医療機関において組織上明確な位置づけであることが確認できる文書を添付すること。
# file: 000603890.pdf page: 426
             様式 40 の 11
                   認 知 症 ケ ア 加 算 ２ 又 は ３ の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
             １   届出に係る区分（該当する区分に○を付すこと）
                    （     ）認知症ケア加算２     （     ）認知症ケア加算３
             ２   専任の医師又は看護師の配置状況（認知症ケア加算２のみ）
                     区        分                  氏        名                     備考
              （該当するものに○を付すこと）
              （    ）専任の常勤医師                         □ 常勤換算   精神科・神経内科
                ※  専任の非常勤医師を組み                                  経験     年・研修受講
                合わせた場合を含む                           □ 常勤換算   精神科・神経内科
                                                                          経験     年・研修受講
              （    ）専任の常勤看護師                                     経験           年
             ３   届出病棟数：            病棟
                                                    病棟名
             ４   認知 症患者のアセ スメントや看護 方法等に係る 適切な研修を 受講した看護
               師の配置状況（原則全ての病棟に３名以上配置（うち１名は院内研修で可））
                       病棟名                   氏        名                   研修の別
                                                                       （該当するものに「✔」を記入）
                                                                           □院外研修  □院内研修
                                                                           □院外研修  □院内研修
                                                                           □院外研修  □院内研修
                                                                           □院外研修  □院内研修
                                                                           □院外研修  □院内研修
                                                                           □院外研修  □院内研修
                                                                           □院外研修  □院内研修
                                                                           □院外研修  □院内研修
                                                                           □院外研修  □院内研修
                                                                           □院外研修  □院内研修
# file: 000603890.pdf page: 427
             ５   病棟職員を対象とした研修の実施回数：          回／年
             ６   認知症ケアに関する手順書（マニュアル）の作成状況
                 （□には、適合する場合「✓」を記入すること。）
                       作成／配布                         手順書に含まれている内容
              □作   成                      □身体的拘束の実施基準
              □周   知                      □鎮静を目的とした薬物の適正使用
               ［記載上の注意］
                  １ 「２」の医師については、精神科もしくは神経内科の医師、あるいは研修を受講した医師のうち、該当する
                   要件を〇で囲み、精神科もしくは神経内科を主たる業務とした経験が３年未満の場合は適切な研修を修了した
                   ことが確認できる文書を添付すること。また、週３日以上常態として勤務しており、かつ、所定労働時間が週
                   22時間以上の勤務を行っている専任の非常勤医師を組み合わせている場合には、当該医師の「常勤換算」の□
                   に「✓」を記入すること。
                  ２ 「２」の看護師については、認知症看護に係る適切な研修を修了していることが確認できる文書を添付する
                   こと。
                  ３ 「４」に掲げる看護師については、認知症患者のアセスメントや看護方法等に係る適切な研修又は院内研修
                   を受講していることが確認できる文書を添付すること。認知症患者のアセスメントや看護方法等に係る院内研
                   修を受講している看護師が含まれる場合は、院内研修の実施状況が分かる書類を添付すること。
                   原則として、届出を行う全ての病棟において、配置されている研修を受けた看護師について記載すること。
                  ４ 「５」については、届出の直近１年間において、実施されている又は行われる予定の場合はその回数につい
                   て、医療機関全体の総数を記載すること。
# file: 000603890.pdf page: 428
       様式 40 の 12
                                精神疾患診療体制加算に係る届出書添付書類
        標榜し、入院医療を          内科     （     有     ・     無     ）
        提供している診療科          外科     （     有     ・     無     ）
                                       医療機関全体の許可病床数（①）                    床
        許可病床数                   精神病床の許可病床数（②）                        床
                                       ②÷ ①× １００                                       ％
                                       １   第２次救急医療機関
                                       ２   救命救急センター
        ２４時間の                   ３   高度救命救急センター
        救急医療提供体制
                                       ４   総合周産期母子医療センター
                                       ５   その他（                                                ）
# file: 000603890.pdf page: 429
             様式 40 の 13
                         精 神 科 急 性 期 医 師 配 置 加 算 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
              精神科急性期医師配置加算を
              算定する病棟数の合計                  うち、
                                                           精神病棟入院基本料算定病棟
                                                                                              病棟
                                       病棟               精神科急性期治療病棟入院料１算定病棟
                                                                                              病棟
                       病棟名             1 日平均入院          医師氏名             勤務時間
                  病棟種別  病床数          患者数※
              病棟種別：
              病床数：            床
                       病棟名             1 日平均入院          医師氏名             勤務時間
                  病棟種別  病床数          患者数※
              病棟種別：
              病床数：            床
                       病棟名             1 日平均入院          医師氏名             勤務時間
                  病棟種別  病床数          患者数※
              病棟種別：
              病床数：            床
             ※  算出に係る期間を記入（     年     月     日   ～     年     月     日）
# file: 000603890.pdf page: 430
             １  精神病棟入院基本料又は特定機能病院入院基本料の算定病棟について届け出る場合
             標榜している  １  内科  ２  外科  ３  耳鼻科  ４  眼科  ５  整形外科
             診療科
                             医療機関全体の許可病床数（①）                                床
             許可病床数            うち、精神病床の許可病床数（②）                       床
                                   ②÷ ①× １００                                          ％
             精神病棟の数                        病棟
             ２４時間の      １  第２次救急医療機関    ２  救命救急センター
             救急医療体制   ３  高度救命救急センター  ４  総合周産期母子医療センター
                             ５  その他（                                                       ）
             精神科リエゾ  届出    （    有      ・         無    ）
             ンチーム加算
             当該病棟における直近３ヶ月間の入院患者の数（③）                                人
                   うち、入院時に精神科身体合併症管理加算を算定した患者の数（④）           人
                   ④÷ ③× １００                                                              ％
             身体疾患等と精神症状を併せ持つ救急搬送患者のうち、
             到着後 12時間以内に当該保険医療機関の精神科医が診察した患者数                   人
             （直近３か月間におけるひと月あたりの平均患者数）
             ２  精神科急性期治療病棟入院料１の算定病棟について届け出る場合
             精神疾患に係る時間外、休日又は深夜における外来診療（電話等再診を除く）の件数 （①）        件
             精神疾患に係る時間外、休日又は深夜における入院件数  （②）                         件
             当該病棟における年間のクロザピン新規導入件数  （③）                                件
             ［記載上の注意］
             １．精神科急性期医師配置加算を算定する場合、算定する病棟数を記入すること。
             ２．１日平均入院患者数については、算出に係る期間を※に記入すること。
             ３．配置される医師数は、（１日平均入院患者数÷ １６）を超える人員数であること。
             ４．勤務時間には、就業規則等に定める所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記入するこ
                 と。
             ５．精神科急性期医師配置加算２のイ又はロを届け出る場合は、２の③は不要であること。
             ６．精神科急性期医師配置加算１を届け出る場合は、２の③≧６を満たすものであること。
             ７．精神科急性期医師配置加算３を届け出る場合は、２の③≧３を満たすものであること。
# file: 000603890.pdf page: 431
             様式 40 の 14
                       排 尿 自 立 支 援 加 算 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
             １   排尿自立指導に係るチームの構成員
                  （□には、適合する場合「✔」を記入すること。）
                    区        分                  氏        名                      備考
                                                                          □泌尿器科
                                                                            □３年以上の経験
                                                                              □自院
                                                                              □他院
              ア  医師                                                    □その他の診療科
                                                                            （                ）
                                                                            □研修受講
                                                                              □自院
                                                                              □他院
              イ  専任の常勤看護師                                         □研修受講
                                                                          □３年以上の経験
              ウ  専任の常勤理学療法士                                      □経験（ 有 ・ 無 ）
                又は専任の常勤作業療法士
             ２   排尿ケアに関するマニュアルの作成
                 （□には、適合する場合「✓」を記入すること。）
                       作成／周知                        マニュアルに含まれている内容
              □作   成                      □スクリーニングの方法
              □周   知                      □膀胱機能評価の方法
             ３   職員を対象とした院内研修の実施
                 （□には、適合する場合「✓」を記入すること。）
              実施                           内容
              □実     施                     実施日     （            ）
              □実施予定                     実施予定日（            ）
              ［記載上の注意］
                 １ 「１」については、備考欄の該当するものに「✔」を記入すること。アに掲げる医師が、泌尿器科以外の医師
                   の場合は担当する診療科を（ ）内に記載し、適切な研修を修了したことが確認できる文書を添付すること。イ
                   に掲げる看護師については、所定の研修を修了したことが確認できる文書を添付すること。ウについては、下部
                   尿路機能障害を有する患者のリハビリテーション等の経験の有無を記載すること。
                 ２ 「３」については、予定されている場合の記載でもよい。
# file: 000603890.pdf page: 432
             様式 40 の 15
                地 域 医 療 体 制 確 保 加 算 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
                                        入院基本料又は特定入院料     病棟（室）数      病床数
                                                                             棟（室）          床
                                                                             棟（室）          床
              １  当該加算の届出を                                          棟（室）          床
                行う病棟の種別及び
                病床数                                                       棟（室）          床
                                                                             棟（室）          床
                                                                             棟（室）          床
                                        合計                                －                  床
              ２  救急用の自動車等     期間：（        ）年１月～12 月
                による搬送実績         上記期間における救急用の自動車等による搬送件数：
                                                            （             ）件
              ３  病院勤務医の負担
                の軽減及び処遇の改     様式 40 の 16 に記載すること。
                善に資する体制
             〔記載上の注意〕
               １  「１」については、「病棟（室）数」欄には入院基本料又は特定入院料の区分毎の病
                 棟（室）数を、「病床数」欄には同一区分の病棟（室）の病床数を合計した数を、「合計」
                 欄には、全ての区分の病棟（室）の病床数を合計した数を、それぞれ記載すること。欄
                 が足りない場合には余白等に追記すること。
               ２  「２」については、届出を行う年度の前年１年間（2020年度に届け出る場合は、2019
                 年１月～12 月の１年間）の救急用の自動車等による搬送件数を記載すること。
               ３  様式 40の 16 を添付すること。
# file: 000603890.pdf page: 433
    様式40の16
                       病院勤務医の負担の軽減及び処遇の改善に資する体制 （新規・７月報告）
    新（規□届に出は時、適又合はす毎る年場４合月「時✓点」をの記状入況すにるつこいとて）記載する事項
    （１）病ア院勤医務療医機の関勤に務勤時務間す及るび医当師直数を含めた夜間常の勤勤：務状況の（把握     ）名        非常勤：    （       ）名
         （令和   年  月  日時点）        宿日直（＊１）を担当する医師（       ）名（うち非常勤（       ）名）
                                                ＊１宿日直については、平日の平均的な１日における体制を記載すること）
         イ病院勤務医の勤務状況の把握等（令和   年  月分）
             (ア)勤務時間の具体的な把握方法          □ タイムカード、ＩＣカード
                                                □ 出席簿又は管理簿等の用紙による記録（上司等による客観的な確認あり）
                                                □ その他
                                                 （具体的に：                            ）
             (イ) 勤務時間以外についての勤務状況（＊２）の把握内容
                  □ 年次有給休暇取得率                 □ 時短勤務実施者（＊３）数
                  □ 育児休業・介護休業の取得率           □ その他
                                                      （具体的に：                            ）
                       ＊２前年度の実績を記載。
                       ＊３所定労働時間をあらかじめ減じた勤務体制としている者
             （ウ）超過勤務時間（時間／月）（＊４）
                  平均：     （       ）時間／月        80時間／月以上の者の人数：    （     ）名
                  最大：     （       ）時間／月        155時間／月以上の者の人数：   （     ）名
                  最小：     （       ）時間／月
                       ＊４常勤医における値を記載。
                       ＊４超過勤務時間：法定休日以外の日において１日につき８時間を超えて労働した時間並びに１週について40時間を超えて労働した時間数
                          及び法定休日（週に１日、又は、４週につき４日付与する義務あり）において労働した時間の総和
             （エ）宿日直（回／月）         平均：     （       ）回／月
                                      最大：     （       ）回／月
                                      最小：     （       ）回／月
                                      連日当直を実施した者の人数及び回数： （     ）名・のべ（     ）回
             （オ）その他（自由記載・補足等）
    （２）病院勤務医の負担の軽減及び処遇の改善に資する体（※初回届出時は、ア及びイについては届出後３か月以内、ウ及びエについては届出後６か月以内に提出すること。）
         ア病院勤務医の負担の軽減及び処遇の改善に関する責任者  氏名：                   職種：
         イ多職種からなる役割分担推進のための委員会又は会議    開催頻度：    回／年
                                                    参加人数：平均      人／回
                                                    参加職種（                                ）
         ウ 病院勤務医の負担の軽減及び処遇の改善に資する計画    □ 計画策定     （初回の策定年月日：   年  月  日）
                                                                   （直近の更新年月日：   年  月  日）
                                                    □ 職員に対する計画の周知
         エ病院勤務医の負担の軽減及び処遇の改善に関する取組事項の公開 □ 医療機関内に掲示する等の方法で公開
                                                           （具体的な公開方法                      ）
    （３）病院勤務医の負担の軽減及び処遇の改善に資する計画の具体的な取組内容
         (ア)～(ク)の項目を踏まえ検討し、必要な事項を記載すること（記載した事項に✓すること）。（※初回届出時は、届出後６か月以内に提出すること。）
         □ （ア）医師と医療関係職種、医療関係職種と事務職員等における役割分担の具体的内容
         □ （イ）勤務計画上、連続当直を行わない勤務体制の実施   □ （ウ）勤務間インターバルの確保
         □ （エ）予定手術前日の当直や夜勤に対する配慮         □ （オ）当直翌日の業務内容に対する配慮
         □ （カ）主治医制の見直しの実施                    □ （キ）短時間正規雇用医師の活用
         □ （ク）その他 （                          ）
             ※その他取組の例：所定労働時間内での病状説明の励行に係る掲示等
    ２１〔記当病載該院上加勤の算務注の医意変の〕更負の担届の出軽に減当及たびり処、遇直の近改７月善にに届対けす出るた体制内容につと変い更て、が実な施いし場て合いはる、も本の届に出チのェッうちクを（２行）及うこびと（３。）を略すことができる。
# file: 000603890.pdf page: 434
          様式 41
               地 域 歯 科 診 療 支 援 病 院 入 院 加 算 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
          １   別の保険医療機関との連絡調整を担当する者
                                     氏        名                                職   種   名
          ２   連携保険医療機関（歯科診療所）
                        名            称
                        所     在     地
               （１）   開  設  者  氏  名
                        歯  科  医  師  名
                        電   話   番   号
                        名            称
                        所     在     地
               （２）   開  設  者  氏  名
                        歯  科  医  師  名
                        電   話   番   号
# file: 000603890.pdf page: 435
             様式 42
                      ［                    ］ の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
                                専     任     医     師     日勤    名  当直    名  その他    名
              当該治療室      当該病院に勤務する麻酔医                          名
              の 従 事 者
                                看         護         師     日勤    名  準夜勤    名  その他    名
              当該治療室   病 床 面 積      病 床 数       １床当たりの床面積   １日平均取扱患者数
              の  概   要      平方メートル                床            平方メートル                  名
             バイオクリーンルームの概要、機器の
             名称・形式、空気清浄度等
                      装置・器具          治療室内  配 置 場病院所内             装置・器具の名称・台数等
             救   急   蘇   生   装   置     □
             除      細      動      器     □
             ペ  ー  ス  メ  ー  カ  ー     □            □
             心          電          計     □            □
             ポータブルエックス線撮影装置     □            □
             呼 吸 循 環 監 視 装 置     □            □
             人   工   呼   吸   装   置     □            □
             皮経的皮動的脈酸血素酸分素圧飽監和視度装測置定又装は置経     □
             酸 素 濃 度 測 定 装 置     □
             光    線    療    法    器     □
             微   量   輸   液   装   置     □            □
             超  音  波  診  断  装  置     □            □
             心 電 図 モ ニ タ ー 装 置     □            □
             自   家   発   電   装   置                   □
             電 解 質 定 量 検 査 装 置                   □
             血 液 ガ ス 分 析 装 置                   □
             救命救急センターに係る事項（該当するものに○をすること。複数該当の場合はいずれにも○をすること。）
               ２１ 充高実度段救階命が救Ｓ急でセあンるタ。ーである。
               ３ 充実段階がＡである。
               ５４ 新充規実開段設階のがたＢめで、あ充る実。度評価を受けていない。
             救命救急入院料３、救命救急入院料４及び特定集中治療室管理料２に係る事項（施設基準に該当する場合○をすること。）
               （   ）当該保険医療機関内に、当該保険医療機関に（広再範掲囲）熱広傷範特囲定熱集傷中特治定療集を中担治当療すをる担常当勤すのる医常師勤がの勤医務師し数ている名。
# file: 000603890.pdf page: 436
             小児加算に係る事項（小児加算の施設基準に該当する場合○をすること。）
               （   ）当該保険医療機関内に、専任の小児科医が常時配置されている。      （再掲）専任の小児科医師数   名
             特定集中治療室管理料１又は２に係る事項（施設基準に該当する場合○をすること。）
                 （   ）特定集中治療の経験を５年以上有する医師を２名以上含むこと。
                                                                       （再掲）経験を有する医師数    名
                 （  る）適集切中な治研療修をを必修要了としすたる専患任者のの看看護護師にが従配事置しさたれ経て験いをる５。年以上有し、集中治療を必要とする患者の看護に係
                                                             （□には、適合する場合「✓」を記入すること。）
                       氏      名             勤 務 時 間            経 験 年 数          研   修
                                            週         時間                      年        □
                                            週         時間                      年        □
                                            週         時間                      年        □
                                            週         時間                      年        □
                                            週         時間                      年        □
                 （   ）当該保険医療機関内に、専任の臨床工学技士が常時配置されている。
                                                                            専任の臨床工学技士数    名
             ［記載上の注意］
                １料４［、特定］集内中に治は療、室届管出理事料項１の、名特称定（集救中命治救療急室入管院理料料１２、、救特命定救集急中入治院療料室２管、理救料命３救又急は入特院定料集３中、治救療命室救管急理入料院
                  ４のいずれか）を記入すること。
                ３２ 救当命該救施急設入基院準料に２係又るは項目救命に救つい急て入は院必料ず４記の載届す出るをこ行とう。場合においては、特定集中治療に係る部分について括弧
                  書きで再掲すること。
                ４設置装し置て・い器な具いのが配、置病場院所内はに、設当置該し治て療い室る内場に合常は時「設病置院し内て」いのる□場に合「はチ「ェ治ッ療ク室」内を」記の入□すをる、こ当と該。治な療お室、内当に該常装時
                  内置に・設器置具しをて治い療る室場内合には設、置当し該て治い療る室場で合使は用、す治る療こ室と内がに想設定置さしれてるい装る置台・数器・具名の称台等数の・み名を称記等載のすみれをば記よ載くす、れ病ば院
                  よい。
                ５診療救放命射救線急技セ師ン及タびーエ又ッはク当ス該線治技療師室ににつ勤い務てす、る様従式事2者0を並添び付にす当る該と病と院もにに勤届務出す前る１臨か床月検の査各技治師療、室衛の生勤検務査実技績師表、
                  及び日々の入院患者数等により、看護師の配置状況が分かる書類を添付すること。また、特定集中治療室管理料
                  書1 類又をは添２付のす届る出こをと行。う場合は、臨床工学技士の勤務計画表（勤務実績）により臨床工学技士の配置状況が分かる
                   なお、広範囲熱傷特定集中治療又は小児加算の届出を行う場合は、様式20の備考欄へそれぞれ「熱傷」又は「小
                ６児特科定医集」、中特治定療集室中１治又療は室２管の理届料出1を又行はう２場の合届は出、を集行中う治場療合をは必、要様と式す2る0の患備者考の欄看へ護「に5係年る」適と切記な載研す修るをこ修と了。した
                   と看と護も師にに、つ当い該て看記護載師すのる勤こ務と状。況勤務が分時か間るは書、１類週を間添当付たすりるのこ当と該。特経定験集年中数治の療欄室にに、集お中け治る療勤を務必時要間と数すをる記患載者すのる
                   看護に従事した経験年数を記入すること。また、適切な研修を修了していることが確認できる文書を添付するこ
                ７と当。該届出に係る治療室又は救命救急センターの平面図（面積等がわかるもの。）を添付すること。
# file: 000603890.pdf page: 437
             様式 42 の２
                      ［                    ］ の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
                                 専     任     医     師    日勤    名 当 直    名   その他    名
               当該治療室      当該病院に勤務する麻酔医                                       名
                の 従 事 者
                                 看         護         師    日勤    名 準夜勤    名   その他    名
               当の該概治療要室     病 床 面 積     病 床 数    １床当たりの床面積   １日平均取扱患者数
                                   平方メートル            床            平方メートル                 名
             称バ・イ形オ式ク、リ空ー気ン清ル浄ー度ム等の概要、機器の名
             児直の近新１規年入間院の患出者生数体（重注1,１00）0g未満の新生                に直行近っ１た年開間胸の手当術該、治開療頭室手入術院又は患開者
                                                        名  腹手術の年間実施件数（注１）              件
             直近１年間の出生体重2,500g未満の新生児の新規入院患者数
             (注２)                                                                              名
                        装置・器具                   配 置 場 所            装置・器具の名称・台数等
                                               治療室内       病院内
             救   急   蘇   生   装   置           □
             除      細      動      器           □
             ペ  ー  ス  メ  ー  カ  ー           □           □
             心          電          計           □           □
             ポータブルエックス線撮影装置           □           □
             呼 吸 循 環 監 視 装 置           □           □
             人   工   呼   吸   装   置           □           □
             新 生 児 用 人 工 換 気 装 置           □
             皮経的皮動的脈酸血素酸分素圧飽監和視度装測置定又装は置経           □
             酸 素 濃 度 測 定 装 置           □
             光    線    療    法    器           □
             微   量   輸   液   装   置           □
             分   娩   監   視   装   置           □
             超  音  波  診  断  装  置           □
             心 電 図 モ ニ タ ー 装 置           □           □
             自   家   発   電   装   置                        □
             電 解 質 定 量 検 査 装 置                        □
             血 液 ガ ス 分 析 装 置                        □
             ［記１載上［の注意］］内には、届出事項の名称（新生児特定集中治療室管理料１、新生児特定集中治療室管理料２、総合周
# file: 000603890.pdf page: 438
                  入産院期医特療定管集理中料治の療い室ず管れ理か料）（を母記体入・す胎る児こ集と中。治療室管理料又は新生児集中治療室管理料）又は新生児治療回復室
                ３２ 総当合該周施産設期基特準定に集係中る治項目療室に管つい理て料はに必つずい記て載はす、る母こ胎と・。胎児集中治療室管理料と新生児集中治療室管理料を別葉
                  とすること。
                ４ック当ス該線治技療師室ににつ勤い務てす、る様従式事2者0を並添び付にす当る該と病と院もにに勤届務出す前る１臨か床月検の査各技治師療、室衛の生勤検務査実技績師表、及診び療日放々射の線入技院師患及者び数エ
                ５等当に該よ届り出、に看係護る師治の療配室置の状平況面が図分（か面る積書等類がをわ添か付るすもるのこ。と）。を添付すること。
                ６ 装置・器具の配置場所は、当該治療室内に常時設置している場合は「治療室内」の□を、当該治療室内に常時
                  置設・置器し具てをい治な療い室が内、に病設院置内しにて設い置るし場て合いはる、場治合療は室「内病に院設内置」しのて□いにる「台チ数ェ・ッ名ク称」等をの記み入をす記る載こすとれ。ばなよおく、、当病該院装
                  内に設置している場合は、当該治療室で使用することが想定される装置・器具の台数・名称等のみを記載すれば
                  管よ理い料。をな届おけ、出新る生場児合特は定、集新中生治児療用室呼管吸理循料環１装、置新は生当児該特治定療集室中内治に療常室時管備理え料て２い、る又こはと新。生児治療回復室入院医療
                ７理料注）１をに届つけい出てるは場、合新の生み児記特載定す集る中こ治と療。室管理料１又は総合周産期特定集中治療室管理料（新生児集中治療室管
                ８ 注２については、新生児特定集中治療室管理料２を届け出る場合のみ記載すること。
# file: 000603890.pdf page: 439
             様式 42 の３
                              特 定 集 中 治 療 室 管 理 料 「 注 ４ 」 に 掲 げ る
                   早 期 離 床 ・ リ ハ ビ リ テ ー シ ョ ン 加 算 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
             １   早期離床・リハビリテーション加算に係るチームの構成員
                      職種                     氏        名                      経験年数
             ２   早期離床・リハビリテーションに関するプロトコルの作成状況
                  （□には、適合する場合「✓」を記入すること。）
                                作成                                   見直し頻度
              □作   成                                                             年          回
             ［記載上の注意］
             １ 職種の欄には、医師、看護師、理学療法士又は作業療法士と記入すること
             ２ 従事者が医師である場合は、経験年数の欄に集中治療に従事した経験年数を記入すること。
             ３ 従事者が看護師である場合は、経験年数の欄に集中治療を必要とする患者の看護に従事した経験年数を記入するこ
               と。また、適切な研修を修了していることが確認できる文書を添付すること。
             ４ 従事者が理学療法士又は作業療法士である場合は、経験年数の欄に以下の①を記入すること。なお、①の経験年数
               が５年に満たない場合は、①と②をそれぞれ記入すること。
               ① 救命救急入院料、特定集中治療室管理料、ハイケアユニット入院医療管理料又は脳卒中ケアユニット入院医療管
                 理料を届け出ている病院における経験年数（異なる治療室等における経験を有する場合は、通算年数を記載するこ
                 と。）
               ② 回復期リハビリテーション病棟において専従で勤務した経験年数
             ５ 早期離床・リハビリテーションに関するプロトコルを添付すること。
# file: 000603890.pdf page: 440
             様式 42 の４
                              特 定 集 中 治 療 室 管 理 料 「 注 ５ 」 に 掲 げ る
                            早 期 栄 養 介 入 管 理 加 算 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
             １   早期栄養介入管理加算の専任の管理栄養士の氏名
                       氏        名            栄養サポートチームで   特定集中治療室での経
                                                     の経験年数                 験年数
             ［記載上の注意］
             １ 届出に当たっては、栄養サポートチームにおいて栄養管理に係る3年以上の経験かつ特定集中治療室での経験を3
               年以上有すること。
# file: 000603890.pdf page: 441
             様式 42 の５
                         早 期 栄 養 介 入 管 理 加 算 に 係 る 報 告 書 （ ７ 月 報 告 ）
                                                                報告年月日：     年７月     日
             （期間：     年   月   日～     年   月   日）
              特定集中治療室の入室総患者数                                                名
              当該加算のために介入した患者数                                             名
              48 時間以内に経腸栄養を開始した患者数                                      名
              48  時 間 以 内 に 経   ①
              腸 栄 養 を 開 始 で
              きなかった理由     ②
                                   ③
                                   ④
                                   ⑤
             ［記載上の注意点］
                  １   特定集中治療 室に入室し、早 期栄養介入管 理加算の対象 となる患者の
                    総数とする。
                  ２   当該加算のた めに介入した患 者とは、算定 の有無にかか わらず、栄養
                    スクリーニング、栄養アセスメント等を実施した患者数とする。
                  ３   48 時間以内に経腸栄養を開始した患者数とする。なお、全ての栄養摂
                    取を経腸栄養で実施する必要はなく、必要栄養量の一部を経腸栄養により
                    摂取した患者数とする。
                  ４   患者数は、前年 4 月 1 日から当年の 3 月 31 日までとする。ただし、新
                    規に当該加算の届出を行うなど、1 年に満たない場合は、その届出日以降
                    から当年の 3 月 31 日までの期間とする。
                  ５   栄養スクリーニング、栄養アセスメントを実施したが、48 時間以内に
                    経腸栄養を開始できなかった場合は、その主な理由を最大５つまで記載す
                    る。
# file: 000603890.pdf page: 442
             様式 43
                      救命 救 急 入 院 料 ・ 特 定集 中 治 療 室 管 理 料 の施 設 基 準 に 係 る
                           重 症度 、 医療 ・ 看護 必 要度 に 係る 届 出書 添 付書 類
                 救命救急入院料（１ ・ ２ ・ ３ ・ ４）                         備  考
             特定集中治療室管理料（１ ・ ２ ・ ３ ・ ４）※該当に◯
                             病  床  数                              床
                 ①  入室患者延べ数
                                                                      名
           入
           患室    ②  ①のうち重症度、医療・看護必要度の基準                 入室患者延べ数の算出期間
           者     を満たす患者の延べ数                                名
           の                                                               （１か月）
           状                                                                 年   月
           況     重症度、医療・看護必要度の基準を満たす
                患者の割合
                       （②／①）                                    ％
             重症度、医療・看護必要度に係る               実施年月日      年      月      日
             院内研修の実施状況
             ［記載上の注意］
                 １  届出に係る治療室ごとに記入すること。
                 ２  入室患者延べ数とは、直近１か月において、当該届出を行う治療室に入室した
                   患者の延べ数をいう。退室した日及び短期滞在手術等基本料を算定する患者につ
                   いては入院患者延べ数に含めない。
                 ３  重症度、医療・看護必要度とは、別添６の別紙 17 の「特定集中治療室用の重
                   症度、医療・看護必要度に係る評価票」を用いて評価を行い、「モニタリング及
                   び処置等（Ａ項目）」に係る得点が「４点以上」、かつ「患者の状況等（Ｂ項目）」
                   に係る得点が「３点以上」である患者をいう。
# file: 000603890.pdf page: 443
             様式 43 の２
                  小 児 特 定 集 中 治 療 室 管 理 料 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
                                専     任     医     師   日勤    名  当直    名  その他    名
               当該治療室     専任医師のうち、小児の特定集中                        名
                の 従 事 者     治療の経験を５年以上有する医師
                                当該病院に勤務する小児科医                        名
                                看         護         師   日勤    名  準夜勤    名  その他    名
               当該治療室     病 床 面 積     病 床 数    １床当たりの床面積   １日平均取扱患者数
                の  概  要        平方メートル            床          平方メートル                    名
             称バ・イ形オ式ク、リ空ー気ン清ル浄ー度ム等の概要、機器の名
                        装置・器具                  配 置 場 所            装置・器具の名称・台数等
                                               治療室内      病院内
             救   急   蘇   生   装   置           □
             除      細      動      器           □
             ペ  ー  ス  メ  ー  カ  ー           □          □
             心          電          計           □          □
             ポータブルエックス線撮影装置           □          □
             呼 吸 循 環 監 視 装 置           □          □
             対 外 補 助 循 環 装 置          □
             急性血液浄化療法に必要な装置          □
             自   家   発   電   装   置                       □
             電 解 質 定 量 検 査 装 置                       □
             血 液 ガ ス 分 析 装 置                       □
                                             転院時において前医において算定されていた入院料（注１）
                                                    救命救急入院料                               名
                                                    特定集中治療室管理料                          名
               急他性の期保治険療医中療の機患関者か数ら転院してきた    転入時において前医又は当院において算定された診療報酬（注１）
                                                     救急搬送診療料                              名
                                                       24 時間以内に人工呼吸を実                  名
                                                      施した患者
             ［記載上の注意］
                ２１ 当当該該病施院設に基勤準務にす係るる小項児目科に医つにいつていはて必はず様記式載す48るをこ添と付。すること。
                ３と。他該の当保す険る医患療者機に関つかいら転ての院氏して名、き生た急年性月期日治、療転中院の日患、者前数医にでつのい診て療は歴、に届つ出い前て直は近、照1会年に間対のし実、績速をや記か載にす回る答こ
                  可能なよう、医療機関で保管すること。
                ４ック当ス該線治技療師室ににつ勤い務てす、る様従式事2者0を並添び付にす当る該と病と院もにに勤届務出す前る１臨か床月検の査各技治師療、室衛の生勤検務査実技績師表、及診び療日放々射の線入技院師患及者び数エ
                ５等装に置よ・り器、具看の護配師置の場配所置状は、況当が分該か治る療書室類内をに添常付時す設る置こしとて。いる場合は「治療室内」の□を、当該治療室内に常時
                  設置していないが、病院内に設置している場合は「病院内」の□に「チェック」を記入すること。なお、当該装
                  内置に・設器置具しをて治い療る室場内合には設、置当し該て治い療る室場で合使は用、す治る療こ室と内がに想設定置さしれてるい装る置台・数器・具名の称台等数の・み名を称記等載のすみれをば記よ載くす、れ病ば院
                  よい。
# file: 000603890.pdf page: 444
                ７６ 注当１該に届つ出いにて係はる、治ど療ち室らのか平を面記図載（す面れ積ば等よがいわ。かるもの。）を添付すること。
# file: 000603890.pdf page: 445
             様式 44
              ハ イ ケ ア ユ ニ ッ ト 入 院 医 療 管 理 料 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
              ハイケアユニット入院医療管理料         １   ，   ２
              専任の常勤医師名
                     一般病棟の平均在院日数                                                日
                     （≦19 日であること）          (算出期間   年   月  日～  年   月   日)
              当該治療室の病床数                                                            床
              当該治療室の入室患者の状況            入室患者延べ数の算出期間（１か月）
                                                        年     月
                ①  入室患者延べ数                                                           名
                ②    ① のうち重 症度、医 療・看 護
                    必要 度の基準 を満たす 患者の 延                                         名
                    べ数
                重症度、医療・看護必要度の基準                                           ％
                を満たす患者の割合   ②／①
              当該治療室の看護師数                                                          名
                                                             日勤                             名
              当該治療室の勤務体制                        準夜勤                           名
                                                             深夜勤                           名
              当該治療室に常設されている装置・器具の名称・台数等
                救急蘇生装置
                除細動器
                心電計
                呼吸循環監視装置
              重症度、医療・看護必要度に係る院内研修の実施状況
                          実   施   日                         年          月          日
                診療録管理体制加算の届出                     有     ・     無
# file: 000603890.pdf page: 446
             ［記載上の注意］
                 １  届出に係る治療室ごとに記入すること。
                 ２  入室患者延べ数とは、直近１か月において、届出を行う治療室に入室した患者の
                   延べ数をいう。退室した日及び短期滞在手術等基本料を算定する患者については入
                   室患者延べ数に含めない。
                 ３  重症度、医療・看護必要度の基準を満たす患者とは、別添６の別紙 18 の「ハイケ
                   アユニット用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票」を用いて評価を行い、「モ
                   ニタリング及び処置等（Ａ項目）」に係る得点が「３点以上」、かつ「患者の状況等
                   （Ｂ項目）」に係る得点が「４点以上」である患者をいう。
                 ４  当該届出に係る治療室に勤務する従事者について、様式 20 を添付すること。なお、
                   届出前１か月の各治療室の勤務実績表及び日々の入院患者数等により、看護師の配
                   置状況が分かる書類を添付すること。
# file: 000603890.pdf page: 447
             様式 45
              脳 卒 中 ケ ア ユ ニ ッ ト 入 院 医 療 管 理 料 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
              専任の医師                                                                      名
              当該治療室の病床数                                                             床
              当該治療室の入院患者                    入室患者延べ数の算出期間
              の状況                               年     月     日～     年     月     日
                入室患者延べ数①                                                             名
              ①のうち脳梗塞、脳出血、                                                     名
              くも膜下出血の患者数②
              脳梗塞、脳出血、くも膜下                                                     ％
              出血の患者の割合（②／①）
                            看護師              日勤     名     準夜勤     名     深夜勤     名
              当該治療室の  理学療法士
              従事者          又は                                                             名
                            作業療法士
              当該治療室に常設されている装置・器具の名称・台数等
                       救急蘇生装置
                         除細動器
                          心電計
                    呼吸循環監視装置
              当該治療室に常設されているＣＴ、ＭＲＩ、脳血管造影装置の名称・台数等
                          ＣＴ
                         ＭＲＩ
                    脳血管造影装置
              当医療機関におけるリハビリテー   脳血管疾患等リハビリテーション（Ⅰ・Ⅱ・Ⅲ）有・無
              ションの施設基準の届出の有無
             ［記載上の注意］
                 １  届出に係る治療室ごとに記入すること。
                 ２  入室患者延べ数とは、直近１か月において、届出を行う治療室に入院した延べ
                    患者数をいう。
                 ３  当該届出の要件を満たす医師、看護師及び理学療法士又は作業療法士について、
                    様式 20 を添付すること。なお、専任の医師の神経内科又は脳神経外科の経験年
                    数及び専任の常勤理学療法士又は専任の作業療法士の脳血管疾患等リハビリテ
                    ーションの経験年数を備考欄に記載すること。
                 ４  届出前１か月の各治療室の勤務実績表及び日々の入院患者数等により、看護師
                   の配置状況が分かる書類及び当該保険医療機関における専任の医師の配置状況
                   がわかる書類を添付すること。
# file: 000603890.pdf page: 448
             様式 45 の２
              新 生 児 治 療 回 復 室 入 院 医 療 管 理 料 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
              １   病棟名及び治療回復室（番号）
                     病           床           数                          床                   床
                     専任の小児科の常勤医師数                                               名
                   専任の小児科の非常勤医師数                                             名
               （週３日以上かつ 22 時間以上勤務）
               看           治   療   室   勤   務
               護                                                          人                   人
               師
                            治療室以外との兼任
               現                                                          人                   人
               員
               数           合                 計
                                                                           人                   人
              ２   新生児 特定集中治療室管理 料又は総合周産期特 定集中治療室管理料の 届出
                状況
                   届出を行っているものに○をすること。
                    新生児特定集中治療室管理料
                    総合周産期特定集中治療室管理料
             ［記載上の注意］
                  １   届出に係る病室ごとに記入すること。
                  ２   届出に 係る専任 の小児科の 常勤医師及 び当該治 療室内に常 時備えてい
                    る新生児治療回復室入院医療管理を行うために必要な装置等について、様
                    式 42 の２を添付すること。
                  ３   週３日以上常態として勤務しており、かつ、所定労働時間が週 22 時間
                    以上の勤務 を行って いる小児科 の非常勤医 師を組み 合わせて 配置してい
                    る場合には、当該非常勤医師数を記入すること。
                  ４   当該治療室に勤務する従事者並びに当該病院に勤務する臨床検査技師、
                    衛生検査技師、診療放射線技師及びエックス線技師について、様式 20 を
                    添付すると ともに届 出前１か月 の各治療室 の勤務実 績表及び 日々の入院
                    患者数等により、看護師の配置状況が分かる書類を添付すること。
# file: 000603890.pdf page: 449
             様式 46
               一 類 感 染 症 患 者 入 院 医 療 管 理 料 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
                       指定年月日
             ［記載上の注意］
                  １   様式９に合わ せ日々の入院患 者数等により 、看護師の配 置状況が分か
                    る書類を添付すること。
                  ２   感染症法第６条第 12 項に規定する特定感染症指定医療機関又は同法第
                    ６条第 13 項に規定する第一種感染症指定医療機関であることがわかる書
                    類を添付すること。
                  ３   当該届出に係る治療室の平面図（面積等がわかるもの。）を添付するこ
                    と。
# file: 000603890.pdf page: 450
           様式 47
                  特 殊 疾 患 入 院 医 療 管 理 料 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
                   病      棟      名                                                      備  考
             病    及び病室名（番号）
             の棟    入 院 基 本 料 区 分                                                    １ 日 平 均
             状    病      床      数                  床              床            床  入院患者数
             況                                                                         算 出 期 間
                   １日平均入院患者数 ①               名              名            名     年
                  １日平均入院患者数  ②               名              名            名     月～  日
             当                                                                            年
             該      脊  髄  損  傷  等              名              名            名     月   日
             病  ②
             室      重 度  意  識 障  害              名              名            名
             の  の
             入      筋ジ スト ロ フィ ー              名              名            名
             院  再
             患      神    経    難    病              名              名            名
             者  掲
             の       小        計   ③               名              名            名
             状
             況   特殊疾患の割合  ③／②               ％              ％            ％
           ［記載上 の注意 ］
                １   届出に 係る病 室ごと に記入す ること 。
                ２   １日平 均入院 患者数 は直近１ 年間、脊髄損 傷等の 患者数 は直近１ 月間の
                   実績 を用いる こと。
                ３   当該届 出病室 を含む 病棟ごと に様式 ９を記 載し添付 するこ と。
# file: 000603890.pdf page: 451
             様式 48
               小 児 入 院 医 療 管 理 料 〔         〕 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
              １   標榜診療科
              ２   小児科又は小児外科の医師の氏名
               換常算勤          氏名          勤務の形態    換常算勤        氏名        勤務の形態
               □                         常勤・非常勤    □                     常勤・非常勤
               □                         常勤・非常勤    □                     常勤・非常勤
               □                         常勤・非常勤    □                     常勤・非常勤
               □                         常勤・非常勤    □                     常勤・非常勤
               □                         常勤・非常勤    □                     常勤・非常勤
               □                         常勤・非常勤    □                     常勤・非常勤
               □                         常勤・非常勤    □                     常勤・非常勤
               □                         常勤・非常勤    □                     常勤・非常勤
               □                         常勤・非常勤    □                     常勤・非常勤
               □                         常勤・非常勤    □                     常勤・非常勤
               □                         常勤・非常勤    □                     常勤・非常勤
               □                         常勤・非常勤    □                     常勤・非常勤
               □                         常勤・非常勤    □                     常勤・非常勤
               □                         常勤・非常勤    □                     常勤・非常勤
               □                         常勤・非常勤    □                     常勤・非常勤
               □                         常勤・非常勤    □                     常勤・非常勤
               □                         常勤・非常勤    □                     常勤・非常勤
               □                         常勤・非常勤    □                     常勤・非常勤
              ３   新生児及び６歳未満の乳幼児の入院を伴う年間手術件数               件
              ４   年間小児緊急入院患者数                 例
             ［記載上の注意］
                  １   「２」につい ては、週３日以 上常態として 勤務しており 、かつ、所定
                    労働時間が週 22 時間以上の勤務を行っている小児科又は小児外科の非常
                    勤医師 を組み合わせ て配置している 場合には、 当該医師の「 常勤換算」
                    の□に「✓」を記入すること。
                  ２   小児入院医療 管理料１の届出 の際には新生 児又は小児の 集中治療を行
                    う体制 が確認できる 書類を添付する こと。また 、様式９に合 わせ日々の
                    入院患 者数等により 、夜間の看護師 の配置状況 が分かる書類 を添付する
                    こと。
                  ３   小児入院医療管理料２の届出の際には 24 時間 365 日小児救急医療の提
                    供をしていることが確認できる書類を添付すること。
                  ４   小児 入院医療管理 料５の届出に係 る結核病棟又 は精神病棟に ついては、
                    当該病 棟において、 １日に看護を 行う看護職員 の数は、常時 、当該病棟
# file: 000603890.pdf page: 452
                    の入院患者の数が 15 又はその端数を増すごとに１に相当する数以上であ
                    り、看護職員の最小必要数の４割以上が看護師であることが確認できる、
                    入院基本料の届出の写しを添付すること。
# file: 000603890.pdf page: 453
             様式 48 の２
                     小 児 入 院 医 療 管 理 料 ４ の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
                                                                 入院患者数           平均在院
                      病棟数    病床区分     病床数       届出時     １ 日 平 均    日     数
                                                                        入院患者数
                                小児入院医            床            名            名
              及  病             療管理病室
              び  棟    当該                                                                     日
              均平  病・    病棟     一般病床            床            名            名
              在  床
              院  ・             小     計            床            名            名
              日  入
              数  患院  その他    一般病棟            床            名            名
                      の病棟
                  者
                  数                         合計          合計          合計
                      合   計    一般病棟
                                                      床            名            名
             ＊１日平均入院患者数（直近１年間）の算出期間
                                                      年     月     日～     年     月     日
             ＊  平均在院日数（直近３月間）の算出期間
                                                      年     月     日～     年     月     日
             ［記載上の注意］
                  １   一般病床とは 、小児入院医療 管理料を算定 する病室を有 する一般病棟
                    における小児入院医療管理料を算定する病室以外の病床をいう。
                  ２   「平均在院日 数」の欄には、 小児入院医療 管理料に係る 病室を含む病
                    棟と他の一般病棟とを包括した平均在院日数を記載すること。
                  ３   「合計」の欄 には、小児入院 医療管理料を 算定する病床 、一般病床及
                    び一般病棟の病床数、入院患者数の合計を記載すること。
                  ４   当該届出に係 る病棟及び入院 基本料届出に ついて、それ ぞれ様式９を
                    記載し添付すること。
# file: 000603890.pdf page: 454
             様式 48 の３
              小 児 入 院 医 療 管 理 料 に お け る 加 算 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
             １ ． 届 出 に 係 る 加 算 の 区 分 （ 届 出 を 行 う 加 算 に ○ を 付 す ）
                   （    ）    注 ２ に 規 定 す る 加 算
                   （    ）    注 ４ に 規 定 す る 加 算 （ 重 症 児 受 入 体 制 加 算 ）
             ２ ． 病 棟 に お け る 体 制 の 整 備
               区分        病   棟   名            保   育   士   名        プレイルーム面積(㎡)
             ３ ． 病 棟 に お け る 診 療 実 績 等
              当該病棟における直近１年間の実績
                                       （算出に係る期間；  年    月    日～       年    月    日）
              転 院前の保険医療機 関において新生 児特定集中治療室 管理                   名
              料等を算定した転院患者の人数
              15 歳未満の超重症児又は準超重症児の入院患者数                            名
             ［記載上の注意］
                 １  プレイルームの面積については、内法による測定での面積を記載すること。
                 ２  当該加算の対象となるプレイルームのある病棟の平面図を添付すること。
                 ３  プレイルーム内にある遊具及び玩具のリストを添付すること。
                 ４  「３」の診療実績等については、重症児受入体制加算の届出を行う場合にのみ
                    記入すること。なお、新生児特定集中治療室管理料等とは、A302 新生児特定集
                    中治療室管理料又は A303 総合周産期特定集中治療室管理料の「２」新生児集中
                    治療室管理料を指す。また、超重症児又は準超重症児の患者数については、医療
                    型短期入所サービス費又は医療型特定短期入所サービス費を算定する短期入所
                    の者を含み、入院期間が通算される入院患者を除く。
# file: 000603890.pdf page: 455
             様式 49
              回復期リハビリテ ーション病棟入院料 〔   〕の施設基準に係 る届出書添付書類
                   平均数算出期間                            年    月    日～    年    月    日
                   当該病棟の１日平均入院患者数    ①                                         名
                   脳血管疾患、脊髄損傷、頭部外傷、く
                   も膜下出血のシャント手術後、脳腫瘍、
                   脳炎、脊髄炎、多発性神経炎、多発性                                        名
                   硬化症、腕神経叢損傷等の発症、義肢
               入   装着訓練を要する状態又は手術後２か
                   月以内（再掲）                   ②
               院   大腿骨、骨盤、脊椎、股関節又は膝関
                   節の骨折の発症、二肢以上の多発骨折                                        名
               患   の発症後又は手術後等２か月以内（再
                   掲）                              ③
                   外科手術又は肺炎等の治療時の安静に
               者   より生じた廃用症候群を有しており、                                        名
                   手術後又は発症後２か月以内（再掲）
               の                                    ④
                   大腿骨、骨盤、脊椎、股関節又は膝関
               構   節の神経、筋又は靱帯損傷後１か月以                                        名
                   内（再掲）                       ⑤
               成   股関節又は膝関節の置換術後１か月以                                        名
                   内（再掲）                       ⑥
                   ②～⑥に準ずるもの（再掲）      ⑦                                         名
                   小 計（② ＋③＋ ④＋⑤ ＋⑥＋ ⑦）                                        名
                                                     ⑧
                   入院患者の比率               ⑧／①                                         ％
                           職      種                        氏      名                専従・専任
                           医      師
               常
               勤          理学療法士
               従
               者業          作業療法士
                           言語聴覚士
                          社会福祉士等
                  リハビリテーション
                       実績指数
              前月の外来患者に対するリハ
              ビリテーション又は訪問リハ         （あり  ・  なし）
              ビリテーション指導の実施
# file: 000603890.pdf page: 456
                                               病棟名
              病棟の種別（一般・療養）
                                               病床数                                 床
              病棟の面積                        平方メートル（１床当たり面積      平方メートル）
              病室部分の面積                    平方メートル（１床当たり面積      平方メートル）
              病室に隣接する廊下幅                  メートル
                                          心大血管疾患リハビリテーション料（Ⅰ）
              疾患別リハビリテーション  脳血管疾患等リハビリテーション料（Ⅰ）（Ⅱ）（Ⅲ）
              の届出（該当の区分に○）   運動器リハビリテーション料（Ⅰ）（Ⅱ）
                                          呼吸器リハビリテーション料（Ⅰ）
             ［記載上の注意］
                  １   入院患者の構成は、直近１か月の実績について記載すること。
                  ２   理学療法士、 作業療法士及び 言語聴覚士に ついては、週 ３日以上常態
                    として勤務しており、かつ、所定労働時間が週 22 時間以上の勤務を行っ
                    ている 非常勤理学療 法士、非常勤作 業療法士又 は非常勤言語 聴覚士を組
                    み合 わせ て配置 してい る場合 には、 当該 従事者 の氏名 の後に 「（ 常勤換
                    算）」と記入すること。
                  ３   リハビリテー ション実績指数 については、 前月までの６ か月間につい
                    て算出 した値を記入 すること。前月 までの６か 月間について のリハビリ
                    テーションの実績がない場合、記入は不要であること。
                  ４   「前月の外来 患者に対するリ ハビリテーシ ョン又は訪問 リハビリテー
                    ション 指導の実施」 については「あ り」又は「 なし」の該当 するものを
                    ○で囲むこと。
                  ５   病室部分の１ 床当たりの面積 は、１床当た り面積が最小 の室について
                    の値を記入すること。
                  ６   当該届出に係る病棟の平面図（面積等がわかるもの）を添付すること。
                  ７   様式５から９及び様式 20 を添付すること。
# file: 000603890.pdf page: 457
      様式49の２
             回復期リハビリテーション病棟入院料１又は２の施設基準に係る届出書添付書類
      １ ． 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
           ①        直近６か月間における退院患者数                                                名
       （再(1掲) ）     他の保険医療機関へ転院した者等を除く患者数                                 名
           ②        在宅復帰率     (1)／①                                                          ％
           ③        直近６か月間に当該病棟に新たに入院した患者数                               名
           ④        上記③のうち、入院時の日常生活機能評価が                                    名
                     10点以上であった患者数
           ⑤        新規入院患者における重症者の割合     ④／③                                 ％
           ⑥        直近６か月間における退院患者のうち、入院時の                               名
                     日常生活機能評価が10点以上であった患者
           ⑦        上記⑥のうち、退院時（転院時を含む。）の日常生活機能                     名
                     評価が、入院時に比較して４点以上改善していた患者
           ⑧        日常生活機能評価が４点以上改善した重症者の割合                            ％
                     ⑦／⑥
# file: 000603890.pdf page: 458
        ２ ． 当 該 病 棟 に お け る 休 日 の 従 事 者 の 体 制 に つ い て
        当 該 病 棟 に 配 置 さ れ て い る 専 従 の 常 勤 理 学 療 法 士 又 は 専 従 の 常 勤 作     配 置・あ り
        業 療 法 士 の 休 日 に お け る 配 置                                                     配 置 な し
        ３ ． 1日 当 た り リ ハ ビ リ テ ー シ ョ ン 提 供 単 位 数
                                                                                      休 日      休 日 以 外
            直近１か月間に回復期リハビリテーション病棟に入院していた回
        ⑨  復期リハビリテーションを要する状態の患者の休日又は休日以外            日           日
            の延入院日数
            直近１ヶ月に上記患者に対して提供された疾患別リハビリテー
        ⑩  ションの休日・休日以外別総単位数                                         単位         単位
            (ⅰ＋ⅱ＋ⅲ＋ⅳ＋ⅴ）
             ⅰ  心大血管疾患リハビリテーション総単位数                             単位         単位
             ⅱ  脳血管疾患等リハビリテーション総単位数                             単位         単位
        掲再  ⅲ  廃用症候群リハビリテーション総単位数                                単位         単位
             ⅳ  運動器リハビリテーション総単位数                                    単位         単位
             ⅴ  呼吸器リハビリテーション総単位数                                    単位         単位
        ⑪  １日当たりリハビリテーション提供単位数（⑩/⑨）                       単位         単位
        算出期間における休日・休日以外の日数                                          日           日
                           （算出期間   ：               年     月     日～          年     月     日）
        ４ .院 内 研 修 の 実 施 状 況
          日常生活機能評価票に                    実施日：        年        月        日
        係る院内研修の実施状況
# file: 000603890.pdf page: 459
        ［記載上の注意］
        １ 「１の①」の直近６か月間における退院患者数については、入院期間が通算される再入院患者及び死亡退院した患者
        を除き、他の保険医療機関へ転院した者等を含む。ただし、同一の保険医療機関の当該入院料に係る病棟以外の病棟
        （一般病棟入院基本料、特定機能病院入院基本料（一般）又は専門病院入院基本料を算定する病棟に限る。）へ転棟した
        患者及び他の保険医療機関に転院した患者（一般病棟入院基本料、特定機能病院入院基本料（一般）又は専門病院入
        院基本料を算定する病棟に限る。）を除く。また、他の保険医療機関へ転院した者等とは、同一の保険医療機関の当該入
        院料に係る病棟以外の病棟へ転棟した患者、他の保険医療機関（有床診療所入院基本料（別添２の第３の５の(１)のイの
        (イ)に該当するものに限る。）を算定する病床を除く。）へ転院した患者及び介護老人保健施設に入所する患者のことをい
        う。
        ２ 「⑥」について、区分番号「Ａ２４６」入退院支援加算の地域連携診療計画加算を算定する患者が当該病棟に転院して
        きた場合には、当該患者に対して作成された地域連携診療計画に記載された日常生活機能評価の結果を入院時の日常
        生活機能評価としてみなす。
        ３ 当該病棟に配置されている専従の常勤理学療法士又は常勤作業療法士の勤務状況がわかる書類を添付すること。
        ４ 当該医療機関における休日のリハビリテーション提供体制がわかる書類を添付すること。
        ５ 専従の常勤理学療法士又は専従の常勤作業療法士の配置については、週３日以上常態として勤務しており、かつ、所
        定労働時間が週24時間以上の勤務を行っている非常勤理学療法士又は非常勤作業療法士を組み合わせて配置している
        場合についても、「配置あり」として差し支えない。
# file: 000603890.pdf page: 460
      様式49の３
             回復期リハビリテーション病棟入院料３又は４の施設基準に係る届出書添付書類
           ①        直近６か月間における退院患者数                                               名
        （（再１掲））     他の保険医療機関へ転院した者等を除く患者数                                 名
           ②        在宅復帰率     (1)／①                                                          ％
           ③        直近６か月間に当該病棟に新たに入院した患者数                               名
           ④        上記③のうち、入院時の日常生活機能評価が                                   名
                      10点以上であった患者数
           ⑤        新規入院患者における重症者の割合     ④／③                                 ％
           ⑥        直近６か月間における退院患者のうち、入院時の                               名
                      日常生活機能評価が10点以上であった患者
           ⑦        上記⑥のうち、退院時（転院時を含む。）の日常生活                          名
                      機能評価が、入院時に比較して３点以上改善していた患者
           ⑧        日常生活機能評価が３点以上改善した重症者の割合                            ％
                      ⑦／⑥
       係日る常院生内活研機修能の評実価施票状に況                 実施日：        年          月          日
      ［記載上の注意］
           １  「①」の直近６か月間における退院患者数については、入院期間が通算される再入院患者
             及び死亡退院した患者を除き、他の保険医療機関へ転院した者等を含む。ただし、同一の保
             険医療機関の当該入院料に係る病棟以外の病棟（一般病棟入院基本料、特定機能病院入院基
             本料（一般）又は専門病院入院基本料を算定する病棟に限る。）へ転棟した患者及び他の保
             険医療機関に転院した患者（一般病棟入院基本料、特定機能病院入院基本料（一般）又は専
             門病院入院基本料を算定する病棟に限る。）を除く。また、他の保険医療機関へ転院した者
             等とは、同一の保険医療機関の当該入院料に係る病棟以外の病棟へ転棟した患者、他の保険
             医療機関（有床診療所入院基本料（別添２の第３の５の(１)のイの(イ)に該当するものに限
             る。）を算定する病床を除く。）へ転院した患者及び介護老人保健施設に入所する患者のこ
             とをいう。
           ２  「⑥」について、区分番号「Ａ２４６」入退院支援加算の地域連携診療計画加算を算定する
             患者が当該病棟に転院してきた場合には、当該患者に対して作成された地域連携診療計画に
             記載された日常生活機能評価の結果を入院時の日常生活機能評価としてみなす。
# file: 000603890.pdf page: 461
       様式49の４
              回 復  期  リ ハ ビ リ テ ー シ ョン 病  棟  入  院  料 〔  〕に 係  る 報  告  書
                １ 回復期リハビリテーション病棟入院料１又は２を算定している場合
                ①   １年間の総退院患者数
                    （   年   月   日～   年   月   日）                                   名
                ②   ①のうち、入院時に日常生活機能評価
                  が10点以上又はＦＩＭ総得点が55点以下
                  の重症患者の数                                                        名
                ③   ②のうち退院時（転院時を含む。）に
                  日常生活機能評価が４点以上又はＦＩＭ
                  総得点が16点以上改善した人数
                                                                                           名
                ④   重症患者回復率（③/②）                                           ％
                ⑤   在宅復帰率                                                           ％
                ２ 回復期リハビリテーション病棟入院料３、４、５又は６を算定している場合
                ①   １年間の総退院患者数
                    （   年   月   日～   年   月   日）                                   名
                ②   ①のうち、入院時に日常生活機能評価
                  が10点以上又はＦＩＭ総得点が55点以下
                  の重症患者の数                                                        名
                ③   ②のうち退院時（転院時を含む。）に
                  日常生活機能評価が３点以上又はＦＩＭ
                  総得点が12点以上改善した人数
                                                                                           名
                ④   重症患者回復率（③/②）                                           ％
                ⑤   在宅復帰率                                                           ％
                ［記載上の注意］
                     １、２における「①」について、算定期間は前年の７月１日から当年の６月
                  30日までとする。ただし、新規に当該入院料の届出を行うなど、１年に満たない
                  場合は、その届出日以降の期間の結果について記入すること。
# file: 000603890.pdf page: 462
        様式49の5
                            回 復 期 リ ハ ビ リ テ ー シ ョ ン 病 棟 入 院 料 に お け る
                        リ ハ ビ リ テ ー シ ョ ン 提 供 単 位 数 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
        1日 当 た り リ ハ ビ リ テ ー シ ョ ン 提 供 単 位 数
        ①  直近１ヶ月間に回復期リハビリテーション病棟に入院していた回復期リハビ             日
            リテーションを要する状態の患者の延入院日数
            直近１ヶ月に上記患者に対して提供された疾患別リハビリテーションの総単
        ②  位数                                                                                       単位
            (ⅰ＋ⅱ＋ⅲ＋ⅳ＋ⅴ）
             ⅰ  直近１ヶ月に上記患者に対して提供された心大血管疾患リハビリテー             単位
                ションの総単位数
             ⅱ  直近１ヶ月に上記患者に対して提供された脳血管疾患等リハビリテー             単位
                ションの総単位数
        再  ⅲ  直近１ヶ月に上記患者に対して提供された廃用症候群リハビリテーショ           単位
        掲      ンの総単位数
             ⅳ  直近１ヶ月に上記患者に対して提供された運動器リハビリテーションの           単位
                総単位数
             ⅴ  直近１ヶ月に上記患者に対して提供された呼吸器リハビリテーションの           単位
                総単位数
        ③  １日当たりリハビリテーション提供単位数（②/①）                                    単位
                           （算出期間   ：            年     月     日～          年     月     日）
        ［記載上の注意］
            回復期リハビリテーション病棟入院料を算定する場合にあっては、③が２単位以上であること。
# file: 000603890.pdf page: 463
        様式49の6
                       回 復 期 リ ハ ビ リ テ ー シ ョ ン 病 棟 入 院 料 「 注 ２ 」 に 掲 げ る
                    休 日 リ ハ ビ リ テ ー シ ョ ン 提 供 体 制 加 算 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
        １ ． 当 該 病 棟 に お け る 休 日 の 従 事 者 の 体 制 に つ い て
        当 該 病 棟 に 配 置 さ れ て い る 専 従 の 常 勤 理 学 療 法 士 又 は 専 従 の 常 勤 作     配 置・あ り
        業 療 法 士 の 休 日 に お け る 配 置                                                     配 置 な し
        ２ ． 1日 当 た り リ ハ ビ リ テ ー シ ョ ン 提 供 単 位 数
                                                                                      休 日      休 日 以 外
            直近１ヶ月間に回復期リハビリテーション病棟に入院していた回
        ①  復期リハビリテーションを要する状態の患者の休日又は休日以外            日           日
            の延入院日数
            直近１ヶ月に上記患者に対して提供された疾患別リハビリテー
        ②  ションの休日・休日以外別総単位数                                         単位         単位
            (ⅰ＋ⅱ＋ⅲ＋ⅳ＋ⅴ）
             ⅰ  心大血管疾患リハビリテーション総単位数                             単位         単位
             ⅱ  脳血管疾患等リハビリテーション総単位数                             単位         単位
        掲再  ⅲ  廃用症候群リハビリテーション総単位数                                単位         単位
             ⅳ  運動器リハビリテーション総単位数                                     単位         単位
             ⅴ  呼吸器リハビリテーション総単位数                                     単位         単位
        ③  １日当たりリハビリテーション提供単位数（②/①）                       単位         単位
        算出期間における休日・休日以外の日数                                          日           日
                         （算出期間   ：               年     月     日～          年     月     日）
# file: 000603890.pdf page: 464
        ［記載上の注意］
            １  当該病棟に配置されている専従の常勤理学療法士又は常勤作業療法士の勤務状況がわか
              る書類を添付すること。
            ２  当該医療機関における休日のリハビリテーション提供体制がわかる書類を添付すること。
            ３ 専従の常勤理学療法士又は専従の常勤作業療法士の配置については、週３日以上常態として勤務し
            ており、かつ、所定労働時間が週22時間以上の勤務を行っている非常勤理学療法士又は非常勤作業療
            法士を組み合わせて配置している場合についても、「配置あり」として差し支えない。
# file: 000603890.pdf page: 465
       様式 49 の７
           体  制  強  化  加  算  １
                                             の  施  設  基  準  に  係  る  届  出  書  添  付  書  類
           体  制  強  化  加  算  ２
                                                                     ※該当する届出事項を○で囲むこと
       １．病棟に配置される専従の常勤職員（□には、適合する場合「✓」を記入のこと）
              区分                 氏名            経験     勤務時間    研修受講    病棟外業務
                                                    年数                               （加算２のみ）
        ①   医師                                        年          時間       □            □
            医師                                        年          時間       □            □
        ②   社会福祉士                                年          時間
       ２．体制強化加算２の要件等
       前月の外来患者に対するリハビリテーション又は訪問リハビリテーション指導の実施（あり・なし）
        病棟外業務を行う専従常勤医師の氏名              病棟の業務に従事する曜日・時間等
       上記の医師のうち少なくとも１名が従事している時間（実時間）：             時間
       [記載上の注意]
         １．「１」の①の経験年数欄はリハビリテーション医療に関する経験年数を記載すること。
            また研 修受講した修了証の写 しを添付すること。専従 の常勤医師が３名以上 いる場合
            は、適宜行を追加して記載すること。
         ２．「１」の②の経験年数欄は退院調整に関する経験年数を記載すること。
         ３．「１」の勤務時間には、就業規則等に定める週あたりの所定労働時間（休憩時間を除
            く労働時間）を記入すること。
         ４．「 ２」の病棟外業務を行う 医師の氏名には、「１」で挙 げた専従常勤医師の氏名 をそ
            れぞれ記入し、当該医師が病棟の業務に従事する曜日・時間等を記入すること。
# file: 000603890.pdf page: 466
      様式50
                   地 域 包 括 ケ ア 病 棟 入 院 料 １ ・ ２ ・ ３ ・ ４ （ い ず れ か に ○ ） の
                                     施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
                                         病    棟    名
                                             病床数                                                      床
            当該病棟               看護職員配置加算に係る届出                           □
        〔一般 ・ 療養〕          看護補助者配置加算に係る届出                          □
                                 看護職員夜間配置加算に係る届出                         □
                                     「注２」に規定する点数の届出                             □
         入退院支援及び地域連携業務を担う部門の設置                                      □
         適切な意思決定支援に係る指針を定めていること                                    □
                                                                        理(い学ずれ療かに法○士)
         当該病棟専従の理学療法士、作業療法士又は言語聴覚士             作 業 療 法 士       （専従となった年月： 年
                                                                        言 語 聴 覚 士                      月）
            当該病棟の病室部分の面積                                                     （１床当たり面積     ㎡）㎡
            ①  当該病棟の入院患者延べ数(算出期間（1か月）  年  月）                                    名
            （看護職員夜間配置加算届出医療機関のみ）
            ②  ①のうち認知症等の患者の延べ数                                                           名
            （看護職員夜間配置加算届出医療機関のみ）
            認知症等の患者の割合（②／①）                                                               ％
            （看護職員夜間配置加算届出医療機関のみ）
      当    ③  直近６月間における退院患者数                                                             名
      該    （算出期間    年    月    日～    年    月    日）
      棟病                   (1)  在宅(自宅及び居住系介護施設等)                                          名
      状の                   (2)  介護老人保健施設                                                        名
      況
                内訳       (3)  有床診療所                                                              名
                              (4)  うち、別添２の第３の５の(１)のイ                                     名
                              の(イ)に該当する病床
                           (5)  (1)～(4)を除く病院                                                      名
            ④  直近６月間における転棟患者数                                                             名
            （算出期間    年    月    日～    年    月    日）
            在宅等へ退出した患者の割合                                                                   ％
            ((1)＋(4))/(③＋④)
       医   □  在宅療養支援病院の届出
     状療   □  在宅療養後方支援病院の届出を行っており、在宅患者の直近１年間の受入実績が３件以上
     況関機   □  都道府県が作成する医療計画に記載されている第二次救急医療機関
       の   □  救急病院等を定める省令に基づき認定された救急病院であること。
            □  訪問看護ステーションが当該保険医療機関と同一の敷地内に設置されていること
                                                                              着工予定      年    月
      廊下幅の基準を満たさない場合における大規模改修等の予定
                                                                              完成予定      年    月
# file: 000603890.pdf page: 467
                            ⑤  直近３月間における当該病棟の入院患者
                                 （算出期間  延年べ数  月    日～                                           名
                 当                       年    月    日）
                 病該         ⑥  ⑤のうち自宅又は有料老人ホーム等から                                      名
                 棟                      入棟した患者数
                 状の            自宅等から入棟した患者の占める割合                                         ％
                 況                        （⑥／⑤）
                            直近３月間における自宅等からの緊急入院患                                      名
                                         者の受入患者数
                           □ 直近３月間における在宅患者訪問診療料の                                      回
      入                      算定回数
      院                      直近３月間における当該医療機関での在宅
      １料                   □ 問患看者護訪・問指看導護料・又指は導精料神、科同訪一問建看物護居・住指者導訪                                      回
      ・                      料Ⅰの算定回数
      に３         療医           直近３月間における同一敷地内又は隣接す
      係         機        □ る敷地内の訪問看護ステーションでの訪問                                      回
      る         関           看護基本療養費又は精神科訪問看護基本療
      要         の           養費の算定回数
      件         況状        □ 直近３月間における在宅患者訪問リハビリ                                      回
                 （           テーション指導管理料の算定回数
                 ずい                                                   訪問介護                             回
                 れ                                                   訪問看護                             回
                 ２か           シ訪ョ問ン介、護介、護訪予問防看訪護問、看訪護問又リはハ介ビ護リ予テ防ー訪 訪問リハビリテー                     回
                 つ        □ 問リハビリテーションを提供している施設 ション
                 ）           が同一の敷地内又は隣接する敷地内にある
                                               こと。                 介護予防訪問看護                     回
                                （直近３月間における提供実績を記載）
                                                                      介護予防訪問リハ                     回
                                                                      ビリテーション
                           □ 直近３月間における退院時共同指導料２の                                      回
                              算定回数
      許
      病可                    ⑤  直近３月間における当該病棟の入院患者
      床         当              （算出期間  延年べ数  月    日～                                           名
      4数00        該                       年    月    日）
      床         棟病
      上以         の         ⑥  ⑤のうち同一の保険医療機関の一般病棟                                      名
      に         状                    から転棟した患者数
      る係         況             同一の保険医療機関の一般病棟から
      要                            転棟した患者の占める割合                                              ％
      件                                   （⑥／⑤）
       デ（ー適タ合提す出る加場算合の☑届）出                        □  既届出              □  今回届出
# file: 000603890.pdf page: 468
                                心大血管疾患リハビリテーション料（Ⅰ）
      疾患別リハビリテーショ    脳血管疾患等リハビリテーション料（Ⅰ）（Ⅱ）（Ⅲ）
      ンの届出（該当の区分に    運動器リハビリテーション料（Ⅰ）（Ⅱ）
                ○）             呼吸器リハビリテーション料（Ⅰ）
                                がん患者リハビリテーション料
     〔記載上の注意〕
        １  届出に係る病棟ごとに記入すること。
        ２  届出に係る病棟ごとに様式９を記載し添付すること。
        ３  理学療法士、作業療法士及び言語聴覚士については、週３日以上常態として勤務しており、かつ,
          所定労働時間が週22時間以上の勤務を行っている非常勤理学療法士、非常勤作業療法士又は非常勤言語聴覚士
          を組み合わせて配置している場合には、当該従事者の氏名の後に「（常勤換算）」と記入すること。
        ４  当該病棟の平面図（面積等がわかるもの）を添付すること。
        ５  医療機関の状況については、各区分に該当することがわかる書類を添付すること。
        ６院注、Ｄ２ＰにＣ規対定象す病る院点及数びに一係般る病病棟室入は院、別基紙本２料にに掲係げるる届地出域ににお所い在てす急る性保期険一医般療入機院関料（１特の定み機を能届病け院出、て許い可る病病床院数をが除4く0）0に床お以い上ての、病届
          出が可能である。
        ７  看護職員配置加算、看護補助者配置加算又は看護職員夜間配置加算を届け出る場合は様式13の３を添付すること。
        ８ 適切な意思決定支援に関する指針に関する資料については、添付不要である。
# file: 000603890.pdf page: 469
       様式50の2
              地 域 包 括 ケ ア 入 院 医 療 管 理 料 １ ・ ２ ・ ３ ・ ４ （ い ず れ か に ○ ） 等 の
                                    施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
                                         病    棟    名
                            病   病当床該数入及院び医病療室管番理号                                   (             号室）床
                            床
                            数   病床数（上記を含む）                                               床
         当該病床届出病棟          看護職員配置加算に係る届出                        □
         〔一般 ・ 療養〕         看護補助者配置加算に係る届出                       □
                                 看護職員夜間配置加算に係る届出                      □
                                    「注２」に規定する点数の届出                          □
                                Ａ３１７特規定定一す般る病点棟数入の院届料出の「注７」に                      □
                            許  可  病  床  数                                                     床
          入退院支援及び地域連携業務を担う部門の設置                                  □
          適切な意思決定支援に係る指針を定めていること                                □
            当該病棟専従の理学療法士、作業療法士又は言語聴覚士       理(い学ずれ療かに法○士)
                (A317特定一般病棟入院料の場合は専任でよい)           言作 語業 聴療 覚法 士士     （専従となった年月： 年
                                                                                                     月）
             当該入院医療管理病室部分の面積                                         （１床当たり面積     ㎡）㎡
             ①  当該病棟の入院患者延べ数(算出期間（1か月） 年  月）                                名
             （看護職員夜間配置加算届出医療機関のみ）
             ②  ①のうち認知症等の患者の延べ数                                                     名
       当   （看護職員夜間配置加算届出医療機関のみ）
       該       認知症等の患者の割合（②／①）                                                     ％
       病       （看護職員夜間配置加算届出医療機関のみ）
       棟   ③  直近６月間における退院患者数                                                       名
       ・   （算出期間    年    月    日～    年    月    日）
       院入                  (1)  在宅(自宅及び居住系介護施設等)                                      名
       医
       管療                  (2)  介護老人保健施設                                                   名
       届理       内訳       (3)  有床診療所                                                         名
       病出                     (4)  うち、別添２の第３の５の(１)のイ                                名
       床                     の(イ)に該当する病床
       の                  (5)  (1)～(4)を除く病院、診療所                                         名
       状
       況   ④  直近６月間における転棟患者数                                                       名
             （算出期間    年    月    日～    年    月    日）
                 在宅等へ退出した患者の割合                                                         ％
                   ((1)＋(4))/(③＋④)
         医  □  在宅療養支援病院の届出
       状療  □  在宅療養後方支援病院の届出を行っており、在宅患者の直近１年間の受入実績が３件以上
       況機  □  都道府県が作成する医療計画に記載されている第二次救急医療機関
         の関  □  救急病院等を定める省令に基づき認定された救急病院であること。
             □  訪問看護ステーションが当該保険医療機関と同一の敷地内に設置されていること
# file: 000603890.pdf page: 470
                                                                           着工予定      年    月
       廊下幅の基準を満たさない場合における大規模改修等の予定
                                                                           完成予定      年    月
                            ⑤  直近３月間における当該病棟の入院患者
                                 （算出期間  延年べ数  月    日～                                       名
                  当                      年    月    日）
                  病該        ⑥  ⑤のうち自宅又は有料老人ホーム等から                                  名
                  棟                     入棟した患者数
                  状の           自宅等から入棟した患者の占める割合                                     ％
                  況                       （⑥／⑤）
                            直近３月間における自宅等からの緊急入院患                                  名
                                        者の受入患者数
       院入                  □ の直算近定３回月数間における在宅患者訪問診療料                                   回
       医
       管療                     直近３月間における当該医療機関での在
       理                  □ 宅患者訪問看護・指導料、同一建物居住                                   回
       料                     者訪問看護・指導料又は精神科訪問看
       １        医           護・指導料Ⅰの算定回数
       ３・        機療           直近３月間における同一敷地内又は隣接
       に        関        □ 訪す問る看敷護地基内本の療訪養問費看又護はス精テ神ー科シ訪ョ問ン看で護の                                   回
       る係        状の           基本療養費の算定回数
       件要        （況        □ リ直テ近ー３シ月ョ間ンに指お導け管る理在料宅の患算者定訪回問数リハビ                                   回
                  ずい                                                訪問介護                          回
                  かれ                                                訪問看護                          回
                  ２           シ訪ョ問ン介、護介、護訪予問防看訪護問、看訪護問又リはハ介ビ護リ予テ防ー 訪問リハビリ                      回
                  ）つ        □ 訪問リハビリテーションを提供している テーション
                               施設が同一のに敷あ地る内こ又とは。隣接する敷地内 介護予防訪問看                    回
                               （直近３月間における提供実績を記載） 介護護予防訪問リ
                                                                    ハビリテーショ                    回
                                                                    ン
                            □ 直近３月間における退院時共同指導料２                                   回
                               の算定回数
        デ（ー適タ合提す出る加場算合の☑届）出                     □  既届出              □  今回届出
                                 心大血管疾患リハビリテーション料（Ⅰ）
       疾患別リハビリテーションの   運脳動血器管リ疾ハ患ビ等リリテハービシリョテンー料シ（ョⅠン）料（（ⅡⅠ））（Ⅱ）（Ⅲ）
         届出（該当の区分に○）    呼吸器リハビリテーション料（Ⅰ）
                                 がん患者リハビリテーション料
       〔記載上の注意〕
         １  届出に係る病棟ごとに記入すること。
         ２  届出に係る病棟ごとに様式９を記載し添付すること。
         ３  理学療法士、作業療法士及び言語聴覚士については、週３日以上常態として勤務しており、かつ、
           所定労働時間が週22時間以上の勤務を行っている非常勤理学療法士、非常勤作業療法士又は非常勤言語聴覚士
           を組み合わせて配置している場合には、当該従事者の氏名の後に「 (常勤換算)」と記入すること。
         ４  当該入院医療管理病床の平面図（面積等がわかるもの）を添付すること。
         ５  医療機関の状況については、各区分に該当することがわかる書類を添付すること。
         ６上注の２病に院規、定ＤすＰＣる対点象数病に院係及るび病一室般は病、別棟紙入２院に基掲本げ料るに地係域るに届所出在にすおるい保て険急医性療期機一関般（入特定院機料能１の病み院を、届許け可出病て床い数るが病40院0床を除以
           く）において、届出が可能である。
# file: 000603890.pdf page: 471
           く）において、届出が可能である。
         ７のＡ３届１出７特』の定□一に般「病レ」棟を入記院入料しの、注『「７注に２係」るに病規室定のする届点出数を行のう届場出合』はは記、『入Ａし３な１７い特こと定。一般病棟入院料の「注７」に規定する点数
         ８ 適切な意思決定支援に関する指針に関する資料については、添付不要である。
         9  看護職員配置加算、看護補助者配置加算又は看護職員夜間配置加算を届け出る場合は様式13の３を添付すること。
# file: 000603890.pdf page: 472
        様式50の3
          地 域 包 括 ケ ア 病 棟 入 院 料 等 の リ ハ ビ リ テ ー シ ョ ン の 基 準 に 係 る 届 出 添 付 書 類
        ①  直近３ヶ月間に疾患別リハビリテーション等を提供した患者数                           名
        ②  直近３ヶ月間における上記患者における当該病室又は病棟の入院延べ日数               日
        ③  直近３ヶ月に上記患者に対して提供されたリハビリテーションの総単位数             単位
            (ⅰ＋ⅱ＋ⅲ＋ⅳ＋ⅴ＋ⅵ）
             ⅰ  直近３ヶ月に上記患者に対して提供された心大血管疾患リハビリテー             単位
                ションの総単位数
             ⅱ  直近３ヶ月に上記患者に対して提供された脳血管疾患等リハビリテー             単位
                ションの総単位数
             ⅲ  直近３ヶ月に上記患者に対して提供された廃用症候群リハビリテーショ           単位
        再      ンの総単位数
        掲  ⅳ  直近３ヶ月に上記患者に対して提供された運動器リハビリテーションの           単位
                総単位数
             ⅴ  直近３ヶ月に上記患者に対して提供された呼吸器リハビリテーションの           単位
                総単位数
             ⅵ  直近３ヶ月に上記患者に対して提供されたがん患者リハビリテーション           単位
                の総単位数
        ④  １日当たりリハビリテーション提供単位数（③/②）                                    単位
                           （算出期間   ：          年     月     日～            年     月     日）
# file: 000603890.pdf page: 473
          様式 51
                特 殊 疾 患 病 棟 入 院 料 １ 及 び ２ の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
                                            病棟数    病床数   １日平均入院患者数     備      考
            病      総      病      棟         病棟        床                 名  １日平 均入院
            ・棟  内    一   般   病   棟       病棟        床                 名  患者数算出期間
            床病        精   神   病   棟       病棟        床                 名
            び及        療   養   病   棟       病棟        床                 名      年   月   日
            院入  訳    その他（    ）病棟       病棟        床                 名         ～
            者患      特殊疾患病棟の届出
            数        に 係 る 病 棟           病棟        床                 名      年   月   日
                         （再掲）
                                                入    院    患    者    数
                当 該 届 出 に 係 る 病 棟①                                    名
                脊 髄 損 傷 等（再掲）②                                    名
            院入  重 度 意 識 障 害（再掲）③                                    名
            者患  筋ジストロフィー（再掲）④                                    名
            の数  神  経  難  病（再掲）⑤                                    名
            成構  小  計（②＋③＋④＋⑤）⑥                                    名
                重度肢体不自由児（者）⑦                                    名
                ＊日常生活自立度のランクＢ以上
                入  院  患  者  の  比  率                                    ％
                 （⑥／①又は③＋⑦／①）
          ［記載上の注意］
               １   日常生活自立度の判定に当たっては「「障害老人の日常生活自立度(寝たき
                 り度）判定基準」の活用について」（平成３年 11 月 18 日   厚生省大臣官房老
                 人保健福祉部長通知   老健第 102-2 号）を参照すること。
               ２   ①には、直近１年間の当該病棟の１日平均入院患者数を、②～⑤及び⑦に
                 は、直近１月間のそれぞれの１日平均入院患者数を記載すること。
               ３   当該届出に係る病棟ごとに様式９及び様式 20 を記載し添付すること。
               ４   入院基本料の届出書の写しを添付すること。
# file: 000603890.pdf page: 474
             様式 52
                      緩 和 ケ ア 病 棟 入 院 料 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
               院入   当該病棟の１日平均入院患者数                        名  算出期間（直近１年間）
               者患   内        悪性腫瘍                             名       年     月     日
               の                                                                    ～
               況状   訳    後天性免疫不全症候群                         名           年     月     日
              医   病院全体の医療法標準数         名  従事医師数    名  配置割合            ％
              師         （届出日時点）                   （届出日時点）
              数    当該病棟勤務医師数    常勤者数          名   非常勤者数（常勤換算）       名
                                   常勤医師名                               研修の有無
                                                                              有   ・   無
                                                                              有   ・   無
                                                                              有   ・   無
                                                                              有   ・   無
                                                                              有   ・   無
                                                                              有   ・   無
                                                                      特別の療養環境の
                                                病室数     病床数①   提 供 に 係 る 病 室   ②／①
              病                                                       病室数    病床数②   （％）
              室   当  該  病  棟  総  数          室          床         室         床
              の          個            室           室          床         室         床
                    内    ２     人     室           室          床         室         床
              状
                          ３     人     室           室          床         室         床
              況   訳    ４     人     室           室          床         室         床
                          ５  人  室  以  上           室          床
                 当  該  病  棟  の  面  積                    ㎡（１床当たり                 ㎡）
                 病  室  部  分  の  面  積                    ㎡（１床当たり                 ㎡）
                 家  族  の  控  え  室                    ㎡
                 患  者  専  用  台  所                    ㎡
                 面         談         室                    ㎡
                 談         話         室                    ㎡
# file: 000603890.pdf page: 475
                   連 携している保険医 療機関からの緊急時 の受け
                   入れ体制の有無                                            有   ・   無
               携連   連 携している保険医 療機関から  24 時間 連絡を
               体   受ける体制の有無                                         有   ・   無
               制   連携している保険医療機関の医師、看護師又は
                   薬剤師に対しての研修の実施の有無                      有   ・   無
             外部評価について（該当するものに○を付ける。）
              ア   日本医療機能評価機構等が行う医療機能評価
              イ   がん診療の拠点となる病院          ウ   ア、イに準じる病院
             緩和ケア病棟入院料１の届出にあたり必要な事項
              ア   患 者等 が文 書又 は口 頭で 入院 の意 思表 示を 行っ                    日
              た日から入院までの期間の平均
              イ   退院患者のうち、転院、転棟又は死亡のため退院                    ％
              した患者以外の患者の割合
             ［記載上の注意］
                  １   悪性腫瘍及び 後天性免疫不全 症候群の患者 の状況は、直 近１か月の１
                    日平均の実績を記載すること。
                  ２   常勤医師名の 欄には、緩和ケ ア病棟に勤務 する常勤医師 の氏名を記載
                    すること。
                  ３   病室部分の１ 床当たりの面積 は、１床当た り面積が最小 の室について
                    の値を記入すること。
                  ４   当該届出に係 る病棟の平面図 （特別の療養 環境の提供に 係る病室の状
                    況や面積等）がわかるものを添付すること。
                  ５   財団法人日本 医療機能評価機 構等が行う医 療機能評価を 受けているこ
                    と又は がん診療の拠 点となる病院若 しくはがん 診療の拠点と なる病院に
                    準じる病院であることが確認できる文書を添付すること。
                  ６   当該病棟の患 者の入退棟の判 定を行うため に作成してい る入退棟に関
                    する基準を添付すること。
                  ７   緩和ケアの内容に関する患者向けの案内を添付すること。
                  ８   様式５から９及び様式 20 を添付すること。
                  ９   緩和 ケアの研修 に関しては実施 している内 容のわかる資 料（実習の指
                    導マニュアルなど具体的な内容のわかるもの）を添付すること。
                  10   悪性腫瘍の患 者を診察する医 師については 緩和ケアに関 する研修を修
                    了していることが確認できる文書を添付すること。
                 11   緩和ケア 病棟入院料１の届出にあたり必要な事項については、「基本診
                    療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについて(通知)」
                    の別添４の第 14 の１に基づき記載すること。
# file: 000603890.pdf page: 476
             様式 52 の２
                                 緩 和 ケ ア 病 棟 入 院 料 １ に 係 る 報 告 書
                                                              報 告 年 月 日 ：      年 ７ 月    日
             １ ． 前 年 度 に 当 該 病 棟 に 入 院 し た 患 者 に つ い て 、 患 者 等 が 文 書 又 は
                口 頭 で 入 院 の 意 思 表 示 を 行 っ た 日 か ら 入 院 ま で の 期 間 の 平 均
                                                                                               日
             ２ ． 前 年 度 に 当 該 病 棟 か ら 退 院 し た 患 者 に つ い て 、 転 院 、 転 棟 又 は
                死 亡 の た め 退 院 し た 患 者 以 外 の 患 者 の 割 合
                前年度に当該病棟から退院した全患者数          ①                          人
                転院又は転棟のため退院した患者数              ②                          人
                死亡のため退院した患者数                        ③                          人
                前年度に当該病棟から退院した患者について、
                転院、転棟又は死亡のため退院した患者以外の                              ％
                患者の割合（   （①－②－③）／①   ）
# file: 000603890.pdf page: 477
             様式 53
              精神科救急入院料・精神科急性期治療病棟入院料・精神科救急・合併症入院料の施設基準に係る届出書添付書類
                            新規患 者（措置入院患者、鑑定   新規患者（措置入院患者、鑑定入院患者
                            入院患 者及び医療観察法入院患   及び医療観察法入院患者を含む）以外の
                            者を含む）の延べ入院日数   ②   当該病棟患者の延べ入院日数       ③
                        ①
                年    月                                   日                                  日
                                           ②／(②＋③)＝  （ア）
              ３月前の延べ新規入院患者数（措置入院患者、鑑定入院患者、医療観察法入院
              患者及びクロザピンの新規導入を目的とした患者を除く）⑤
                        ④
                年    月                                                         名
                   上記の患者のうち、３月以内に退院し自宅等へ移行※した患者数   ⑥
                                                                                 名
                                               ⑥／⑤＝  （イ）
             ※ 自宅等へ移行とは、患家、介護老人保健施設、介護医療院又は精神障害者施設へ移行
                することをいう。（ただし、死亡退院及び精神科急性期治療病棟入院料及び精神科救
                急・合併症入院料については退院後に医科点数表第１章第２部通則５の規定により
                入院期間が通算される再入院をした場合は除く。）。また、ここでいう「患家」とは、
                退院先のうち、同一の保険医療機関の当該入院料に係る病棟以外の病棟へ転棟した
                場合、他の保険医療機関へ転院した場合及び介護老人保健施設、介護医療院又は精
                神障害者施設に入所した場合を除いたものをいう。
             ［記載上の注意］
                 １  ③には、当該病棟患者の延べ入院日数から②の延べ入院日数を引いた日数を記入する。
                 ２  ④には、①の３月前の年月を記入する。例えば①が令和２年７月であれば、④は令和２
                   年４月となる。令和２年４月の延べ新規入院患者数（措置入院患者、鑑定入院患者、医療
                   観察法入院患者及びクロザピンの新規導入を目的とした患者を除く。）を⑤に記入し、そ
                   のうち３月以内に退院し在宅へ移行した患者数を⑥に記入する。
                 ３  当該病棟は以下の条件を満たしていることが必要である。
                         （ア）≧ 0.4
                 ４  当該病棟は以下の条件を満たしていることが必要である。
                    （１） 精神科救急入院料１、精神科急性期治療病棟入院料（精神科急性期医師配置加
                           算を算定する病棟に限る）
                          （イ）≧ 0.6
                    （２） 精神科救急入院料２、精神科急性期治療病棟入院料（精神科急性期医師配置加
                           算を算定する病棟を除く）、精神科救急・合併症入院料
                          （イ）≧ 0.4
                 ５  当該届出に係る病棟について、様式９を記載し添付すること。
# file: 000603890.pdf page: 478
   様式 54
     精 神 科 救 急 入 院 料 １ 又 は ２ の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類 （ 新 規 ・ ７ 月 報 告 ）
   １   病棟の体制に係る要件
    当該病院に常勤する精神保健指定医の氏名及び指定番号（5 名以上）
    必要な検査、ＣＴ撮影が必要に応じて実施できる体制                      有          無
   ２   実績に係る要件
   （１）   届出病棟数
    ①  当該病院における精神科救急入院料の届出病棟数                                              病棟
   （２）   精神科救急医療体制の整備等に係る実績
      以下の②～⑫の数値を記載し、括弧内の要件を満たす場合は、□に✓を記入すること。
                                                              当該病院に  を複届数けの出病る棟    要件を満たす場合、□に✓を記載
                                                              おける実績  場合         入院料１     入院料２
    ②  当該病院の精神疾患に係る時間外・休日・深夜の診  ②         ②÷ ①
      療件数又は、当該圏域における人口 1 万人当たりの時         件         件  □(≧150)   □(≧120)
      間外・休日・深夜の診療件数（いずれも電話等再診を       又は       又は  又は         又は
      除く。）                                              件／万人   件／万人  □(≧1.87） □(≧1.50)
       ③   ②のうち、初診患者（精神疾患について過去３か  ③     件  ③÷ ①件  □(≧30)    □(≧25)
         月間に当該保険医療機関に受診していない患者）の       又は              又は         又は
         件数及び②に対する割合                                   割              □≧(２割)  □(≧２割)
    ④  当該病院の精神疾患に係る時間外・休日・深夜の入  ④     件  ④÷ ①件  □(≧40)    □(≧30)
      院件数又は、当該圏域における人口 1 万人当たりの時       又は       又は  又は         又は
      間外・休日・深夜の入院件数                           件／万人   件／万人  □(≧0.5)   □(≧0.37)
       ⑤   ④のうち、精神科救急情報センター・精神医療相  ⑤         ⑤÷ ①
         談窓口、救急医療情報センター、他の医療機関、都
         道府県（政令市の地域を含むものとする）、市町村、        件         件  □(≧８)    □(≧６)
         保健所、警察、消防（救急車）からの依頼件数及び       又は              又は         又は
         ④に対する割合                                           割              □(≧２割)  □(≧２割)
              ⑥  精神科救急情報センター・            件  ⑦  救急医療情報センター                  件
                精神医療相談窓口
       ⑤の   ⑧  他の医療機関                          件  ⑨  都道府県・市町村                      件
       再掲   ⑩  保健所                                件  ⑪  警察                                   件
              ⑫  消防（救急車）                        件
# file: 000603890.pdf page: 479
   （３）   当該病棟における新規入院患者に係る実績
      以下の⑬～⑳について、届出前１年間の患者数を記載すること。
    ⑬  当該入院料を算定する全病棟の新規患者数                                                       人
    ⑭  措置入院                                       人  ⑮  緊急措置入院                          人
    ⑯  医療保護入院                                   人  （⑰うち応、急特入定院医師によるもの）  （         人）人
    ⑱  鑑定入院                                       人  ⑲  医療観察法入院                        人
    ⑳  当該病院の所在する都道府県等における措置入院、                                              人
      緊急措置入院及び応急入院に係る新規入院患者数
      以下の（a）及び（b）又は（c）の数値を 記載し、括弧内の要件を満たす場合は、□に✓を記入
   すること。
     （⑭＋⑮＋⑯＋⑰＋⑱＋⑲）   □(a)                      （⑭＋⑮＋⑰）      □(b)
                  ÷                                                    ÷
                  ⑬                         ％（≧60％）             ⑳                    ％（≧25％）
                                                     又は
                          ⑭＋⑮＋⑰                        □（c）
                                                                                             人（≧20 人）
   ［記載上の注意］
       １  ＣＴ撮影につき他の保険医療機関との連携により速やかに実施できる体制が整備されている場合は、有
          に○をするとともに、当該連携につき確認できる資料を添付すること。
       ２  実績に係る要件の患者数は届出前１年間の患者数を記載すること。
       ３  精神科救急入院料１については、以下のいずれも満たすこと。
          ・  「２の②」の件数を「２の①」の病棟数で除した数が 150 件以上又は 1.87件／万人以上
          ・  「２の③」の件数を「２の①」の病棟数で除した数が 30 件以上又は「２の③」の割合が２割以上
          ・  「２の④」の件数を「２の①」の病棟数で除した数が 40 件以上又は 0.5 件／万人以上
          ・  「２の⑤」の件数を「２の①」の病棟数で除した数が８件以上又は「２の⑤」の割合が２割以上
       ４  精神科救急入院料２については、以下のいずれも満たすこと。
          ・  「２の②」の件数を「２の①」の病棟数で除した数が 120 件以上又は 1.5 件／万人以上
          ・  「２の③」の件数を「２の①」の病棟数で除した数が 25 件以上又は「２の③」の割合が２割以上
          ・  「２の④」の件数を「２の①」の病棟数で除した数が 30 件以上又は 0.37 件／万人以上
          ・  「２の⑤」の件数を「２の①」の病棟数で除した数が６件以上又は「２の⑤」の割合が２割以上
       ５  当該入院料を算定する病棟は次の要件を満たしていることが必要である。(a)≧60％  (b)≧25％又は、
          （c）≧20人
       ６  ⑳については、原則として当該病院の所在する都道府県における患者数を記載するものとするが、県内
          に複数の圏域がある場合は、当該圏域における患者数を記載するとともに、当該圏域の範囲等がわかる資
          料を添付すること。
# file: 000603890.pdf page: 480
             様式 55
                  精 神 科 救 急 ・ 合 併 症 入 院 料 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
             １   病棟の体制に係る要件
              当該病院に常勤する精神科を担当する医師の氏名及び保険医登録番号（5 名以
              上）と、当該病棟に常勤する精神保健指定医の氏名及び指定番号（３名以上）
              必要な検査、ＣＴ撮影が必要に応じて実施できる体制             有          無
             ２   実績に係る要件
              ①   当該病院の精神疾患に係る時間外・休日・深夜の受診患者数            人
                   又は、当該圏域における人口 1 万人当たりの時間外・休日・深   又は   人
              夜の受診患者数                                                             /万人
              ②   当該病院の精神疾患にかかる時間外・休日・深夜の入院患者数          人
              ③   当該病棟の新規患者数                                                     人
                              ④   措置入院                人   ⑤   緊急措置入院           人
              （③の再掲）  ⑥   医療保護入院           人   ⑦   応急入院                人
                              ⑧   鑑定入院                人   ⑨   医療観察法入院           人
              ⑩   当該病院の所在する都道府県等における措置入院、                      人
                緊急措置入院及び応急入院に係る新規入院患者数
              ④＋⑤＋⑥＋⑦＋⑧＋⑨   (a)                ④＋⑤＋⑦      (b)
                         ③                         ％           ⑩                            ％
              ⑪合併症ユニットに入院する身体合併                                         ％
              症患者の割合
             ［記１載上のＣ注Ｔ意撮］影につき他の保険医療機関との連携により速やかに実施できる体制が整備され
                 ２て実い績るに場係合るは要、件有のに患○者を数すはる届と出と前も１に年、間当の該患連者携数にをつ記き載確す認るでこきとる。資料を添付すること。
                 ３＋⑤当＋該⑦病≧棟2は0次人の要件を満たしていることが必要である。(a)≧60％  (b)≧25％又は、④
                 ４とす⑩るにがつ、い県て内はに、複原数則のと圏し域てが当あ該る病場院合のは所、在当す該る圏都域道に府お県けにるお患け者る数患を者記数載をす記る載とすとるももにの、
                 ５当⑪該の圏身域体の合範併囲症等患が者わとかはる、資特料定を入添院付料すのる施こ設と基。準第16 の2(8)に掲げる疾患を有する患
                   者であり、当該患者が合併症ユニットの 80％以上であることが必要である。
# file: 000603890.pdf page: 481
         様式 55 の 2
                             精神療養病棟入院料の施設基準に係る届出書
         １ 重症者加算１に係る要件
                                                                         □ 常時対応型精神科救急医療施設
                                                                         □ 身体合併症対応施設
         （１） 精神科救急医療体制整備事業で該当する施設を選択        □ 地域搬送受入対応施設
                                                                         □ 身体合併症後方搬送対応施設
                                                                         □ 輪番対応型精神科救急医療施設
               精神科救急医療体制整備事業で該当する施設を選択        □ 協力施設
                   ①  当該保険医療機関の時間外、休日又は深夜における入院件数                件（≧４件）
                      ①のうち、精神科救急情報センター・精神医療相談窓口、救急医療情
         （２）        報センター、他の医療機関、都道府県（政令市の地域を含むものとす           件（≧１件）
                      る）、市町村、保健所、警察、消防（救急車）からの依頼件数
                   ②  当該保険医療機関の時間外、休日又は深夜における外来対応件数           件（≧10 件）
                      ②のうち、精神科救急情報センター・精神医療相談窓口、救急医療情
                      報センター、他の医療機関、都道府県（政令市の地域を含むものとす                   件
                      る）、市町村、保健所、警察、消防（救急車）からの依頼件数（夜間、休
                      日又は深夜以外の依頼件数も含む。）。
               ③  当該保険医療機関の常勤の精神保健指定医が、他医療機関で時間外、
               休日又は深夜の外来診療や、救急医療機関で診療協力（外来、当直、対診            回（≧６回）
               等）を行った回数
         （３）
               ④  当該保険医療機関の常勤の精神保健指定医が、都道府県等に協力し診          回（≧１回）
               察業務等を行った回数
         ２ 退院調整加算に係る要件
                          退院調整加算の届出の有無                            有      ・     無
         ３ 退院支援部署に係る構成員
                               区分                                             氏名
         ア  精神保健福祉士
         イ 該当する□に「Ｖ」を記入すること。
         □看護師   □作業療法士 □精神保健福祉士
         □社会福祉士   □臨床心理技術者
         ４ 精神保健福祉士配 置加算に係る要件
                               区分                                    氏名                  勤務時間
                   病棟配置の精神保健福祉士                                                       時間
# file: 000603890.pdf page: 482
              退院支援部署配置の精神保健福祉士                                                  時間
         届出 前月の１年前か ら起算 して過去６月間 の当該入院料に係る病棟へ の延べ入院患者数（措 置
         入院、鑑定入院及び医療観察法入院で当該保険医療機関へ入院となった患者を除く）（b）
              年    月～                                  （b）             名
         年     月（a）
         上記患者のうち、１年以内に退院し自宅等へ移行※した患者数（c）
                                                          （c）             名
                                         （c）／（b）＝＿＿＿＿＿＿＿＿＿
         ※自宅等へ移行とは、患家、介護老人保健施設、介護医療院又は精神障害者施設へ移行することをいう
         （ただし、死亡退院及び退院後に医科点数表第１章第２部通則５の規定により入院期間が通算される再入
         院をした場合は除く。）。また、ここでいう「患家」とは、退院先のうち、同一の保険医療機関の当該入院料に
         係る病棟以外の病棟へ転棟した場合、他の保険医療機関へ転院した場合及び介護老人保健施設、介護
         医療院又は精神障害者施設に入所した場合を除いたものをいう。
       ［記載上の注意］
       １．重症者加算１を届け出る場合、当該保険医療機関又は当該保険医療機関の常勤の精神保健指定医の届
            出前直近１年間の実績を記載し、（１）、（２）又は（３）のいずれかの要件を満たすこと。具体的には、（２）の
            場合、当該保険医療機関が精神科救急医療体制整備事業のいずれかの施設に該当し①又は②の要件
            を満たし、（３）の場合、③又は④の要件を満たすこと。実績等については、照会に対し速やかに回答でき
            るように医療機関で保管すること。
       ２．「４」の精神保健福祉士配置加算に係る要件の、退院支援部署配置の精神保健福祉士については、精神
            療養病棟入院料の退院調整加算又は精神科地域移行実施加算の退院支援部署又は地域移行推進室
            の精神保健福祉士と同一でも良い。また、勤務時間については就業規則等に定める週あたりの所定労働
            時間（休憩時間を除く労働時間）を記載すること。
       ３．「４」の（a）には、算出に係る期間を記入する。算出に係る期間とは、届出前月の１年前から起算して過去６
            月間の期間を言う。例えば平成 26 年４月からの届出の場合、平成 24年 10 月～平成 25 年３月となる。
       ４．「４」を届け出る場合、当該病棟は以下の条件を満たしていることが必要である。
            （c）／（b） ≧ 0.75
# file: 000603890.pdf page: 483
        様式 55 の 3
                                 精神療養病棟入院料の施設基準に係る届出書
        退院支援相談員に係る要件
            精神療養病棟入院料を算定する病棟数
            精神療養病棟入院料を算定する病床数
             退院支援相談員氏名                    職種                          経験年数
       ［記載上の注意］
       １．退院支援相談員に係る要件については、当該病棟の入院患者について指名されている全ての者の氏名、
          職種及び精神障害者に関する業務に従事した経験年数を記載すること。
# file: 000603890.pdf page: 484
       様式56
                   認知症治療病棟入院料１、２の施設基準に係る届出書添付書類
           標榜診療科
        精神科医師氏名
        作業療法士氏名
             退院調整加算の届出の有無                      （ 有     ・   無  ）
       退院支援部署に係る構成員
                        区分                                        氏名
                 ア  精神保健福祉士
       イ 看護師、作業療法士、精神保健福祉                    氏名                     職種
       士、
        社会福祉士又は臨床心理技術者
       ［記載上の注意］
        退院支援部署に係る構成員のイについて、職種欄に職種を記載すること。
# file: 000603890.pdf page: 485
             様式 57
              児 童 ・ 思 春 期 精 神 科 入 院 医 療 管 理 料 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
              病 棟 （ 又 は 治 療 室 ） 名                                              備   考
              病           床           数           床            床            床   １ 日 平 均
                                                                                      入院患者数
              入   ①   １日平均入院患者数                                              算 出 期 間
              院                                      名            名            名
              者患   ②   ①のうち当該加算の                                                年
              の       算定対象となる患者数             名            名            名     月   日
              況状   入院患者の比率                                                        ～
                   （  ②／①  ）                     ％            ％            ％     年
              当   小児医療及び児童・思春                                              月   日
              病該   期の精神医療の経験を有
              棟   する常勤の医師                    名            名            名
              （
              は又   う ち 精 神 保 健 指 定 医
              治                                      名            名            名
              室療   常勤の精神保健福祉士
              ）                                      名            名            名
              の
              従
              者事   常勤の臨床心理技術者
                                                      名            名            名
             ［記載上の注意］
                  １   届出に係る病室又は治療室ごとに記入すること。
                  ２   当該加 算を算定 する病棟又 は治療室を 有する病 棟ごとに様 式９を添付
                    すること。
                  ３   当該病 院内に設 置されてい る学習室が 確認でき る当該病院 の平面図を
                    添付すること。
                  ４   当該加算を算定する治療室の場合は、浴室、廊下、デイルーム、食堂、
                    面会室、便所、学習室が、当該病棟の他の治療室とは別に設置されている
                    ことが確認できる当該病院の平面図を添付すること。
# file: 000603890.pdf page: 486
             様式 57 の２
                      特 定 一 般 病 棟 入 院 料 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
                  届                    出              □        特定一般病棟入院料１
                                                       □        特定一般病棟入院料２
                  保  険  医  療  機  関  名
                  住                    所
                  病         床         数
                                                                                                床
             ［記載上の注意］
                  １   当該届出を行う保険医療機関は、別紙２に定められた地域に所在する保
                      険医療機関のうち１病棟（一般病棟に限る。）で構成される病院である
                      こと。
                  ２   様式５から９を添付すること。
                  ３   地域包括ケア入院医療管理に係る病室の施設基準に係る届出は、別添７
                      の様式９、様式 20、様式 50 から様式 50 の３までを用いること。
                  ４   当該病棟に 90 日を超えて入院する患者について、療養病棟入院基本料
                      １の例により算定を行う病棟については、別添の様式 57 の３により地
                      方厚生（支）局長に届け出ること。
# file: 000603890.pdf page: 487
       様式57の３
                              特 定 一 般 病 棟 入 院 料 の 「 注 12」 に 規 定 す る
                          90 日 を 超 え て 特 定 一 般 病 棟 入 院 料 を 算 定 す る 病 棟
                               に 入 院 し て い る 患 者 の 算 定 に 係 る 届 出 書
       90日を超えて入院している患者について、療養病棟入院料１の例により算定を行う病棟の概要
                                       病棟名：（                ）病棟
            届出を行う病棟
                                       病床数：（                ）床
# file: 000603890.pdf page: 488
       様式 57 の 4
                          地 域 移 行 機 能 強 化 病 棟 入 院 料 の 届 出 書 添 付 書 類
       １   許可病床数と入院患者数に係る要件
        ア  直近１ヶ月間の精神病棟の平均入院患者数                                       人
        イ  直近１年間の精神病棟の平均入院患者数                                          人
        ウ  精神病床の許可病床数                                                             床
        エ（ア又はイいずれか小さい値）÷ ウ
       ２   長期入院患者の退院実績に係る要件
        オ   １年以上の入院患者のうち、届出病棟から自宅等に退院                        人
        した患者の数（直近３か月間における１か月あたり平均）
        カ   地域移行機能強化病棟入院料の届出病床数                                      床
        キ   オ÷ カ× 100   （％）                                                             ％
       ３   退院支援部署の専従の従事者に係る要件
                       氏名                             職種                        勤務時間
                                                                                              時間
       ４   退院支援相談員に係る要件
                       氏名                            職種                        経験年数
                                                                                                年
                                                                                                年
                                                                                                年
# file: 000603890.pdf page: 489
       ５ 重症者加算１に係る要件
                                                                        □ 常時対応型精神科救急医療施設
                                                                        □ 身体合併症対応施設
         （１） 精神科救急医療体制整備事業で該当する施設を選択        □ 地域搬送受入対応施設
                                                                        □ 身体合併症後方搬送対応施設
                                                                        □ 輪番対応型精神科救急医療施設
               精神科救急医療体制整備事業で該当する施設を選択        □ 協力施設
                  ①  当該保険医療機関の時間外、休日又は深夜における入院件数                件（≧４件）
                      ①のうち、精神科救急情報センター・精神医療相談窓口、救急医療情
         （２）        報センター、他の医療機関、都道府県（政令市の地域を含むものとす           件（≧１件）
                      る）、市町村、保健所、警察、消防（救急車）からの依頼件数
                  ②  当該保険医療機関の時間外、休日又は深夜における外来対応件数          件（≧10 件）
                      ②のうち、精神科救急情報センター・精神医療相談窓口、救急医療情
                      報センター、他の医療機関、都道府県（政令市の地域を含むものとす                   件
                      る）、市町村、保健所、警察、消防（救急車）からの依頼件数（夜間、休
                      日又は深夜以外の依頼件数も含む。）。
               ③  当該保険医療機関の常勤の精神保健指定医が、他医療機関で時間外、
               休日又は深夜の外来診療や、救急医療機関で診療協力（外来、当直、対診            回（≧６回）
               等）を行った回数
         （３）
               ④  当該保険医療機関の常勤の精神保健指定医が、都道府県等に協力し診           回（≧１回）
               察業務等を行った回数
       ［記載上の注意］
         １  「３」については、退院支援部署に専従の従事者について記載すること。勤務時間については、就業規
            則等に定められている週あたりの所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記載すること。
         ２  「４」について、退院支援相談員に係る要件については、当該病棟の入院患者について指名されている
            全ての者の氏名、職種及び精神障害者に関する業務に従事した経験年数を記載すること。
         ３  「５」について、精神療養病棟入院料の重症者加算１の届出を行っている場合は、地域移行機能強化病
           棟入院料の重症者加算１として特に地方厚生（支）局長に対して届出を行う必要はないこと。
# file: 000603890.pdf page: 490
             様式 58
                     短 期 滞 在 手 術 等 基 本 料 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
              当該保険医療機関が満たす基準（該当する区分に○）
                ・一般病棟入院基本料
                ・７対１入院基本料
                ・10 対１入院基本料
                ・13 対１入院基本料
                ・15 対１入院基本料
                ・18 対１入院基本料
                ・20 対１入院基本料
                ・有床診療所入院基本料１
                ・有床診療所入院基本料４
              当該保険医療機関に勤務する麻酔科標榜医
                     氏   名                麻  酔  科  標  榜  許  可  書            勤務開始日
                                      許  可  年  月  日    登   録   番   号
                                            年   月   日                               年   月   日
              自院における緊急対応      可・不可
              （不可の場合、密接に提携している保険医療機関名）
              当該回復室   回復室の面積     病床数    １床当たり床面積    １日平均患者数
              の概要                      ㎡         床                   ㎡                    名
              当該回復室   看護師                        日勤        名        準夜勤        名
              の従事者
             ［記載上の注意］
                    当該 回復室の従事 者及び概要は短 期滞在手術 等基本料１に 係る届出の場
                    合のみ記入すること。
# file: 000603894.pdf page: 1
                                                                                 保医発 0305 第３号
                                                                                 令 和２年 ３月５ 日
          地方 厚生（ 支） 局医療 課長
          都道府県民生主管部（局）
            国民健康保険主管課（部）長          殿
          都道府県後期高齢者医療主管部（局）
            後期高齢者医療主管課（部）長
                                                       厚生 労 働省 保 険 局医 療 課長
                                                             （公  印  省  略）
                                                       厚生労働省保険局歯科医療管理官
                                                             （公  印  省  略）
                       特掲診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについて
            標記については、本日、「診療報酬の算定方法の一部を改正する件」（令和２年厚生労働省告示第
          57号）の公布に伴い、「特掲診療料の施設基準等の一部を改正する件」（令和２年厚生労働省告示
          第59 号）が公布され、令和２年４月１日より適用されることとなったところであるが、保険医療機
          関及び保険薬局からの届出を受理する際には、下記の事項に留意の上、貴管下の保険医療機関及び保
          険薬局並びに審査支払機関に周知徹底を図り、その取扱いに遺漏のないよう特段の御配慮を願いた
          い。
            なお、従前の「特掲診療料の施設基準に係る届出に関する手続きの取扱いについて」（平成 30年
          ３月５日保医発 0305 第３号）は、令和２年３月 31 日限り廃止する。
                                                      記
          第１  特掲診療料の施設基準等
            １  特掲診療料の施設基準等は、「特掲診療料の施設基準等の一部を改正する件」による改正後の
              特掲診療料の施設基準等（平成 20年厚生労働省告示第63 号）に定めるものの他、別添１のとお
              りとする。
            ２  別添１に定める施設基準を歯科診療について適用する場合にあっては、必要に応じ、当該基準
#                                                     - 1 -
# file: 000603894.pdf page: 2
              中「医師」とあるのは、「歯科医師」と読み替えて適用するものとする。
            ３  特掲診療料の施設基準等及び本通知において規定する診療科については、医療法施行令（昭和
              23 年政令第326 号）及び医療法施行規則（昭和 23年厚生省令第50 号）の規定に基づき、当該
              診療科名に他の事項を組み合わせて標榜する場合も含むものであること。
            ４  特掲診療料の施設基準等における常勤配置とは、従事者が労働基準法（昭和22 年法律第 49
              号）第 65条に規定する休業、育児休業、介護休業等育児又は家族介護を行う労働者の福祉に関
              する法律（平成３年法律第76 号。以下「育児・介護休業法」という。）第２条第１号に規定す
              る育児休業、同条第２号に規定する介護休業、同法第23 条第２項の育児休業に関する制度に準
              ずる措置又は同法第24 条第１項（第２号に係る部分に限る。）の規定により同項第２号に規定
              する育児休業に関する制度に準じて講ずる措置による休業を取得中の期間において、当該施設基
              準等において求められる資質を有する複数の非常勤従事者の常勤換算後の人員数を原則として含
              めるものであること。
                また、正職員として勤務する者について、育児・介護休業法第 23条第１項、同条第３項又は
              同法第 24条の規定による措置が講じられ、当該労働者の所定労働時間が短縮された場合にあっ
              ては、週 30時間以上の勤務で常勤扱いとすること。
          第２  届出に関する手続き
            １  特掲診療料の施設基準等に係る届出に際しては、特に規定のある場合を除き、当該保険医療
              機関単位又は当該保険薬局単位で行うものであること。
            ２  「特掲診療料の施設基準等」の各号に掲げる施設基準に係る届出を行おうとする保険医療機関
              又は保険薬局の開設者は、当該保険医療機関又は保険薬局の所在地の地方厚生（支）局長に対し
              て、別添２の当該施設基準に係る届出書（届出書添付書類を含む。以下同じ。）を１通提出する
              ものであること。なお、国立高度専門医療研究センター等で内部で権限の委任が行われていると
              きは、病院の管理者が届出書を提出しても差し支えない。また、当該保険医療機関は、提出した
              届出書の写しを適切に保管するものであること。
            ３  届出書の提出があった場合は、届出書を基に、「特掲診療料の施設基準等」及び本通知に規定
              する基準に適合するか否かについて要件の審査を行い、記載事項等を確認した上で受理又は不受
              理を決定するものであること。また、補正が必要な場合は適宜補正を求めるものとする。なお、
              この要件審査に要する期間は原則として２週間以内を標準とし、遅くとも概ね１か月以内（提出
              者の補正に要する期間は除く。）とするものであること。
            ４  届出に当たっては、当該届出に係る基準について、特に定めがある場合を除き、実績期間を
              要しない。
                ただし、以下に定める施設基準については、それぞれ以下に定めるところによる。
              (１)  開放型病院の施設基準
                    届出前 30 日間の実績を有していること。
              (２)  中枢神経磁気刺激による誘発筋電図、光トポグラフィー、ポジトロン断層撮影、ポジトロ
                  ン断層・コンピューター断層複合撮影、ポジトロン断層・磁気共鳴コンピューター断層複合
                  撮影、乳房用ポジトロン断層撮影、コンピューター断層撮影、磁気共鳴コンピューター断層
                  撮影に係る施設共同利用率、輸血管理料に係る新鮮凍結血漿・赤血球濃厚液割合等及び保険
                  医療機関間の連携による病理診断に係る病理標本割合
#                                                     - 2 -
# file: 000603894.pdf page: 3
                  ア  １月から12 月までの１年間の実績をもって施設基準の適合性を判断し、当該要件及び
                    他の要件を満たしている場合は、翌年の４月１日から翌々年の３月末日まで所定点数を算
                    定できるものとする。
                  イ  アにかかわらず、新規届出の場合は、届出前６月の実績を有していれば足りるものと
                    し、届出のあった月の末日までに要件審査を終え、届出を受理した場合は、翌月の１日か
                    ら翌年の３月末日まで所定点数を算定することができるものとする。また、月の最初の開
                    庁日に要件審査を終え、届出を受理した場合には当該月の１日から翌年の３月末日まで所
                    定点数を算定することができるものとする。なお、施設基準に適合しなくなったため所定
                    点数を算定できなくなった後に、再度届出を行う場合は、新規届出に該当しないものであ
                    る。
                  ウ  既に施設基準の要件を満たし所定点数を算定している場合であって、当該基準に係る機
                    器を増設する場合にあっては、実績期間を要しないものとする。この場合において、届出
                    のあった月の末日までに要件審査を終え、届出を受理した場合は、翌月の１日から翌年の
                    ３月末日までは、当該機器についても所定点数を算定することができるものとする。ま
                    た、月の最初の開庁日に要件審査を終え、届出を受理した場合には当該月の１日から翌年
                    の３月末日まで当該機器についても所定点数を算定することができるものとする。
                  エ  イ又はウに該当する場合は、所定点数を算定し始めた月の初日から同年12 月の末日ま
                    での実績をもって施設基準の適合性を判断し、当該要件及び他の要件を満たしている場合
                    は、翌年の４月１日から翌々年の３月末日まで所定点数を算定できるものとする。
              新規届出の場合
                例１：８月１日から算定を開始した場合
                ・翌年３月末（③の前日）までは算定可
                ・①～②までの実績により施設共同利用率に係る基準の適合性を判断
                  ・  施設基準に適合している場合は、③～⑤までの期間算定可
                  ・  施設基準に適合していない場合は、③～⑤までの期間算定不可
                ・⑤の翌日以後の期間の算定の可否は、②の翌日から④までの期間における実績で判断する。
                ①８月１日         ②12月末日       ③４月１日            ④12 月末日    ⑤３月末日
                例２：２月１日から算定を開始した場合
                ・翌年の３月末（③の前日）までは算定可
                ・①～②までの実績により施設共同利用率に係る基準の適合性を判断
                  ・  施設基準に適合している場合は、③～⑤までの期間算定可
                  ・  施設基準に適合していない場合は、③～⑤までの期間算定不可
                ・⑤の翌日以後の期間の算定の可否は、②の翌日から④までの期間における実績で判断する。
#                                                     - 3 -
# file: 000603894.pdf page: 4
            ①２月１日           ②12月末日         ③４月１日            ④12 月末日    ⑤３月末日
               (３)  在宅腫瘍治療電場療法指導管理料、長期脳波ビデオ同時記録検査１、光トポグラフィ
                   ー、終夜睡眠ポリグラフィー（１及び２以外の場合）（安全精度管理下で行うもの）、筋
                   電図検査（単線維筋電図（一連につき））、骨移植術（軟骨移植術を含む。）（自家培養
                   軟骨移植術）、後縦靱帯骨化症手術（前方進入によるもの）、脳腫瘍覚醒下マッピング加
                   算、網膜付着組織を含む硝子体切除術（眼内内視鏡を用いるもの）、人工中耳植込術、人
                   工内耳植込術、植込型骨導補聴器移植術、植込型骨導補聴器交換術、鏡視下咽頭悪性腫瘍
                   手術（軟口蓋悪性腫瘍手術を含む。）、鏡視下喉頭悪性腫瘍手術、胸腔鏡下拡大胸腺摘出
                   術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）、胸腔鏡下縦隔悪性腫瘍手術（内視鏡手術用支
                   援機器を用いる場合）、胸腔鏡下良性縦隔腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器を用いる場
                   合）、胸腔鏡下肺悪性腫瘍手術（区域切除又は肺葉切除又は１肺葉を超えるもので内視鏡
                   手術用支援機器を用いる場合）、生体部分肺移植術、胸腔鏡下食道悪性腫瘍手術（内視鏡
                   手術用支援機器を用いる場合）、縦隔鏡下食道悪性腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器を用
                   いる場合）、経皮的冠動脈形成術（特殊カテーテルによるもの）、胸腔鏡下弁形成術、胸
                   腔鏡下弁形成術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）、胸腔鏡下弁置換術、経カテーテ
                   ル大動脈弁置換術、経皮的僧帽弁クリップ術、胸腔鏡下動脈管開存閉鎖術、不整脈手術
                   （左心耳閉鎖術）（経カテーテル的手術によるもの）、磁気ナビゲーション加算、経皮的
                   中隔心筋焼灼術、ペースメーカー移植術（リードレスペースメーカーの場合）、両心室ペ
                   ースメーカー移植術（心筋電極の場合）及び両心室ペースメーカー交換術（心筋電極の場
                   合）、両心室ペースメーカー移植術（経静脈電極の場合）及び両心室ペースメーカー交換
                   術（経静脈電極の場合）、植込型除細動器移植術（心筋リードを用いるもの）及び植込型
                   除細動器交換術（心筋リードを用いるもの）、植込型除細動器移植術（経静脈リードを用
                   いるもの又は皮下植込型リードを用いるもの）及び植込型除細動器交換術（その他のも
                   の）、経静脈電極抜去術、両室ペーシング機能付き植込型除細動器移植術（心筋電極の場
                   合）及び両室ペーシング機能付き植込型除細動器交換術（心筋電極の場合）、両室ペーシ
                   ング機能付き植込型除細動器移植術（経静脈電極の場合）及び両室ペーシング機能付き植
                   込型除細動器交換術（経静脈電極の場合）、経皮的循環補助法（ポンプカテーテルを用い
                   たもの）、補助人工心臓、小児補助人工心臓、植込型補助人工心臓（非拍動流型）、内視
                   鏡下下肢静脈瘤不全穿通枝切離術、腹腔鏡下十二指腸局所切除術（内視鏡処置を併施する
                   もの）、腹腔鏡下胃切除術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）、腹腔鏡下噴門側胃切
                   除術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）、腹腔鏡下胃全摘術（内視鏡手術用支援機器
                   を用いる場合）、腹腔鏡下胃縮小術（スリーブ状切除によるもの）、腹腔鏡下胆道閉鎖症
                   手術、腹腔鏡下肝切除術、生体部分肝移植術、腹腔鏡下膵腫瘍摘出術、腹腔鏡下膵体尾部
                   腫瘍切除術、腹腔鏡下膵体尾部腫瘍切除術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）、腹腔
                   鏡下膵頭部腫瘍切除術、腹腔鏡下膵頭部腫瘍切除術（内視鏡手術用支援機器を用いる場
                   合）、同種死体膵島移植術、生体部分小腸移植術、早期悪性腫瘍大腸粘膜下層剥離術、腹
                   腔鏡下直腸切除・切断術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）、腹腔鏡下腎悪性腫瘍手
                   術（内視鏡手術用支援機器を用いるもの）、腹腔鏡下腎盂形成手術（内視鏡手術用支援機
#                                                     - 4 -
# file: 000603894.pdf page: 5
                   器を用いる場合）、生体腎移植術、腹腔鏡下膀胱悪性腫瘍手術、腹腔鏡下膀胱悪性腫瘍手
                   術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）、腹腔鏡下小切開膀胱悪性腫瘍手術、腹腔鏡下
                   前立腺悪性腫瘍手術、腹腔鏡下前立腺悪性腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器を用いるも
                   の）、腹腔鏡下仙骨腟固定術、腹腔鏡下仙骨腟固定術（内視鏡手術用支援機器を用いた場
                   合）、腹腔鏡下膣式子宮全摘術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）、腹腔鏡下子宮悪
                   性腫瘍手術（子宮体がんに限る。）、腹腔鏡下子宮悪性腫瘍手術（子宮頸がんに限
                   る。）、腹腔鏡下子宮悪性腫瘍手術（子宮体がんに対して内視鏡手術用支援機器を用いる
                   場合）、高エネルギー放射線治療、１回線量増加加算並びに強度変調放射線治療（ＩＭＲ
                   Ｔ）に係る年間実施件数
                  ア  １月から12 月までの１年間の実績をもって施設基準の適合性を判断し、当該要件及び
                    他の要件を満たしている場合は、翌年の４月１日から翌々年３月末日まで所定点数を算定
                    できるものとする。
                  イ  アにかかわらず、新規届出の場合は、届出前６月以内の実施件数が、要件とされる年間
                    実施件数の半数以上であれば足りるものとし、届出のあった月の末日までに要件審査を終
                    え、届出を受理した場合は、翌月の１日から翌年の３月末日まで所定点数を算定すること
                    ができるものとする。また、月の最初の開庁日に要件審査を終え、届出を受理した場合に
                    は当該月の１日から翌年の３月末日まで所定点数を算定することができるものとする。な
                    お、施設基準に適合しなくなったため所定点数を算定できなくなった後に、再度届出を行
                    う場合は、新規届出に該当しないものであること。ただし、建物の工事等に伴いやむを得
                    ず当該治療を実施できなくなり、施設基準に適合しなくなった後、再度届出を行う場合に
                    は、新規届出として取り扱うものとする。
                  ウ  イに該当する場合は、所定点数を算定し始めた月の初日から同年12 月末日までの実施
                    件数をもって施設基準の適合性を判断し（実施件数が、各施設基準に規定する年間実施件
                    数を 12で除して得た数に所定点数を算定した月数を乗じて得た数以上であれば、施設基
                    準に適合しているものと判断する。）、当該要件及び他の要件を満たしている場合は、翌
                    年の４月１日から翌々年３月末日まで所定点数を算定できるものとする。
                  エ  医科点数表第２章第 10部第１節手術料に掲げる手術のうち、通則18 に掲げる内視鏡手
                    術用支援機器を用いて行った場合にも算定できることとされているものにおける実施件数
                    は、別に規定する場合を除き、内視鏡又は内視鏡手術用支援機器による実施件数を合算し
                    て施設基準の適合性を判断するものとする。
              新規届出の場合
                例１：８月１日から算定を開始した場合
                ・翌年３月末（③の前日）までは算定可
                ・①～②までの実績により実施件数に係る基準の適合性を判断（実施件数が、各施設基準に規
                  定する年間実施件数を12 で除して得た数に所定点数を算定した月数を乗じて得た数以上で
                  あれば、施設基準に適合しているものと判断する。）
                  ・  施設基準に適合している場合は、③～⑤までの期間算定可
                  ・  施設基準に適合していない場合は、③～⑤までの期間算定不可
                ・⑤の翌日以後の期間の算定の可否は、②の翌日から④までの期間における実績で判断する。
#                                                     - 5 -
# file: 000603894.pdf page: 6
                ①８月１日         ②12月末日       ③４月１日            ④12 月末日    ⑤３月末日
                例２：２月１日から算定を開始した場合
                ・翌年３月末（③の前日）までは算定可
                ・①～②までの実績により実施件数に係る基準の適合性を判断（実施件数が、各施設基準に規
                  定する年間実施件数を12 で除して得た数に所定点数を算定した月数を乗じて得た数以上で
                  あれば、施設基準に適合しているものと判断する。）
                  ・  施設基準に適合している場合は、③～⑤までの期間算定可
                  ・  施設基準に適合していない場合は、③～⑤までの期間算定不可
                ・⑤の翌日以後の期間の算定の可否は、②の翌日から④までの期間における実績で判断する。
            ①２月１日           ②12月末日         ③４月１日            ④12 月末日    ⑤３月末日
              (４)  コンタクトレンズ検査料１から３までに係る検査割合及び院内交付割合
                  ア  １月から12 月までの１年間の実績をもって施設基準の適合性を判断し、当該要件を満
                    たしている場合は、翌年の４月１日から翌々年３月末日まで所定点数を算定できるものと
                    する。
                  イ  アにかかわらず、新規に届出をする場合は、届出前６月の実績（当該保険医療機関の新
                    規開設又は眼科学的検査を実施する診療科を新規開設する場合であって、当該新規開設後
                    ６月以内に届け出る場合は、届出前３月の実績）をもって施設基準の適合性を判断し、届
                    出のあった月の末日までに要件審査を終え、届出を受理した場合は、翌月の１日から翌年
                    の３月末日まで所定点数を算定することができるものとする。また、月の最初の開庁日に
                    要件審査を終え、届出を受理した場合には当該月の１日から翌年の３月末日まで所定点数
                    を算定することができるものとする。なお、施設基準に適合しなくなったため所定点数を
                    算定できなくなった後に、再度届出を行う場合は、新規に届出をする場合には該当しない
                    ものであること。
                  ウ  イに該当する場合は、所定点数を算定し始めた月の初日から同年12 月末日までの実績
                    をもって施設基準の適合性を判断（コンタクトレンズ検査料を算定した患者数について
                    は、施設基準に規定する年間患者数を 12 で除して得た数に所定点数を算定した月数を乗
                    じて得た数をもって判断する。なお、エに該当する場合においても同様の取扱いとす
                    る。）し、当該要件を満たしている場合は、翌年の４月１日から翌々年３月末日まで所定
                    点数を算定できるものとする。
                  エ  アにかかわらず、コンタクトレンズに係る検査（コンタクトレンズ装用のための眼科学
                    的検査及びコンタクトレンズの既装用者に対する眼科学的検査）を実施した患者の診療報
                    酬明細書の件数が、届出時の実績が１月当たり平均 500件を超える保険医療機関にあって
#                                                     - 6 -
# file: 000603894.pdf page: 7
                    は、１月から６月までの６か月間の実績（イに該当し、かつ、６月までに所定点数の算定
                    を開始した場合は、ウにかかわらず、所定点数の算定を開始した月の初日から同年６月末
                    日までの実績）をもって施設基準の適合性を判断し、当該要件を満たしている場合は、同
                    年の 10月１日から翌年３月末日まで所定点数を算定できるものとし、７月から 12月まで
                    の６か月間の実績（イに該当し、かつ、12月までに所定点数の算定を開始した場合は、
                    ウにかかわらず、所定点数の算定を開始した月の初日から同年 12 月末日までの実績）を
                    もって施設基準の適合性を判断し、当該要件を満たしている場合は、翌年の４月１日から
                    ９月末日まで所定点数を算定できるものとする。
                  オ  コンタクトレンズに係る検査（コンタクトレンズ装用のための眼科学的検査及びコンタ
                    クトレンズの既装用者に対する眼科学的検査）に係る患者数の割合が、暦月１月間で 33
                    ％（又は 44％）を超えた場合又は30％（又は40％）以上33％（又は44％）未満の場合
                    が暦月で３か月を超えた場合は、遅滞なく変更の届出を行うものとする。
              新規届出の場合
                例１：８月１日から算定を開始した場合
                ・翌年３月末（③の前日）までは算定可
                ・①～②までの実績により適合性を判断
                  ・  施設基準に適合している場合は、③～⑤までの期間算定可
                  ・  施設基準に適合していない場合は、③～⑤までの期間算定不可
                ・⑤の翌日以後の期間の算定の可否は、②の翌日から④までの期間における実績で判断する。
                ①８月１日         ②12月末日       ③４月１日            ④12 月末日    ⑤３月末日
                例２：２月１日から算定を開始した場合
                ・翌年３月末（③の前日）までは算定可
                ・①～②までの実績により適合性を判断
                  ・  施設基準に適合している場合は、③～⑤までの期間算定可
                  ・  施設基準に適合していない場合は、③～⑤までの期間算定不可
                ・⑤の翌日以後の期間の算定の可否は、②の翌日から④までの期間における実績で判断する。
            ①２月１日           ②12月末日         ③４月１日            ④12 月末日    ⑤３月末日
              (５)  後発医薬品調剤体制加算及び外来後発医薬品使用体制加算の施設基準
                    届出前３月間の実績を有していること。
              (６)  高度腎機能障害患者指導加算に係る施設基準
                  ア  新規に届出をする場合は、届出のあった月の４月前までの３か月間に糖尿病透析予防
#                                                     - 7 -
# file: 000603894.pdf page: 8
                    指導管理料を算定した患者で、別添１第４の６(９)のアの他の要件に該当するもののう
                    ち、イに該当するものの割合をもって施設基準の適合性を判断し、当該要件を満たす場
                    合には、当該月の翌月から２か月間に限り所定点数を算定できる。また、月の最初の開
                    庁日に要件審査を終え、届出を受理した場合には当該月の１日から起算して３か月間に
                    限り所定点数を算定することができる。
                  イ  継続して所定点数を算定しようとする場合は、その月の４月前までの３か月間に糖尿
                    病透析予防指導管理料を算定した患者で、別添１第４の６(９)のアの他の要件に該当す
                    るもののうち、イに該当するものの割合をもって施設基準の適合性を判断し、当該要件
                    を満たしている場合は、当該月の１日から起算して３か月間に限り所定点数を算定する
                    ことができる。
              (７)  処置の休日加算１、時間外加算１及び深夜加算１に係る年間実施日数
                  ア  緊急入院患者及び全身麻酔による手術の患者の実績数
                      １月から12 月までの１年間の実績をもって施設基準の適合性を判断し、当該要件及び
                    イを含む他の要件を満たしている場合は、翌年の４月１日から翌々年３月末日まで所定点
                    数を算定できるものとする。
                  イ  全ての診療科における予定手術に係る術者及び第一助手について、その手術の前日に当
                    直等を行っている者がある日数
                    (イ)  １月から12 月までの１年間の実績をもって施設基準の適合性を判断し、当該要件
                        及び他の要件を満たしている場合は、翌年の４月１日から翌々年３月末日まで所定点
                        数を算定できるものとする。
                    (ロ)  （イ）にかかわらず、新規届出の場合は実績期間を要しない。なお、届出のあった
                        月の末日までに要件審査を終え、届出を受理した場合は、翌月の１日から翌年の３月
                        末日まで所定点数を算定することができるものとする。また、月の最初の開庁日に要
                        件審査を終え、届出を受理した場合には当該月の１日から翌年の３月末日まで所定点
                        数を算定することができるものとする。なお、施設基準に適合しなくなったため所定
                        点数を算定できなくなった後に、再度届出を行う場合は、新規届出に該当しないもの
                        であること。
                    (ハ)  （ロ）に該当する場合は、所定点数の算定を開始した月の初日から同年 12月末日
                        までの実績をもって施設基準の適合性を判断し（実施日数が、施設基準に規定する年
                        間実施日数を12 で除して得た数に所定点数を算定した月数を乗じて得た数以下であ
                        れば、施設基準に適合しているものと判断する。）、当該要件及び他の要件を満たし
                        ている場合は、翌年の４月１日から翌々年３月末日まで所定点数を算定できるものと
                        する。
                例：イの（ハ）による届出の場合
                ８月１日から新規に算定を開始した場合
                ・翌年３月末（③の前日）までは算定可
                ・①～②までの実績により実施日数に係る基準の適合性を判断（実施日数が、各施設基準に規
                  定する年間実施日数を12 で除して得た数に所定点数を算定した月数を乗じて得た数以下で
                  あれば、施設基準に適合しているものと判断する。）
#                                                     - 8 -
# file: 000603894.pdf page: 9
                  ・  施設基準に適合している場合は、③～⑤までの期間算定可
                  ・  施設基準に適合していない場合は、③～⑤までの期間算定不可
                ・⑤の翌日以後の期間の算定の可否は、②の翌日から④までの期間における実績で判断する。
                ①８月１日         ②12月末日       ③４月１日            ④12 月末日    ⑤３月末日
                例２：２月１日から新規に算定を開始した場合
                ・翌年３月末（③の前日）までは算定可
                ・①～②までの実績により適合性を判断
                  ・  施設基準に適合している場合は、③～⑤までの期間算定可
                  ・  施設基準に適合していない場合は、③～⑤までの期間算定不可
                ・⑤の翌日以後の期間の算定の可否は、②の翌日から④までの期間における実績で判断する。
            ①２月１日           ②12月末日         ③４月１日            ④12 月末日    ⑤３月末日
              (８)  手術の休日加算１、時間外加算１及び深夜加算１に係る年間実施日数
                    手術の休日加算１、時間外加算１及び深夜加算１については、(９)  処置の休日加算１、
                  時間外加算１及び深夜加算１の例による。
              (９)  人工腎臓（慢性維持透析を行った場合１及び２に限る。）に係る透析用監視装置一台あた
                  りのＪ０３８人工腎臓を算定した患者数の割合
                  ア  １月から12 月までの１年間の実績をもって施設基準の適合性を判断し、当該要件を満
                    たしている場合は、翌年の４月１日から翌々年の３月末まで所定点数を算定できるものと
                    する。
                  イ  アにかかわらず、新規に届出をする場合は、届出前 12月の実績（届出前12 月の実績が
                    ない場合は届出前３月の実績）をもって施設基準の適合性を判断し、届出のあった月の末
                    日までに要件審査を終え、届出を受理した場合は、翌月の１日から所定点数を算定するこ
                    とができるものとする。また、月の最初の開庁日に要件審査を終え、届出を受理した場合
                    には当該月の１日から所定点数を算定することができるものとする。
                  ウ  イに該当する場合は、所定点数を算定し始めた月の翌月初日から同年12 月末までの実
                    績をもって施設基準の適合性を判断（透析用監視装置一台あたりのJ０３８人工腎臓を算
                    定した患者数については、施設基準に規定する透析用監視装置の台数及びJ０３８人工腎
                    臓を算定した患者数の各月の合計を月数で除して得た値を用いて求める。）し、当該要件
                    を満たしている場合は、翌年の４月１日から翌々年の３月末まで所定点数を算定できるも
                    のとする。
                  エ  アにかかわらず、届出前 12月の実績をもって施設基準の適合性を判断し、適合する施
#                                                     - 9 -
# file: 000603894.pdf page: 10
                    設基準に変更が生じた場合は、変更の届出を行うことができるものとする。
              新規届出の場合
                例１：７月 10 日から算定を開始した場合
                ・①から②までの実績により適合性を判断
                  ・施設基準に適合している場合は、①から④までの期間算定可
                ・④の翌日以降の期間の施設基準の適合性は、①から③までの期間における実績により適合性
                  を判断
                  ・施設基準に適合している場合は、④の翌日から⑤までの期間算定可
            ①８月１日  ②10 月末日        ③12月末日       ④３月末日                ⑤３月末日
                例２：１月 10 日から算定を開始した場合
                ・①から②までの実績により適合性を判断
                  ・施設基準に適合している場合は、①から④までの期間算定可
                ・④の翌日以降の期間の施設基準の適合性は、①から③までの期間における実績により適合性
                  を判断
                  ・施設基準に適合している場合は、④の翌日から⑤までの期間算定可
            ①２月１日  ②４月末日        ③12 月末日       ④３月末日                ⑤３月末日
              (10)  胃瘻造設術（経皮的内視鏡下胃瘻造設術、腹腔鏡下胃瘻造設術）及び胃瘻造設時嚥下機能
                  評価加算に係る年間実施件数
                  ア  胃瘻造設術（経皮的内視鏡下胃瘻造設術及び腹腔鏡下胃瘻造設術を含む。）を実施した
                    症例数
                      １月から12 月までの１年間の患者数をもって施設基準の適合性を判断し、当該要件及
                    びその他の要件を満たしている場合は、翌年４月１日から翌々年３月末日まで所定点数を
                    算定できるものとする。
                  イ  経口摂取回復率
                    (イ)  １月から12 月までの１年間に別添１の第79 の３の１の（２）のイの①の（ア）又
                        は（イ）のいずれかに該当することとなった患者（以下「鼻腔栄養を導入した患者又
                        は胃瘻を造設した患者等」という。）のうち、１年以内に栄養方法が経口摂取のみで
                        ある状態に回復した患者の割合をもって施設基準の適合性を判断し、当該要件及びア
                        を含む他の要件を満たしている場合は、翌々年４月１日から翌々々年３月末日まで所
                        定点数を算定できるものとする。
#                                                    - 10 -
# file: 000603894.pdf page: 11
                    (ロ)  新規に届出をする場合は、(イ)にかかわらず、４月から６月（直近２年以内）まで
                        の３か月間に鼻腔栄養を導入した患者又は胃瘻を造設した患者等のうち、１年以内に
                        栄養方法が経口摂取のみである状態に回復した患者の割合をもって施設基準の適合性
                        を判断することができるものとし、当該要件及びアを含む他の要件と合わせて、届出
                        のあった月の末日までに要件審査を終え、届出を受理した場合は、翌月の１日から翌
                        年３月末日まで所定点数を算定することができるものとする。また、月の最初の開庁
                        日に要件審査を終え、届出を受理した場合には当該月の１日から翌年３月末日まで所
                        定点数を算定することができるものとする。なお、施設基準に適合しなくなったため
                        所定点数を算定できなくなった後に、再度届出を行う場合は新規に届出をする場合に
                        は該当しないものであること。
                    (ハ)  (ロ)に該当する場合であって、継続して所定点数を算定しようとする場合は、(イ)
                        に規定するところによる他、所定点数の算定を開始した年の１月から12 月までの１
                        年間に鼻腔栄養を導入した患者又は胃瘻を造設した患者等のうち、１年以内に栄養方
                        法が経口摂取のみである状態に回復した患者の割合をもって施設基準の適合性を判断
                        することができるものとし、当該要件及びアを含む他の要件を満たしている場合は、
                        翌年４月１日から翌々年３月末日まで所定点数を算定できるものとする。
              例１：イ（イ）による届出の場合
              ・平成 30年１月１日から12 月末日までの期間（下図①）に鼻腔栄養を導入した患者又は胃瘻を
                造設した患者等にかかる回復の割合をもって適合性を判断し、適合している場合は令和２年４
                月１日から令和３年３月31 日まで（②）算定可
                              ①
               １月１日              30年 12 月末日
                                                      ②
                 令和２年１月 1 日   令和２年４月１日                   令和３年３月末
              例２：イ（ロ）による新規届出の場合
              ・令和２年４月１日から６月末日までの期間（①）に鼻腔栄養を導入した患者又は胃瘻を造設し
                た患者等にかかる回復の割合をもって適合性を判断し、適合している場合は、算定開始月から
                平成 31年３月末日まで（②）算定可
                                            ①                        ②
#                                                    - 11 -
# file: 000603894.pdf page: 12
                   令和２年１月１日  ４月１日   ６月末日  届出     12 月末日  令和３年３月末日
                ※算定開始が令和２年１月以降である場合は、令和３年３月末日まで算定可
              例３：イ（ハ）による届出の場合
              ・令和２年１月１日から12 月末日までの期間（①）に鼻腔栄養を導入した患者又は胃瘻を造設
                した患者等にかかる回復の割合をもって適合性を判断し、適合している場合は平成 31年４月
                １日から令和２年３月末日まで（②）算定可
                                               ①                           ②(令和４年３月末日まで)
                 令和２年１月１日                           令和２年 12月末日    令和３年４月１日
              (11)  調剤基本料の施設基準
                  ア  処方箋受付回数
                  （イ）  前年３月１日から当年２月末日までの１年間の処方箋受付回数の実績をもって施設
                        基準の適合性を判断し、当年４月１日から翌年３月末日まで所定点数を算定する。
                  （ロ）  （イ）にかかわらず、前年３月１日以降に新規に保険薬局に指定された薬局につい
                        ては、次のとおりとし、処方箋受付回数の実績が判断されるまでは、調剤基本料１に
                        該当しているものとして取り扱う（ただし、保険医療機関と不動産取引等その他の特
                        別な関係を有しているものとして別添１の第90の１（１）から（４）までに該当す
                        る場合は、特別調剤基本料とする。特別調剤基本料の施設基準に該当する場合を除
                        き、特定の保険医療機関との間で不動産の賃貸借取引がある等の施設基準に該当する
                        場合は調剤基本料３とする。）。
                     a  前年３月１日から前年 11月 30日までの間に新規に指定された保険薬局について
                        指定の日の属する月の翌月１日から当年２月末日までの処方箋受付回数で判定し、当
                        年４月１日から翌年３月 31日まで適用する。
                     b  前年 12 月１日以降に新規に保険薬局に指定された薬局について
                        指定の日の属する月の翌月 1日から３か月間の処方箋受付回数で判定し、当該３か月
                        の最終月の翌々月 1日から翌年３月31 日まで適用する。
                   (ハ)  開設者の変更（親から子へ、個人形態から法人形態へ、有限会社から株式会社へ
                       等）又は薬局の改築等の理由により医薬品、医療機器等の品質、有効性及び安全性の
                       確保等に関する法律（昭和 35年法律第145 号）（以下「医薬品医療機器等法」とい
                       う。）上の薬局の開設許可を取得し直し、保険薬局の指定について薬局の当該許可の
                       日までの遡及指定が認められる場合は、(ロ)ｂにかかわらず、当該遡及指定前の実績
                       に基づいて取り扱う。
                新規届出の場合
                  例：30 年８月１日に新規指定された薬局（（ロ）の場合）
                  ・①から④までは調剤基本料１に該当するものとして取り扱う（ただし、保険医療機関と不
                  動産取引等その他の特別な関係を有しているものとして第 90の１（１）から（４）までに
                  該当する場合は、特別調剤基本料とする。特別調剤基本料の施設基準に該当する場合を除
#                                                    - 12 -
# file: 000603894.pdf page: 13
                  き、特定の保険医療機関との間で不動産の賃貸借取引がある等の施設基準に該当する場合は
                  調剤基本料３とする。）。
                  ・②から③までにおける実績で判断し、その翌々月（④の翌日）から⑥まで適用する。
                  ・31 年４月１日（⑥の翌日）から令和２年３月末日（⑦）までの調剤基本料の施設基準の
                  適合は②から⑤までの期間における実績で判断する。
          ①30年８月１日 ②９月１日 ③11 月末日 ④12 月末日 ⑤31 年２月末日 ⑥３月末日 ⑦令和２年３月
          末日
              （12）調剤基本料の注１ただし書に規定する施設基準
                    当年２月末日時点の状況をもって施設基準の適合性を判断し、当年４月１日から翌年３月
                  末日まで所定点数を算定する。ただし、当年４月１日から翌年３月末日までの間に、新たに
                  施設基準に適合した場合は、届出を行うことができ、届出のあった月の末日までに要件審査
                  を終え、届出を受理した場合は、翌月の１日から翌年の３月末日まで所定点数を算定するこ
                  とができるものとする。
               (13)  妥結率の実績
                  イ  妥結率の実績の算定期間は、報告年度の当年４月１日から９月 30 日までとし、翌年４
                      月
                    １日から翌々年３月31 日まで適用する。
                  ロ  イにかかわらず、妥結率の報告年度の当年４月２日以降に新規に保険薬局に指定された
                    薬局においては、翌々年３月 31日までは妥結率が５割を超えているものとみなす.
                  ハ  開設者の変更（親から子へ、個人形態から法人形態へ、有限会社から株式会社へ等）又
                    は薬局の改築等の理由により医薬品医療機器等法上の薬局の開設許可を取得し直し、保険
                    薬局の指定について薬局の当該許可の日までの遡及指定が認められる場合は、ロにかかわ
                    らず、当該遡及指定前の実績に基づいて取り扱う。
                新規届出の場合
                例：30 年５月１日に新規指定された薬局の場合
                ・①から④までは妥結率が５割を超えていると見なす
                ・②から③までの妥結率の実績を令和２年４月１日（④の翌日）から⑤まで適用する。
           ①30 年５月１日   ②31 年４月１日     ③９月末日    ④令和２年３月末日  ⑤令和３年３月末
           日
              （14）調剤基本料の注６に規定する保険薬局
                    届出前３月間の実績にて判定すること。
#                                                    - 13 -
# file: 000603894.pdf page: 14
            ５  特掲診療料の施設基準等に係る届出を行う保険医療機関又は保険薬局が、次のいずれかに該当
              する場合にあっては当該届出の受理は行わないものであること。
              (１)  当該届出を行う前６か月間において当該届出に係る事項に関し、不正又は不当な届出（法
                  令の規定に基づくものに限る。）を行ったことがある保険医療機関又は保険薬局である場
                  合。
              (２)  当該届出を行う前６か月間において療担規則及び薬担規則並びに療担基準に基づき厚生労
                  働大臣が定める掲示事項等（平成 18年厚生労働省告示第 107号）に違反したことがある保
                  険医療機関又は保険薬局である場合。
              (３)  地方厚生（支）局長に対して当該届出を行う時点において、厚生労働大臣の定める入院患
                  者数の基準及び医師等の員数の基準並びに入院基本料の算定方法（平成18 年厚生労働省告
                  示第 104号）に規定する基準のいずれかに該当している保険医療機関である場合。
              (４)  当該届出を行う前６か月間において、健康保険法（大正 11年法律第70 号）第 78条第１
                  項（同項を準用する場合を含む。）及び高齢者の医療の確保に関する法律（昭和 57年法律
                  第 80号）（以下「高齢者医療確保法」という。）第 72条第１項の規定に基づく検査等の結
                  果、診療内容若しくは調剤内容又は診療報酬若しくは調剤報酬の請求に関し、不正又は不当
                  な行為が認められた保険医療機関又は保険薬局である場合。なお、「診療内容又は診療報酬
                  の請求に関し、不正又は不当な行為が認められた場合」とは、「保険医療機関及び保険医等
                  の指導及び監査について」（平成 12年５月31 日保発第 105号厚生省保険局長通知）に規定
                  する監査要綱に基づき、戒告若しくは注意又はその他の処分を受けた場合をいうものとす
                  る。
            ６  届出の要件を満たしている場合は届出を受理し、次の受理番号を決定し、提出者に対して受理
              番号を付して通知するとともに、審査支払機関に対して受理番号を付して通知するものであるこ
              と。
                歯科疾患管理料の注11 に掲げる総合医療管理加算及び歯科治療時医療管理料
                                                                                    （医管）第    号
                ウイルス疾患指導料                                                  （ウ指）第    号
                喘息治療管理料                                                      （喘管）第    号
                心臓ペースメーカー指導管理料の注５に掲げる遠隔モニタリング加算    （遠隔ペ）第    号
                糖尿病合併症管理料                                                  （糖管）第    号
                がん性疼痛緩和指導管理料                                          （がん疼）第    号
                がん患者指導管理料イ                                            （がん指イ）第    号
                がん患者指導管理料ロ                                            （がん指ロ）第    号
                がん患者指導管理料ハ                                            （がん指ハ）第    号
                がん患者指導管理料ニ                                            （がん指ニ）第    号
                外来緩和ケア管理料                                                  （外緩）第    号
                移植後患者指導管理料（臓器移植後）                              （移植管臓）第    号
                移植後患者指導管理料（造血幹細胞移植後）                        （移植管造）第    号
                糖尿病透析予防指導管理料                                          （糖防管）第    号
                小児運動器疾患指導管理料                                        （小運指管）第    号
#                                                    - 14 -
# file: 000603894.pdf page: 15
                乳腺炎重症化予防・ケア指導料                                    （乳腺ケア）第    号
                婦人科特定疾患治療管理料                                          （婦特管）第    号
                腎代替療法指導管理料                                            （腎代替管）第    号
                小児科外来診療料                                                  （小外診）第    号
                地域連携小児夜間・休日診療料１                                    （小夜１）第    号
                地域連携小児夜間・休日診療料２                                    （小夜２）第    号
                地域連携夜間・休日診療料                                              （夜）第    号
                院内トリアージ実施料                                                （トリ）第    号
                夜間休日救急搬送医学管理料の注３に掲げる救急搬送看護体制加算    （救搬看体）第    号
                外来放射線照射診療料                                              （放射診）第    号
                地域包括診療料                                                    （地包診）第    号
                小児かかりつけ診療料                                              （小か診）第    号
                ニコチン依存症管理料                                                （ニコ）第    号
                療養・就労両立支援指導料の注３に掲げる相談支援加算              （両立支援）第    号
                開放型病院共同指導料                                                  （開）第    号
                別添１の「第９」の１の(１)に規定する在宅療養支援診療所           (支援診１）第    号
                別添１の「第９」の１の(２)に規定する在宅療養支援診療所           (支援診２）第    号
                別添１の「第９」の１の(３)に規定する在宅療養支援診療所           (支援診３）第    号
                別添１の「第９」の２の(３)に規定する在宅緩和ケア充実診療所・病院加算
                                                                                （在緩診実）第    号
                別添１の「第９」の２の(４)に規定する在宅療養実績加算１          （在診実１）第    号
                別添１の「第９」の２の(５)に規定する在宅療養実績加算２          （在診実２）第    号
                ハイリスク妊産婦共同管理料(Ⅰ)                                    （ハイⅠ）第    号
                がん治療連携計画策定料                                            （がん計）第    号
                がん治療連携指導料                                                （がん指）第    号
                外来排尿自立指導料                                                （外排自）第    号
                肝炎インターフェロン治療計画料                                      （肝炎）第    号
                ハイリスク妊産婦連携指導料１                                  （ハイ妊連１）第    号
                ハイリスク妊産婦連携指導料２                                  （ハイ妊連２）第    号
                薬剤管理指導料                                                        （薬）第    号
                地域連携診療計画加算                                              （地連計）第    号
                検査・画像情報提供加算及び電子的診療情報評価料                      （電情）第    号
                医療機器安全管理料１                                              （機安１）第    号
                医療機器安全管理料２                                              （機安２）第    号
                医療機器安全管理料（歯科）                                        （機安歯）第    号
                精神科退院時共同指導料１及び２                                    （精退共）第    号
                在宅療養支援歯科診療所１                                        （歯援診１）第    号
                在宅療養支援歯科診療所２                                        （歯援診２）第    号
                かかりつけ歯科医機能強化型歯科診療所                              （か強診）第    号
                別添１の「第 14 の２」の１の(１)に規定する在宅療養支援病院       （支援病１）第    号
#                                                    - 15 -
# file: 000603894.pdf page: 16
                別添１の「第 14 の２」の１の(２)に規定する在宅療養支援病院       （支援病２）第    号
                別添１の「第 14 の２」の１の(３)に規定する在宅療養支援病院       （支援病３）第    号
                別添１の「第 14 の２」の２の(２)に規定する在宅緩和ケア充実診療所・病院加算
                                                                                （在緩診病）第    号
                別添１の「第 14 の２」の２の(３)に規定する在宅療養実績加算１     （在病実１）第    号
                別添１の「第 14 の２」の２の(４)に規定する在宅療養実績加算２     （在病実２）第    号
                歯科疾患在宅療養管理料の注４に掲げる在宅総合医療管理加算及び在宅患者歯科治療時医療管
                理料                                                               （在歯管）第    号
                在宅時医学総合管理料及び施設入居時等医学総合管理料               (在医総管）第    号
                在宅がん医療総合診療料                                              （在総）第    号
                在宅患者訪問看護・指導料及び同一建物居住者訪問看護・指導料の注２    （在看）第    号
                在宅患者訪問看護・指導料の注 15（同一建物居住者訪問看護・指導料の注６の規定により準
                用する場合を含む。）に掲げる訪問看護・指導体制充実加算            （訪看充）第    号
                在宅療養後方支援病院                                              （在後病）第    号
                在宅患者訪問褥瘡管理指導料                                        （在訪褥）第    号
                在宅血液透析指導管理料                                            （在血液）第    号
                在宅酸素療法指導管理料の注２に掲げる遠隔モニタリング加算        （遠隔酸素）第    号
                在宅持続陽圧呼吸療法指導管理料の注２に掲げる遠隔モニタリング加算
                                                                                （遠隔持陽）第    号
                在宅植込型補助人工心臓（非拍動流型）指導管理料                  （在植補心）第    号
                在宅腫瘍治療電場療法指導管理料                                    （在電場）第    号
                在宅経肛門的自己洗腸指導管理料                                    （在洗腸）第    号
                持続血糖測定器加算及び皮下連続式グルコース測定                    （持血測）第    号
                持続血糖測定器加算（間歇注入シリンジポンプと連動する持続血糖測定器を用いる場合）
                                                                                （持血測１）第    号
                持続血糖測定器加算（間歇注入シリンジポンプと連動しない持続血糖測定器を用いる場合）
                                                                                （持血測２）第    号
                地域医療連携体制加算                                              （歯地連）第    号
                遺伝学的検査                                                       （遺伝検）第    号
                歯科訪問診療料の注13 に規定する基準                               （歯訪診）第    号
                在宅歯科医療推進加算                                              （在推進）第    号
                有床義歯咀嚼機能検査１のイ                                    （咀嚼機能１）第    号
                有床義歯咀嚼機能検査１のロ及び咀嚼能力検査                      （咀嚼能力）第    号
                有床義歯咀嚼機能検査２のイ                                    （咀嚼機能２）第    号
                有床義歯咀嚼機能検査２のロ及び咬合圧検査                          （咬合圧）第    号
                精密触覚機能検査                                                （精密触覚）第    号
                睡眠時歯科筋電図検査                                            （歯筋電図）第    号
                骨髄微小残存病変量測定                                            （骨残測）第    号
                ＢＲＣＡ１／２遺伝子検査                                        （ＢＲＣＡ）第    号
                がんゲノムプロファイリング検査                                  （がんプロ）第    号
                角膜ジストロフィー遺伝子検査                                      （角ジ遺）第    号
#                                                    - 16 -
# file: 000603894.pdf page: 17
                先天性代謝異常症検査                                              （先代異）第    号
                抗ＨＬＡ抗体（スクリーニング検査）及び抗ＨＬＡ抗体（抗体特異性同定検査）
                                                                                （抗ＨＬＡ）第    号
                ＨＰＶ核酸検出及びＨＰＶ核酸検出（簡易ジェノタイプ判定）          （ＨＰＶ）第    号
                ウイルス・細菌核酸多項目同時検出                                （ウ細多同）第    号
                検体検査管理加算(Ⅰ)                                                （検Ⅰ）第    号
                検体検査管理加算(Ⅱ)                                                （検Ⅱ）第    号
                検体検査管理加算(Ⅲ)                                                （検Ⅲ）第    号
                検体検査管理加算(Ⅳ)                                                （検Ⅳ）第    号
                国際標準検査管理加算                                                （国標）第    号
                遺伝カウンセリング加算                                            （遺伝カ）第    号
                遺伝性腫瘍カウンセリング加算                                    （遺伝腫カ）第    号
                心臓カテーテル法による諸検査の血管内視鏡検査加算                    （血内）第    号
                胎児心エコー法                                                  （胎心エコ）第    号
                時間内歩行試験及びシャトルウォーキングテスト                        （歩行）第    号
                ヘッドアップティルト試験                                          （ヘッド）第    号
                人工膵臓検査、人工膵臓療法                                          （人膵）第    号
                長期継続頭蓋内脳波検査                                                （長）第    号
                長期脳波ビデオ同時記録検査１                                        （脳ビ）第    号
                脳波検査判断料１                                                    （脳判）第    号
                遠隔脳波診断                                                         （遠脳）第    号
                中枢神経磁気刺激による誘発筋電図                                  （中磁誘）第    号
                単線維筋電図                                                       （単筋電）第    号
                光トポグラフィー                                                    （光ト）第    号
                脳磁図（自発活動を測定するもの）                                （脳磁診１）第    号
                脳磁図（その他のもの）                                          （脳磁診２）第    号
                終夜睡眠ポリグラフィー（安全精度管理下で行うもの）              （終夜睡安）第    号
                神経学的検査                                                         （神経）第    号
                補聴器適合検査                                                      （補聴）第    号
                黄斑局所網膜電図                                                  （黄網電）第    号
                全視野精密網膜電図                                                （全網電）第    号
                ロービジョン検査判断料                                            （ロー検）第    号
                コンタクトレンズ検査料１                                          （コン１）第    号
                コンタクトレンズ検査料２                                          （コン２）第    号
                コンタクトレンズ検査料３                                          （コン３）第    号
                小児食物アレルギー負荷検査                                          （小検）第    号
                内服・点滴誘発試験                                                  （誘発）第    号
                ＣＴ透視下気管支鏡検査加算                                        （Ｃ気鏡）第    号
                経気管支凍結生検法                                                （経気凍）第    号
                画像診断管理加算１                                                  （画１）第    号
                画像診断管理加算２                                                  （画２）第    号
#                                                    - 17 -
# file: 000603894.pdf page: 18
                画像診断管理加算３                                                  （画３）第    号
                歯科画像診断管理加算１                                            （歯画１）第    号
                歯科画像診断管理加算２                                            （歯画２）第    号
                遠隔画像診断                                                         （遠画）第    号
                ポジトロン断層撮影                                                  （ポ断）第    号
                ポジトロン断層・コンピューター断層複合撮影                      （ポ断コ複）第    号
                ポジトロン断層・磁気共鳴コンピューター断層複合撮影              （ポ断磁複）第    号
                乳房用ポジトロン断層撮影                                          （乳ポ断）第    号
                ＣＴ撮影及びＭＲＩ撮影                                            （Ｃ・Ｍ）第    号
                冠動脈ＣＴ撮影加算                                                （冠動Ｃ）第    号
                血流予備量比コンピューター断層撮影                              （血予備断）第    号
                外傷全身ＣＴ加算                                                  （外傷Ｃ）第    号
                心臓ＭＲＩ撮影加算                                                （心臓Ｍ）第    号
                乳房ＭＲＩ撮影加算                                                （乳房Ｍ）第    号
                小児鎮静下ＭＲＩ撮影加算                                          （小児Ｍ）第    号
                頭部ＭＲＩ撮影加算                                                （頭部Ｍ）第    号
                全身ＭＲＩ撮影加算                                                （全身Ｍ）第    号
                抗悪性腫瘍剤処方管理加算                                        （抗悪処方）第    号
                外来後発医薬品使用体制加算                                      （外後発使）第    号
                外来化学療法加算１                                                （外化１）第    号
                外来化学療法加算２                                                （外化２）第    号
                連携充実加算                                                       （外化連）第    号
                無菌製剤処理料                                                        （菌）第    号
                心大血管疾患リハビリテーション料(Ⅰ)                                （心Ⅰ）第    号
                心大血管疾患リハビリテーション料(Ⅱ)                                （心Ⅱ）第    号
                脳血管疾患等リハビリテーション料(Ⅰ)                                （脳Ⅰ）第    号
                脳血管疾患等リハビリテーション料(Ⅱ)                                （脳Ⅱ）第    号
                脳血管疾患等リハビリテーション料(Ⅲ)                                （脳Ⅲ）第    号
                運動器リハビリテーション料(Ⅰ)                                      （運Ⅰ）第    号
                運動器リハビリテーション料(Ⅱ)                                      （運Ⅱ）第    号
                運動器リハビリテーション料(Ⅲ)                                      （運Ⅲ）第    号
                呼吸器リハビリテーション料(Ⅰ)                                      （呼Ⅰ）第    号
                呼吸器リハビリテーション料(Ⅱ)                                      （呼Ⅱ）第    号
                摂食機能療法の注３に掲げる摂食嚥下支援加算                        （摂嚥支）第    号
                難病患者リハビリテーション料                                          （難）第    号
                障害児（者）リハビリテーション料                                      （障）第    号
                がん患者リハビリテーション料                                    （がんリハ）第    号
                認知症患者リハビリテーション料                                    （認リハ）第    号
                リンパ浮腫複合的治療料                                            （リン複）第    号
                集団コミュニケーション療法料                                        （集コ）第    号
                歯科口腔リハビリテーション料２                                  （歯リハ２）第    号
#                                                    - 18 -
# file: 000603894.pdf page: 19
                経頭蓋磁気刺激療法                                                （頭磁刺）第    号
                児童思春期精神科専門管理加算                                      （児春専）第    号
                療養生活環境整備指導加算                                          （療活環）第    号
                救急患者精神科継続支援料                                          （急精支）第    号
                精神科作業療法                                                        （精）第    号
                認知療法・認知行動療法１                                            （認１）第    号
                認知療法・認知行動療法２                                            （認２）第    号
                依存症集団療法１                                                  （依集１）第    号
                依存症集団療法２                                                  （依集２）第    号
                精神科ショート・ケア「大規模なもの」                              （ショ大）第    号
                精神科ショート・ケア「小規模なもの」                              （ショ小）第    号
                精神科デイ・ケア「大規模なもの」                                    （デ大）第    号
                精神科デイ・ケア「小規模なもの」                                    （デ小）第    号
                精神科ナイト・ケア                                                    （ナ）第    号
                精神科デイ・ナイト・ケア                                            （デナ）第    号
                抗精神病特定薬剤治療指導管理料（治療抵抗性統合失調症治療指導管理料に限る。）
                                                                                  （抗治療）第    号
                重度認知症患者デイ・ケア料                                          （認デ）第    号
                医療保護入院等診療料                                            （医療保護）第    号
                精神科在宅患者支援管理料                                        （精在宅援）第    号
                医科点数表第２章第９部処置の通則の５に掲げる処置の休日加算１      （医処休）第    号
                医科点数表第２章第９部処置の通則の５に掲げる処置の時間外加算１    （医処外）第    号
                医科点数表第２章第９部処置の通則の５に掲げる処置の深夜加算１      （医処深）第    号
                歯科点数表第２章第８部処置の通則第６号に掲げる処置の休日加算１    （歯処休）第    号
                歯科点数表第２章第８部処置の通則第６号に掲げる処置の時間外加算１  （歯処外）第    号
                歯科点数表第２章第８部処置の通則第６号に掲げる処置の深夜加算１    （歯処深）第    号
                口腔粘膜処置                                                     （口腔粘膜）第    号
                口腔粘膜血管腫凝固術                                              （口血凝）第    号
                レーザー機器加算                                                  （手光機）第    号
                静脈圧迫処置（慢性静脈不全に対するもの）                            （静圧）第    号
                多血小板血漿処置                                                    （多血）第    号
                硬膜外自家血注入                                                    （血入）第    号
                エタノールの局所注入（甲状腺）                                    （エタ甲）第    号
                エタノールの局所注入（副甲状腺）                                （エタ副甲）第    号
                人工腎臓                                                         （人工腎臓）第    号
                導入期加算１                                                       （導入１）第    号
                導入期加算２及び腎代替療法実績加算                                （導入２）第    号
                透析液水質確保加算及び慢性維持透析濾過加算                        （透析水）第    号
                下肢末梢動脈疾患指導管理加算                                        （肢梢）第    号
                磁気による膀胱等刺激法                                            （磁膀刺）第    号
#                                                    - 19 -
# file: 000603894.pdf page: 20
                手術用顕微鏡加算                                                （手顕微加）第    号
                う蝕歯無痛的窩洞形成加算                                        （う蝕無痛）第    号
                心不全に対する遠赤外線温熱療法                                    （心遠温）第    号
                歩行運動処置（ロボットスーツによるもの）                        （歩行ロボ）第    号
                ＣＡＤ／ＣＡＭ冠                                                （歯ＣＡＤ）第    号
                手術時歯根面レーザー応用加算                                      (手術歯根)第    号
                歯科技工加算１及び２                                              （歯技工）第    号
                センチネルリンパ節加算                                              （セ節）第    号
                皮膚移植術（死体）                                                （皮膚植）第    号
                四肢・躯幹軟部悪性腫瘍手術及び骨悪性腫瘍手術の注に掲げる処理骨再建加算
                                                                                    （処骨）第    号
                組織拡張器による再建手術（乳房（再建手術）の場合に限る。）        （組再乳）第    号
                骨移植術（軟骨移植術を含む。）（同種骨移植（非生体）（同種骨移植（特殊なものに限
                る。））                                                             （同種）第    号
                骨移植術（軟骨移植術を含む。）（自家培養軟骨移植術に限る。）        （自家）第    号
                後縦靱帯骨化症手術（前方進入によるもの）                          （後縦骨）第    号
                椎間板内酵素注入療法                                              （椎酵注）第    号
                腫瘍脊椎骨全摘術                                                  （脊椎摘）第    号
                脳腫瘍覚醒下マッピング加算                                          （脳覚）第    号
                原発性悪性脳腫瘍光線力学療法加算                                    （脳光）第    号
                頭蓋骨形成手術（骨移動を伴うものに限る。）                          （頭移）第    号
                脳刺激装置植込術（頭蓋内電極植込術を含む。）及び脳刺激装置交換術    （脳刺）第    号
                頭蓋内電極植込術（脳深部電極によるもの（７本以上の電極による場合）に限る。）
                                                                                  （頭深電）第    号
                脊髄刺激装置植込術及び脊髄刺激装置交換術                            （脊刺）第    号
                仙骨神経刺激装置植込術及び仙骨神経刺激装置交換術（便失禁）      （仙神交便）第    号
                仙骨神経刺激装置植込術及び仙骨神経刺激装置交換術（便過活動膀胱）（仙神交膀）第    号
                治療的角膜切除術（エキシマレーザーによるもの（角膜ジストロフィー又は帯状角膜変性に係
                るものに限る。））                                                （角膜切）第    号
                角膜移植術（内皮移植加算）                                          （内移）第    号
                羊膜移植術                                                         （羊膜移）第    号
                緑内障手術（緑内障治療用インプラント挿入術（プレートのあるもの））（緑内イ）第    号
                緑内障手術（水晶体再建術併用眼内ドレーン挿入術）                  （緑内ド）第    号
                網膜付着組織を含む硝子体切除術（眼内内視鏡を用いるもの）            （硝切）第    号
                網膜再建術                                                         （網膜再）第    号
                人工中耳植込術                                                  （人工中耳）第    号
                人工内耳植込術、植込型骨導補聴器移植術及び植込型骨導補聴器交換術  （植補聴）第    号
                内視鏡下鼻・副鼻腔手術Ⅴ型（拡大副鼻腔手術）                      （内鼻Ⅴ）第    号
                鏡視下咽頭悪性腫瘍手術（軟口蓋悪性腫瘍手術を含む。）              （鏡咽悪）第    号
                鏡視下喉頭悪性腫瘍手術                                            （鏡喉悪）第    号
#                                                    - 20 -
# file: 000603894.pdf page: 21
                喉頭形成手術（甲状軟骨固定用器具を用いたもの）                  （喉頭形成）第    号
                上顎骨形成術（骨移動を伴う場合に限る。）、下顎骨形成術（骨移動を伴う場合に限る。）
                                                                                    （顎移）第    号
                上顎骨形成術（骨移動を伴う場合に限る。）（歯科）、下顎骨形成術（骨移動を伴う場合に限
                る。）（歯科）                                                    （歯顎移）第    号
                顎関節人工関節全置換術                                            （顎人工）第    号
                内視鏡下甲状腺部分切除、腺腫摘出術、内視鏡下バセドウ甲状腺全摘（亜全摘）術（両葉）、
                内視鏡下副甲状腺（上皮小体）腺腫過形成手術                          （内下）第    号
                内視鏡下甲状腺悪性腫瘍手術                                        （内甲悪）第    号
                乳腺腫瘍画像ガイド下吸引術（一連につき）（ＭＲＩによるもの）      （乳腺ガ）第    号
                乳房切除術（性同一性障害の患者に対して行う場合に限る。）        （乳切性障）第    号
                乳がんセンチネルリンパ節加算１及びセンチネルリンパ節生検（併用）  （乳セ１）第    号
                乳がんセンチネルリンパ節加算２及びセンチネルリンパ節生検（単独）  （乳セ２）第    号
                乳腺悪性腫瘍手術（乳輪温存乳房切除術（腋窩郭清を伴わないもの）及び乳輪温存乳房切除術
                （腋窩郭清を伴うもの））                                            （乳腫）第    号
                ゲル充填人工乳房を用いた乳房再建術（乳房切除後）                （ゲル乳再）第    号
                胸腔鏡下拡大胸腺摘出術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）    （胸腔拡胸支）第    号
                胸腔鏡下縦隔悪性腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）  （胸腔縦悪支）第    号
                胸腔鏡下良性縦隔腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）    （胸腔縦支）第    号
                胸腔鏡下肺悪性腫瘍手術（区域切除で内視鏡支援機器を用いる場合）
                                                                              （胸腔肺悪区）第    号
                肺悪性腫瘍手術（壁側・臓側胸膜全切除（横隔膜、心膜合併切除を伴うもの）に限る。）
                                                                                    （肺腫）第    号
                胸腔鏡下肺悪性腫瘍手術（肺葉切除又は１肺葉を超えるもので内視鏡手術用支援機器を用いる
                場合）                                                           （胸腔肺悪）第    号
                同種死体肺移植術                                                    （肺植）第    号
                生体部分肺移植術                                                    （生肺）第    号
                食道縫合術（穿孔、損傷）（内視鏡によるもの）、内視鏡下胃、十二指腸穿孔瘻孔閉鎖術、胃
                瘻閉鎖術（内視鏡によるもの）、小腸瘻閉鎖術（内視鏡によるもの）、結腸瘻閉鎖術（内視鏡
                によるもの）、腎（腎盂）腸瘻閉鎖術（内視鏡によるもの）、尿管腸瘻閉鎖術（内視鏡による
                もの）、膀胱腸瘻閉鎖術（内視鏡によるもの）、腟腸瘻閉鎖術（内視鏡によるもの）
                                                                                  （穿瘻閉）第    号
                胸腔鏡下食道悪性腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）  （胸腔食悪支）第    号
                縦隔鏡下食道悪性腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）  （縦隔食悪支）第    号
                内視鏡下筋層切開術                                                  （内筋）第    号
                経皮的冠動脈形成術（特殊カテーテルによるもの）                      （経特）第    号
                胸腔鏡下弁形成術                                                （胸腔弁形）第    号
                胸腔鏡下弁形成術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）          （胸弁形内支）第    号
                経カテーテル大動脈弁置換術                                      （カ大弁置）第    号
                胸腔鏡下弁置換術                                                （胸腔下置）第    号
#                                                    - 21 -
# file: 000603894.pdf page: 22
                経皮的僧帽弁クリップ術                                            （経僧帽）第    号
                胸腔鏡下動脈管開存閉鎖術                                          （脈動開）第    号
                不整脈手術  左心耳閉鎖術（経カテーテル的手術によるもの）        （不整経カ）第    号
                磁気ナビゲーション加算                                            （磁場心）第    号
                経皮的中隔心筋焼灼術                                                （経中）第    号
                ペースメーカー移植術及びペースメーカー交換術                          （ペ）第    号
                ペースメーカー移植術及びペースメーカー交換術（リードレスペースメーカー）
                                                                                    （ペリ）第    号
                両心室ペースメーカー移植術（心筋電極の場合）及び両心室ペースメーカー交換術（心筋電極
                の場合）                                                           （両ペ心）第    号
                両心室ペースメーカー移植術（経静脈電極の場合）及び両心室ペースメーカー交換術（経静脈
                電極の場合）                                                       （両ペ静）第    号
                植込型除細動器移植術（心筋リードを用いるもの）及び植込型除細動器交換術（心筋リードを
                用いるもの）                                                         （除心）第    号
                植込型除細動器移植術（経静脈リードを用いるもの又は皮下植込型リードを用いるもの）、植
                込型除細動器交換術（その他のもの）及び経静脈電極抜去術              （除静）第    号
                両室ペーシング機能付き植込型除細動器移植術（心筋電極の場合）及び両室ペーシング機能付
                き植込型除細動器交換術（心筋電極の場合）                          （両除心）第    号
                両室ペーシング機能付き植込型除細動器移植術（経静脈電極の場合）及び両室ペーシング機能
                付き植込型除細動器交換術（経静脈電極の場合）                      （両除静）第    号
                大動脈バルーンパンピング法（ＩＡＢＰ法）                              （大）第    号
                経皮的循環補助法（ポンプカテーテルを用いたもの）                  （経循補）第    号
                補助人工心臓                                                         （補心）第    号
                小児補助人工心臓                                                  （小補心）第    号
                植込型補助人工心臓（非拍動流型）                                （植補心非）第    号
                同種心移植術                                                         （心植）第    号
                同種心肺移植術                                                    （心肺植）第    号
                骨格筋由来細胞シート心表面移植術                                （筋シ心移）第    号
                経皮的下肢動脈形成術                                            （経下肢動）第    号
                内視鏡下下肢静脈瘤不全穿通枝切離術                              （内下不切）第    号
                腹腔鏡下リンパ節群郭清術（後腹膜）                              （腹リ後腹）第    号
                腹腔鏡下リンパ節群郭清術（傍大動脈）                            （腹リ傍大）第    号
                腹腔鏡下小切開骨盤内リンパ節群郭清術、腹腔鏡下小切開後腹膜リンパ節群郭清術、腹腔鏡下
                小切開後腹膜腫瘍摘出術、腹腔鏡下小切開後腹膜悪性腫瘍手術、腹腔鏡下小切開副腎摘出術、
                腹腔鏡下小切開腎部分切除術、腹腔鏡下小切開腎摘出術、腹腔鏡下小切開尿管腫瘍摘出術、腹
                腔鏡下小切開腎(尿管)悪性腫瘍手術、腹腔鏡下小切開膀胱腫瘍摘出術及び腹腔鏡下小切開前立
                腺悪性腫瘍手術                                                    （腹小切）第    号
                腹腔鏡下胃切除術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）            （腹胃切支）第    号
                腹腔鏡下噴門側胃切除術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）    （腹側胃切支）第    号
                腹腔鏡下十二指腸局所切除術（内視鏡処置を併施するもの）          （腹十二局）第    号
#                                                    - 22 -
# file: 000603894.pdf page: 23
                腹腔鏡下胃縮小術（スリーブ状切除によるもの）                      （腹胃縮）第    号
                腹腔鏡下胃全摘術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）              （腹胃全）第    号
                バルーン閉塞下逆行性経静脈的塞栓術                              （バ経静脈）第    号
                胆管悪性腫瘍手術（膵頭十二指腸切除及び肝切除（葉以上）を伴うものに限る。）
                                                                                    （胆腫）第    号
                体外衝撃波胆石破砕術                                                  （胆）第    号
                腹腔鏡下胆道閉鎖症手術                                          （腹胆閉鎖）第    号
                腹腔鏡下肝切除術                                                    （腹肝）第    号
                生体部分肝移植術                                                      （生）第    号
                同種死体肝移植術                                                    （肝植）第    号
                体外衝撃波膵石破砕術                                              （膵石破）第    号
                腹腔鏡下膵腫瘍摘出術                                            （腹膵腫瘍）第    号
                腹腔鏡下膵体尾部腫瘍切除術                                        （腹膵切）第    号
                腹腔鏡下膵体尾部腫瘍切除術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）  （腹膵切支）第    号
                腹腔鏡下膵頭部腫瘍切除術                                          （腹膵頭）第    号
                腹腔鏡下膵頭部腫瘍切除術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）    （腹膵頭支）第    号
                同種死体膵移植術、同種死体膵腎移植術                                （膵植）第    号
                同種死体膵島移植術                                                （膵島植）第    号
                生体部分小腸移植術                                              （生小腸植）第    号
                同種死体小腸移植術                                              （小腸移植）第    号
                早期悪性腫瘍大腸粘膜下層剥離術                                    （早大腸）第    号
                腹腔鏡下直腸切除・切断術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）
                                                                              （腹直腸切支）第    号
                腹腔鏡下腎盂形成手術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）        （腹腎形支）第    号
                体外衝撃波腎・尿管結石破砕術                                          （腎）第    号
                腎腫瘍凝固・焼灼術（冷凍凝固によるもの）                          （腎凝固）第    号
                腹腔鏡下腎悪性腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器を用いるもの）      （腹腎支器）第    号
                同種死体腎移植術                                                    （腎植）第    号
                生体腎移植術                                                         （生腎）第    号
                膀胱水圧拡張術                                                      （膀胱）第    号
                腹腔鏡下膀胱悪性腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）  （腹膀胱悪支）第    号
                腹腔鏡下膀胱悪性腫瘍手術                                            （腹膀）第    号
                腹腔鏡下小切開膀胱悪性腫瘍手術                                  （腹小膀悪）第    号
                尿道形成手術（前部尿道）（性同一性障害の患者に対して行う場合に限る。）
                                                                                （尿形性障）第    号
                尿道下裂形成手術（性同一性障害の患者に対して行う場合に限る。）  （尿裂性障）第    号
                陰茎形成術（性同一性障害の患者に対して行う場合に限る。）        （陰形性障）第    号
                人工尿道括約筋植込・置換術                                        （人工尿）第    号
                陰茎全摘術（性同一性障害の患者に対して行う場合に限る。）        （陰全性障）第    号
                精巣摘出術（性同一性障害の患者に対して行う場合に限る。）        （精摘性障）第    号
#                                                    - 23 -
# file: 000603894.pdf page: 24
                焦点式高エネルギー超音波療法                                        （焦超）第    号
                腹腔鏡下前立腺悪性腫瘍手術                                          （腹前）第    号
                腹腔鏡下前立腺悪性腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器を用いるもの）  （腹前支器）第    号
                会陰形成手術（筋層に及ばないもの）（性同一性障害の患者に対して行う場合に限る。）
                                                                                （会形性障）第    号
                造腟術、腟閉鎖症術（遊離植皮によるもの、腸管形成によるもの、筋皮弁移植によるもの）
                （性同一性障害の患者に対して行う場合に限る。）                （造腟閉性障）第    号
                腹腔鏡下仙骨膣固定術                                            （腹仙骨固）第    号
                腹腔鏡下仙骨膣固定術（内視鏡手術用支援機器を用いた場合）      （腹仙骨固支）第    号
                子宮全摘術（性同一性障害の患者に対して行う場合に限る。）      （子宮全性障）第    号
                腹腔鏡下腟式子宮全摘術（性同一性障害患者に対して行う場合に限る。）
                                                                              （腹膣子性障）第    号
                腹腔鏡下腟式子宮全摘術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）    （腹膣子内支）第    号
                腹腔鏡下子宮悪性腫瘍手術（子宮体がんに対して内視鏡下手術用支援機器を用いる場合）
                                                                              （腹子悪内支）第    号
                腹腔鏡下子宮悪性腫瘍手術（子宮体がんに限る。）                      （腹子）第    号
                腹腔鏡下子宮悪性腫瘍手術（子宮頸がんに限る。）                    （腹子頸）第    号
                子宮附属器腫瘍摘出術（両側）（性同一性障害の患者に対して行う場合に限る。）
                                                                              （子宮附性障）第    号
                内視鏡的胎盤吻合血管レーザー焼灼術                                  （内胎）第    号
                胎児胸腔・羊水腔シャント術                                          （胎羊）第    号
                無心体双胎焼灼術                                                    （無心）第    号
                胎児輸血術                                                           （胎輸）第    号
                医科点数表第２章第10 部手術の通則の 12 に掲げる手術の休日加算１    （医手休）第    号
                医科点数表第２章第10 部手術の通則の 12 に掲げる手術の時間外加算１  （医手外）第    号
                医科点数表第２章第10 部手術の通則の 12 に掲げる手術の深夜加算１    （医手深）第    号
                歯科点数表第２章第９部手術の通則第９号に掲げる手術の休日加算１    （歯手休）第    号
                歯科点数表第２章第９部手術の通則第９号に掲げる手術の時間外加算１  （歯手外）第    号
                歯科点数表第２章第９部手術の通則第９号に掲げる手術の深夜加算１    （歯手深）第    号
                医科点数表第２章第10 部手術の通則の 16 に掲げる手術                （胃瘻造）第    号
                医科点数表第２章第10 部手術の通則の 19 に掲げる手術（遺伝性乳癌卵巣癌症候群患者に対す
                る乳房切除術に限る。）                                          （乳切遺伝）第    号
                医科点数表第２章第10 部手術の通則の 19 に掲げる手術（遺伝性乳癌卵巣癌症候群患者に対す
                る子宮附属器腫瘍摘出術に対する乳房切除術）                    （子宮附遺伝）第    号
                輸血管理料Ⅰ                                                       （輸血Ｉ）第    号
                輸血管理料Ⅱ                                                       （輸血Ⅱ）第    号
                輸血適正使用加算                                                    （輸適）第    号
                貯血式自己血輸血管理体制加算                                        （貯輸）第    号
                コーディネート体制充実加算                                        （コ体充）第    号
                自己生体組織接着剤作成術                                          （自生接）第    号
#                                                    - 24 -
# file: 000603894.pdf page: 25
                自己クリオプレシピテート作製術（用手法）                          （自己ク）第    号
                同種クリオプレシピテート作製術                                    （同種ク）第    号
                人工肛門・人工膀胱造設術前処置加算                                （造設前）第    号
                胃瘻造設時嚥下機能評価加算                                      （胃瘻造嚥）第    号
                凍結保存同種組織加算                                              （凍保組）第    号
                歯周組織再生誘導手術                                              （ＧＴＲ）第    号
                広範囲顎骨支持型装置埋入手術                                    （人工歯根）第    号
                顎関節人工関節全置換術（歯科）                                  （歯顎人工）第    号
                歯根端切除手術の注３                                            （根切顕微）第    号
                麻酔管理料（Ⅰ）                                                  （麻管Ⅰ）第    号
                麻酔管理料（Ⅱ）                                                  （麻管Ⅱ）第    号
                歯科麻酔管理料                                                    （歯麻管）第    号
                放射線治療専任加算                                                  （放専）第    号
                外来放射線治療加算                                                  （外放）第    号
                遠隔放射線治療計画加算                                            （遠隔放）第    号
                高エネルギー放射線治療                                              （高放）第    号
                １回線量増加加算                                                    （増線）第    号
                強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）                                      （強度）第    号
                画像誘導放射線治療（ＩＧＲＴ）                                      （画誘）第    号
                体外照射呼吸性移動対策加算                                        （体対策）第    号
                定位放射線治療                                                      （直放）第    号
                定位放射線治療呼吸性移動対策加算                                  （定対策）第    号
                粒子線治療                                                             （粒）第    号
                粒子線治療適応判定加算                                              （粒適）第    号
                粒子線治療医学管理加算                                              （粒医）第    号
                画像誘導密封小線源治療加算                                          （誘密）第    号
                保険医療機関間の連携による病理診断                                （連携診）第    号
                保険医療機関間の連携におけるデジタル病理画像による術中迅速病理組織標本作製
                                                                                  （連組織）第    号
                保険医療機関間の連携におけるデジタル病理画像による迅速細胞診      （連細胞）第    号
                病理診断管理加算１                                              （病理診１）第    号
                病理診断管理加算２                                              （病理診２）第    号
                デジタル病理画像による病理診断                                    （デ病診）第    号
                悪性腫瘍病理組織標本加算                                          （悪病組）第    号
                口腔病理診断管理加算１                                          （口病診１）第    号
                口腔病理診断管理加算２                                          （口病診２）第    号
                クラウン・ブリッジ維持管理料                                         (補管) 第    号
                歯科矯正診断料                                                      （矯診）第    号
                顎口腔機能診断料（顎変形症（顎離断等の手術を必要とするものに限る。）の手術前後におけ
                る歯科矯正に係るもの）                                              （顎診）第    号
#                                                    - 25 -
# file: 000603894.pdf page: 26
                調剤基本料１                                                       （調基１）第    号
                調剤基本料２                                                      （調基２）第    号
                調剤基本料３イ                                                  （調基３イ）第    号
                調剤基本料３ロ                                                  （調基３ロ）第    号
                調剤基本料１（注１のただし書に該当する場合）                    （調基特１）第    号
                地域支援体制加算                                                  （地支体）第    号
                後発医薬品調剤体制加算１                                         (後発調１）第    号
                後発医薬品調剤体制加算２                                        （後発調２）第    号
                後発医薬品調剤体制加算３                                        （後発調３）第    号
                無菌製剤処理加算                                                    （薬菌）第    号
                在宅患者調剤加算                                                    （在調）第    号
                薬剤服用歴管理指導料の４に掲げる情報通信機器を用いた服薬指導    （オン外薬）第    号
                薬剤服用歴管理指導料の注７に掲げる特定薬剤管理指導加算２        （特薬管２）第    号
                かかりつけ薬剤師指導料及びかかりつけ薬剤師包括管理料                （か薬）第    号
            ７  次の(１)から(10)までに掲げるものについては、それらの点数のうちいずれか１つについて届
              出を行っていれば、当該届出を行った点数と同一の区分に属する点数も算定できるものであり、
              点数ごとに別々の届出を行う必要はないものであること。
              (１)  持続血糖測定器加算（間歇注入シリンジポンプと連動する持続血糖測定器を用いる場
                  合）、皮下連続式グルコース測定
              (２)  腹腔鏡下小切開骨盤内リンパ節群郭清術、腹腔鏡下小切開後腹膜リンパ節群郭清術、腹腔
                  鏡下小切開後腹膜腫瘍摘出術、腹腔鏡下小切開後腹膜悪性腫瘍手術、腹腔鏡下小切開副腎摘
                  出術、腹腔鏡下小切開腎部分切除術、腹腔鏡下小切開腎摘出術、腹腔鏡下小切開尿管腫瘍摘
                  出術、腹腔鏡下小切開腎（尿管）悪性腫瘍手術、腹腔鏡下小切開膀胱腫瘍摘出術、腹腔鏡下
                  小切開前立腺悪性腫瘍手術
              (３)  センチネルリンパ節生検（併用）、乳がんセンチネルリンパ節加算１
              (４)  センチネルリンパ節生検（単独）、乳がんセンチネルリンパ節加算２
              (５)  人工膵臓検査、人工膵臓療法
              (６)  時間内歩行試験、シャトルウォーキングテスト
              (７)  検査・画像情報提供加算、電子的診療情報評価料
              (８)  導入期加算２、腎代替療法実績加算
              (９)  透析液水質確保加算、慢性維持透析濾過加算
              (10)  食道縫合術（穿孔、損傷）（内視鏡によるもの）、内視鏡下胃、十二指腸穿孔瘻孔閉鎖
                  術、胃瘻閉鎖術（内視鏡によるもの）、小腸瘻閉鎖術（内視鏡によるもの）、結腸瘻閉鎖術
                  （内視鏡によるもの）、腎（腎盂）腸瘻閉鎖術（内視鏡によるもの）、尿管腸瘻閉鎖術（内
                  視鏡によるもの）、膀胱腸瘻閉鎖術（内視鏡によるもの）、腟腸瘻閉鎖術（内視鏡によるも
                  の）
            ８  ４に定めるもののほか、各月の末日までに要件審査を終え、届出を受理した場合は、翌月の１
              日から当該届出に係る診療報酬を算定する。また、月の最初の開庁日に要件審査を終え、届出を
              受理した場合には当該月の１日から算定する。なお、令和２年４月 20日までに届出書の提出が
#                                                    - 26 -
# file: 000603894.pdf page: 27
              あり、同月末日までに要件審査を終え届出の受理が行われたものについては、同月１日に遡って
              算定することができるものとする。
            ９  届出の不受理の決定を行った場合は、速やかにその旨を提出者に対して通知するものであるこ
              と。
          第３  届出受理後の措置等
            １  届出を受理した後において、届出の内容と異なった事情が生じ、当該施設基準を満たさなく
              なった場合又は当該施設基準の届出区分が変更となった場合には、保険医療機関又は保険薬局
              の開設者は届出の内容と異なった事情が生じた日の属する月の翌月に変更の届出を行うもので
              あること。ただし、神経学的検査、精密触覚機能検査、画像診断管理加算１、２及び３、歯科
              画像診断管理加算１及び２、麻酔管理料（Ⅰ）、歯科麻酔管理料、歯科矯正診断料並びに顎口
              腔機能診断料について届け出ている医師に変更があった場合にはその都度届出を行い、届出に
              あたり使用する機器を届け出ている施設基準については、当該機器に変更があった場合には、
              その都度届出を行うこと。また、ＣＴ撮影及びＭＲＩ撮影について届け出ている撮影に使用す
              る機器に変更があった場合にはその都度届出を行うこと。その場合においては、変更の届出を
              行った日の属する月の翌月（変更の届出について、月の最初の開庁日に要件審査を終え、届出
              を受理された場合には当該月の１日）から変更後の特掲診療料を算定すること。ただし、面積
              要件や常勤職員の配置要件のみの変更の場合など月単位で算出する数値を用いた要件を含まな
              い施設基準の場合には、当該施設基準を満たさなくなった日の属する月に速やかに変更の届出
              を行い、当該変更の届出を行った日の属する月の翌月から変更後の特掲診療料を算定するこ
              と。
            ２  届出を受理した保険医療機関又は保険薬局については、適時調査を行い（原則として年１回、
              受理後６か月以内を目途）、届出の内容と異なる事情等がある場合には、届出の受理の変更を行
              うなど運用の適正を期するものであること。
            ３  特掲診療料の施設基準等に適合しないことが判明した場合は、所要の指導の上、変更の届出を
              行わせるものであること。その上で、なお改善がみられない場合は、当該届出は無効となるもの
              であるが、その際には当該保険医療機関又は当該保険薬局の開設者に弁明を行う機会を与えるも
              のとすること。
            ４  届出を行った保険医療機関又は保険薬局は、毎年７月１日現在で届出の基準の適合性を確認
              し、その結果について報告を行うものであること。
            ５  地方厚生（支）局においては、届出を受理した後、当該届出事項に関する情報を都道府県に提
              供し、相互に協力するよう努めるものとすること。
            ６  届出事項については、被保険者等の便宜に供するため、地方厚生（支）局において閲覧（ホー
              ムページへの掲載等を含む。）に供するとともに、当該届出事項を適宜とりまとめて、保険者等
              に提供するよう努めるものとする。また、保険医療機関及び保険薬局においても、保険医療機関
              及び保険医療養担当規則（昭和 32年厚生省令第15 号）、高齢者の医療の確保に関する法律の規
              定による療養の給付等の取扱い及び担当に関する基準（昭和 58年厚生省告示第14 号）及び保険
              薬局及び保険薬剤師療養担当規則（昭和 32 年厚生省令第 16号）の規定に基づき、院内の見やす
              い場所に届出内容の掲示を行うよう指導をするものであること。
#                                                    - 27 -
# file: 000603894.pdf page: 28
          第４  経過措置等
              第２及び第３の規定にかかわらず、令和２年３月31 日現在において特掲診療料の届出が受理さ
            れている保険医療機関及び保険薬局については、次の取扱いとする。
              令和２年３月 31 日において現に表１及び表２に掲げる特掲診療料以外の特掲診療料を算定して
            いる保険医療機関又は保険薬局であって、引き続き当該特掲診療料を算定する場合には、新たな届
            出を要しないが、令和２年４月以降の実績をもって、該当する特掲診療料の施設基準等の内容と異
            なる事情等が生じた場合は、変更の届出を行うこと。
              表１  新たに施設基準が創設されたことにより、令和２年４月以降において当該点数を算定する
                  に当たり届出の必要なもの
                    外来栄養食事指導料（注２に掲げる外来化学療法の実施患者の栄養食事指導を行う場合）
                    心臓ペースメーカー指導管理料の注５に掲げる遠隔モニタリング加算
                    がん患者指導管理料のニ
                    婦人科特定疾患治療管理料
                    腎代替療法指導管理料
                    ニコチン依存症管理料（情報通信機器を用いる診察に係る規定を満たすことにより算定す
                  る場合に限る。）
                    療養・就労両立支援指導料の注３に掲げる相談支援加算
                    外来排尿自立指導料
                    精神科退院時共同指導料１
                    精神科退院時共同指導料２
                    在宅患者訪問看護・指導料の注 15（同一建物居住者訪問看護・指導料の注６の規定によ
                  り準用する場合を含む。）に掲げる訪問看護・指導体制充実加算
                    持続血糖測定器加算（間歇注入シリンジポンプと連動しない持続血糖測定器を用いる場
                  合）
                    睡眠時歯科筋電図検査
                    ＢＲＣＡ１／２遺伝子検査
                    がんゲノムプロファイリング検査
                    角膜ジストロフィー遺伝子検査
                    先天性代謝異常症検査
                    ウイルス・細菌核酸多項目同時検出
                    検体検査判断料の注７に掲げる遺伝性腫瘍カウンセリング加算
                    単線維筋電図
                    脳磁図（自発活動を測定するもの）
                    終夜睡眠ポリグラフィー（安全精度管理下で行うもの）
                    黄斑局所網膜電図
                    全視野精密網膜電図
                    経気管支凍結生検法
                    血流予備量比コンピューター断層撮影
#                                                    - 28 -
# file: 000603894.pdf page: 29
                    全身ＭＲＩ撮影加算
                    連携充実加算
                    経頭蓋磁気刺激療法
                    療養生活環境整備指導加算
                    依存症集団療法２
                    静脈圧迫処置（慢性静脈不全に対するもの）
                    多血小板血漿処置
                    心不全に対する遠赤外線温熱療法
                    乳房切除術（遺伝性乳癌卵巣癌症候群患者に対する乳房切除術に限る。）
                    子宮附属器腫瘍摘出術（遺伝性乳癌卵巣癌症候群患者に対する乳房切除術に限る。）
                    四肢・躯幹軟部悪性腫瘍手術及び骨悪性腫瘍手術の注に掲げる処理骨再建加算
                    椎間板内酵素注入療法
                    頭蓋内電極植込術（脳深部電極によるもの（７本以上の電極による場合）に限る。）
                    角膜移植術（内皮移植加算）
                    鏡視下咽頭悪性腫瘍手術（軟口蓋悪性腫瘍手術を含む。）
                    鏡視下喉頭悪性腫瘍手術
                    顎関節人工関節全置換術
                    胸腔鏡下拡大胸腺摘出術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）
                    胸腔鏡下肺悪性腫瘍手術（区域切除で内視鏡支援機器を用いる場合）
                    縦隔鏡下食道悪性腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）
                    不整脈手術  左心耳閉鎖術（経カテーテル的手術によるもの）
                    両心室ペースメーカー移植術（心筋電極の場合）及び両心室ペースメーカー交換術（心筋
                  電極の場合）
                    植込型除細動器移植術（心筋リードを用いるもの）及び植込型除細動器交換術（心筋リー
                  ドを用いるもの）
                    両室ペーシング機能付き植込型除細動器移植術（心筋電極の場合）及び両室ペーシング機
                  能付き植込型除細動器交換術（心筋電極の場合）
                    経皮的下肢動脈形成術
                    腹腔鏡下リンパ節群郭清術（後腹膜）
                    腹腔鏡下リンパ節群郭清術（傍大動脈）
                    腹腔鏡下十二指腸局所切除術（内視鏡処置を併施するもの）
                    腹腔鏡下膵体尾部腫瘍切除術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）
                    腹腔鏡下膵頭部腫瘍切除術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）
                    同種死体膵島移植術
                    腹腔鏡下腎盂形成手術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）
                    腹腔鏡下仙骨膣固定術（内視鏡手術用支援機器を用いた場合）
                    無心体双胎焼灼術
                    胎児輸血術
                    同種クリオプレシピテート作製術
                    顎関節人工関節全置換術（歯科）
#                                                    - 29 -
# file: 000603894.pdf page: 30
                    歯科麻酔管理料
                    薬剤服用歴管理指導料の４に掲げる情報通信機器を用いた服薬指導
                    薬剤服用歴管理指導料の注７に掲げる特定薬剤管理指導加算２
              表２  施設基準の改正により、令和２年３月 31 日において現に当該点数を算定していた保険医
                  療機関及び保険薬局であっても、令和２年４月以降において当該点数を算定するに当たり届
                  出の必要なもの
                    小児運動器疾患指導管理料
                    小児科外来診療料
                    摂食機能療法の注３に掲げる摂食嚥下支援加算（令和２年３月 31 日において、現に「診
                  療報酬の算定方法の一部を改正する件」による改正前（令和２年度改定前）の区分番号「Ｈ
                  ００４」摂食機能療法の注３に掲げる経口摂取回復促進加算１又は２に係る届出を行ってい
                  る保険医療機関であって、令和２月４月１日以降に引き続き算定する場合に限る。）
                    導入期加算２
                    胸腔鏡下肺悪性腫瘍手術（肺葉切除又は１肺葉を超えるもので内視鏡手術用支援機器を用
                  いる場合）
                    経皮的冠動脈形成術（特殊カテーテルによるもの）
                    麻酔管理料（Ⅱ）（麻酔中の患者の看護に係る適切な研修を修了した常勤看護師が実施す
                  る場合に限る。）
                    調剤基本料の注５に掲げる地域支援体制加算（調剤基本料１を算定している保険薬局で、
                  令和３年４月１日以降に引き続き算定する場合に限る。）
              表３  施設基準等の名称が変更されたが、令和２年３月31日において現に当該点数を算定して
                  いた保険医療機関であれば新たに届出が必要でないもの
             持続血糖測定器加算                        →  持続血糖測定器加算（間歇注入シリンジポ
                                                           ンプと連動する持続血糖測定器を用いる場
                                                           合）
             脳磁図                                    →  脳磁図（その他のもの）
             依存症集団療法                            →  依存症集団療法１
             腹腔鏡下膵頭十二指腸切除術                →  腹腔鏡下膵頭部腫瘍切除術（内視鏡手術用
                                                           支援機器を用いる場合を除く。）
             両心室ペースメーカー移植術及び両心室ペ    →  両心室ペースメーカー移植術（経静脈電極
             ースメーカー交換術                            の場合）及び両心室ペースメーカー交換術
                                                           （経静脈電極の場合）
             植込型除細動器移植術、植込型除細動器交    →  植込型除細動器移植術（経静脈リードを用
             換術及び経静脈電極抜去術                      いるもの又は皮下植込型リードを用いるも
                                                           の）、植込型除細動器交換術（その他のも
                                                           の）及び経静脈電極抜去術に関する施設基
                                                           準
#                                                    - 30 -
# file: 000603894.pdf page: 31
             両室ペーシング機能付き植込型除細動器移    →  両室ペーシング機能付き植込型除細動器移
             植術及び両室ペーシング機能付き植込型除       植術（経静脈電極の場合）及び両室ペーシ
             細動器交換術                                  ング機能付き植込型除細動器交換術（経静
                                                           脈電極の場合）
#                                                    - 31 -
# file: 000603894.pdf page: 32
          別添１
                                          特掲診療料の 施設基準等
          第１  特定疾患療養管理料
            １  特定疾患療養管理料の注５に関する施設基準
                「基本診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについて」（令和２年３月５
              日保医発 0305第２号）別添７の第２の５に掲げるオンライン診療料の届出を行っていること。
            ２  届出に関する事項
                特定疾患療養管理料の注５に関する施設基準については、オンライン診療料の届出を行ってい
              ればよく、特定疾患療養管理料の注５として特に地方厚生(支)局長に対して、届出を行う必要は
              ないこと。
          第１の２  ウイルス疾患指導料
            １  ウイルス疾患指導料の注２に規定する加算に関する施設基準
              (１)  ＨＩＶ感染者の診療に従事した経験を５年以上有する専任の医師が１名以上配置されてい
                  ること。
              (２)  ＨＩＶ感染者の看護に従事した経験を２年以上有する専任の看護師が１名以上配置されて
                  いること。
              (３)  ＨＩＶ感染者の服薬指導を行う専任の薬剤師が１名以上配置されていること。
              (４)  社会福祉士又は精神保健福祉士が１名以上勤務していること。
              (５)  プライバシーの保護に配慮した診察室及び相談室が備えられていること。
            ２  届出に関する事項
              (１)  ウイルス疾患指導料の施設基準に係る届出は、別添２の様式１を用いること。
              (２)  １の(１)から(３)までに掲げる医師、看護師、薬剤師及び１の(４)に掲げる社会福祉士又
                  は精神保健福祉士の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非専従、専任・非専任の別）
                  及び勤務時間を別添２の様式４を用いて提出すること。
          第１の３  小児科療養指導料
            １  小児科療養指導料の注６に関する施設基準
                「基本診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについて」（令和２年３月５
              日保医発 0305第２号）別添７の第２の５に掲げるオンライン診療料の届出を行っていること。
            ２  届出に関する事項
                小児科療養指導料の注６に関する施設基準については、オンライン診療料の届出を行っていれ
              ばよく、小児科療養指導料として特に地方厚生(支)局長に対して、届出を行う必要はないこと。
          第１の４  てんかん指導料
            １  てんかん指導料の注６に関する施設基準
                「基本診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについて」（令和２年３月５
              日保医発 0305第２号）別添７の第２の５に掲げるオンライン診療料の届出を行っていること。
#                                                    - 32 -
# file: 000603894.pdf page: 33
            ２  届出に関する事項
                てんかん指導料の注６に関する施設基準については、オンライン診療料の届出を行っていれば
              よく、てんかん指導料の注６として特に地方厚生(支)局長に対して、届出を行う必要はないこ
              と。
          第１の５  難病外来指導管理料
            １  難病外来指導管理料の対象患者
                特掲診療料の施設基準等第３の２の（３）難病外来指導管理料の対象疾患に定める「その他こ
              れに準ずる疾患」とは、「特定疾患治療研究事業について」（昭和 48年４月17 日衛発第 242
              号）に掲げる疾患（当該疾患に罹患している患者として都道府県知事から受給者証の交付を受け
              ているものに係るものに限る。ただし、スモンについては過去に公的な認定を受けたことが確認
              できる場合等を含む。）又は「先天性血液凝固因子障害等治療研究事業実施要綱について」（平
              成元年７月 24日健医発第896 号）に掲げる疾患（当該疾患に罹患している患者として都道府県
              知事から受給者証の交付を受けているものに係るものに限る。）をいう。
            ２  難病外来指導管理料の注６に関する施設基準
                「基本診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについて」（令和２年３月５
              日保医発 0305第２号）別添７の第２の５に掲げるオンライン診療料の届出を行っていること。
            ３  届出に関する事項
                難病外来指導管理料の注６に関する施設基準については、オンライン診療料の届出を行ってい
              ればよく、難病外来指導管理料の注６として特に地方厚生(支)局長に対して、届出を行う必要は
              ないこと。
          第１の６  外来栄養食事指導料
            １  外来栄養食事指導料の注２に規定する施設基準
              (１)  外来化学療法を実施するための専用のベッド（点滴注射による化学療法を実施するに適し
                  たリクライニングシート等を含む。）を有する治療室を保有し、専任の常勤管理栄養士が 1
                  人以上配置されていること。
              (２)  (１)に掲げる管理栄養士は、医療関係団体等が実施する悪性腫瘍に関する栄養管理方法等
                  の習得を目的とした研修を修了していることが望ましい。
            ２  届出に関する事項
                外来栄養食事指導料の注２に規定する施設基準に係る届出は、別添２の様式１の２を用いるこ
              と。
          第１の７  心臓ペースメーカー指導管理料
            １  植込型除細動器移行期加算に関する施設基準
              下記のいずれかの施設基準の届出を行っている保険医療機関であること。
              (１)  区分番号「Ｋ５９９」植込型除細動器移植術、区分番号「Ｋ５９９－２」植込型除細動器
                  交換術及び区分番号「Ｋ５９９－５」経静脈電極抜去術（レーザーシースを用いるもの）
              (２)  区分番号「Ｋ５９９－３」両室ペーシング機能付き植込型除細動器移植術及び区分番号
                  「Ｋ５９９－４」両室ペーシング機能付き植込型除細動器交換術
#                                                    - 33 -
# file: 000603894.pdf page: 34
            ２  遠隔モニタリング加算に関する施設基準
              (１)  循環器内科、小児循環器内科又は心臓血管外科についての専門の知識及び５年以上の経験
                  を有する常勤の医師が配置されていること。なお、不整脈及び心臓植込み型電気デバイスに
                  ついての専門的な臨床経験を３年以上有していることが望ましい。
              (２)  届出保険医療機関又は連携する別の保険医療機関（循環器内科、小児循環器内科又は心臓
                  血管外科を標榜するものに限る。）において、区分番号「Ｋ５９７」ペースメーカー移植
                  術、「Ｋ５９７－２」ペースメーカー交換術、「Ｋ５９８」両心室ペースメーカー移植術か
                  ら「Ｋ５９９－４」両室ペーシング機能付き植込型除細動器交換術までのいずれかの施設基
                  準の届出を行っていること。
              (３)  関連学会から示されているガイドライン等を遵守すること。
            ３  届出に関する事項
              (１)  植込型除細動器移行期加算の施設基準に係る取扱いについては、植込型除細動器移植術、
                  植込型除細動器交換術及び経静脈電極抜去術（レーザーシースを用いるもの）又は両室ペー
                  シング機能付き植込型除細動器移植術及び両室ペーシング機能付き植込型除細動器交換術の
                  いずれかの届出を行っていればよく、植込型除細動器移行期加算として特に地方厚生（支）
                  局長に対して、届出を行う必要はないこと。
              (２)  遠隔モニタリング加算の施設基準に係る届出は、別添２の様式１の３を用いること。
          第２  高度難聴指導管理料
            １  高度難聴指導管理料に関する施設基準
                次の(１)又は(２)に該当する保険医療機関であること。
              (１)  人工内耳植込術の施設基準を満たしていること。
              (２)  ５年以上の耳鼻咽喉科の診療経験を有する常勤の耳鼻咽喉科の医師が１名以上配置されて
                  いること。なお、週３日以上常態として勤務しており、かつ、所定労働時間が週22 時間以
                  上の勤務を行っている耳鼻咽喉科の非常勤医師（５年以上の耳鼻咽喉科の診療経験を有する
                  医師に限る。）を２名以上組み合わせることにより、常勤医師の勤務時間帯と同じ時間帯に
                  これらの非常勤医師が配置されている場合には、当該基準を満たしていることとみなすこと
                  ができる。
            ２  届出に関する事項
                高度難聴指導管理料の施設基準に係る取扱いについては、当該基準を満たしていればよく、特
              に地方厚生（支）局長に対して、届出を行う必要はないこと。
          第２の２  慢性維持透析患者外来医学管理料の腎代替療法実績加算に関する施設基準
                慢性維持透析患者外来医学管理料の腎代替療法実績加算に関する施設基準及び届出に関する事
              項は、第 57の２における２の（２）導入期加算２の例による。
          第３  喘息治療管理料
            １  喘息治療管理料の注２に規定する加算に関する施設基準
              (１)  専任の看護師又は准看護師が常時１人以上配置され、患者からの問い合わせ等に 24時間
#                                                    - 34 -
# file: 000603894.pdf page: 35
                  対応できる体制を整えていること。
              (２)  ピークフロー値及び一秒量等を計測する機器を備えるとともに、患者から定期的に報告さ
                  れる検査値等の情報を適切に蓄積、解析し、管理できる体制を整えていること。
              (３)  当該保険医療機関において、又は別の保険医療機関との連携により、緊急入院を受け入れ
                  る体制を常に確保していること。
            ２  届出に関する事項
              (１)  喘息治療管理料の施設基準に係る届出は、別添２の様式３を用いること。
              (２)  １の(１)から(３)までに掲げる事項についてその概要を記載すること。
          第４  糖尿病合併症管理料
            １  糖尿病合併症管理料に関する施設基準
              (１)  当該保険医療機関内に糖尿病治療及び糖尿病足病変の診療に従事した経験を５年以上有す
                  る専任の常勤医師が１名以上配置されていること。
                    なお、週３日以上常態として勤務しており、かつ、所定労働時間が週22 時間以上の勤務
                  を行っている専任の非常勤医師（糖尿病治療及び糖尿病足病変の診療に従事した経験を５年
                  以上有する医師に限る。）を２名以上組み合わせることにより、常勤医師の勤務時間帯と同
                  じ時間帯にこれらの非常勤医師が配置されている場合には、当該基準を満たしていることと
                  みなすことができる。
              (２)  当該保険医療機関内に糖尿病足病変患者の看護に従事した経験を５年以上有する専任の看
                  護師であって、糖尿病足病変の指導に係る適切な研修を修了した者が１名以上配置されてい
                  ること。
                    なお、ここでいう適切な研修とは、次のものをいうこと。
                  ア  国又は医療関係団体等（糖尿病重症化予防（フットケア）研修を行っている日本糖尿病
                    教育・看護学会等）が主催する研修であること。
                  イ  糖尿病患者へのフットケアの意義・基礎知識、糖尿病足病変に対する評価方法、フット
                    ケア技術、セルフケア支援及び事例分析・評価等の内容が含まれるものであること。
                  ウ  糖尿病足病変に関する患者指導について十分な知識及び経験のある看護師等が行う演
                    習が含まれるものであること。
                  エ  通算して16 時間以上のものであること。
            ２  届出に関する事項
                糖尿病合併症管理料の施設基準に係る届出は、別添２の様式５を用いること。
          第４の２  がん性疼痛緩和指導管理料
            １  がん性疼痛緩和指導管理料に関する施設基準
                当該保険医療機関内に、緩和ケアの経験を有する医師が配置されていること。なお、緩和ケア
              の経験を有する医師とは、次に掲げるいずれかの研修を修了した者であること。
              (１)  「がん等の診療に携わる医師等に対する緩和ケア研修会の開催指針」（平成29 年 12月１
                  日付け健発 1201 第２号厚生労働省健康局長通知）に準拠した緩和ケア研修会（平成 29年度
                  までに開催したものであって、「がん診療に携わる医師に対する緩和ケア研修会の開催指
                  針」に準拠したものを含む。）
#                                                    - 35 -
# file: 000603894.pdf page: 36
              (２)  緩和ケアの基本教育のための都道府県指導者研修会（国立がん研究センター主催）等
            ２  届出に関する事項
                がん性疼痛緩和指導管理料の施設基準に係る届出は、別添２の様式５の２を用いること。
          第４の３  がん患者指導管理料
            １  がん患者指導管理料イに関する施設基準
              (１)  緩和ケアの研修を修了した医師及び専任の看護師がそれぞれ１名以上配置されているこ
                  と。なお、診断結果及び治療方針の説明等を行う際には両者が同席して行うこと。
              (２)  (１)に掲げる医師は、次に掲げるいずれかの研修を修了した者であること。
                  ア  「がん等の診療に携わる医師等に対する緩和ケア研修会の開催指針」に準拠した緩和ケ
                    ア研修会（平成29 年度までに開催したものであって、「がん診療に携わる医師に対する
                    緩和ケア研修会の開催指針」に準拠したものを含む。）
                  イ  緩和ケアの基本教育のための都道府県指導者研修会（国立がん研究センター主催）等
              (３)  (１)に掲げる看護師は、５年以上がん患者の看護に従事した経験を有し、がん患者へのカ
                  ウンセリング等に係る適切な研修を修了した者であること。なお、ここでいうがん患者への
                  カウンセリング等に係る適切な研修とは、次の事項に該当する研修のことをいう。
                  ア  国又は医療関係団体等が主催する研修であること。(600 時間以上の研修期間で、修了
                    証が交付されるもの)
                  イ  がん看護又はがん看護関連領域における専門的な知識・技術を有する看護師の養成を目
                    的とした研修であること。
                  ウ  講義及び演習により、次の内容を含むものであること。
                    (イ)  がん看護又はがん看護関連領域に必要な看護理論及び医療制度等の概要
                    (ロ)  臨床倫理（告知、意思決定、インフォームド・コンセントにおける看護師の役割）
                    (ハ)  がん看護又はがん看護関連領域に関するアセスメントと看護実践
                    (ニ)  がん看護又はがん看護関連領域の患者及び家族の心理過程
                    (ホ)  セルフケアへの支援及び家族支援の方法
                    (ヘ)  がん患者のための医療機関における組織的取組とチームアプローチ
                    (ト)  がん看護又はがん看護関連領域におけるストレスマネジメント
                    (チ)  コンサルテーション方法
                  エ  実習により、事例に基づくアセスメントとがん看護又はがん看護関連領域に必要な看護
                    実践
              (４)  患者に対して診断結果及び治療方針の説明等を行う場合に、患者の希望に応じて、患者の
                  心理状況及びプライバシーに十分配慮した構造の個室を使用できるように備えていること。
            ２  がん患者指導管理料ロに関する施設基準
              (１)  緩和ケアの研修を修了した医師及び専任の看護師がそれぞれ１名以上配置されているこ
                  と。
              (２)  (１)に掲げる医師は、１の(２)を満たすこと。
              (３)  (１)に掲げる看護師は、１の(３)を満たすこと。
              (４)  患者の希望に応じて、患者の心理状況及びプライバシーに十分配慮した構造の個室を使用
                  できるように備えていること。
#                                                    - 36 -
# file: 000603894.pdf page: 37
            ３  がん患者指導管理料ハに関する施設基準
              (１)  化学療法の経験を５年以上有する医師及び専任の薬剤師がそれぞれ１名以上配置されてい
                  ること。
              (２)  (１)に掲げる薬剤師は、５年以上薬剤師としての業務に従事した経験及び３年以上化学療
                  法に係る業務に従事した経験を有し、40時間以上のがんに係る適切な研修を修了し、がん
                  患者に対する薬剤管理指導の実績を 50 症例（複数のがん種であることが望ましい。）以上
                  有するものであること。
              (３)  患者の希望に応じて、患者の心理状況及びプライバシーに十分配慮した構造の個室を使用
                  できるように備えていること。
            ４  がん患者指導管理料ニに関する施設基準
              (１)  ＢＲＣＡ１／２遺伝子検査の血液を検体とするものの施設基準に係る届出を行っているこ
                  と。
              (２)  患者のプライバシーに十分配慮した構造の個室を備えていること。
            ５  届出に関する事項
                がん患者指導管理料の施設基準に係る届出は、別添２の様式５の３を用いること。
          第４の４  外来緩和ケア管理料
            １  外来緩和ケア管理料に関する施設基準
              (１)  当該保険医療機関内に、以下の４名から構成される緩和ケアに係るチーム（以下「緩和ケ
                  アチーム」という。）が設置されていること。
                  ア  身体症状の緩和を担当する専任の常勤医師
                  イ  精神症状の緩和を担当する専任の常勤医師
                  ウ  緩和ケアの経験を有する専任の常勤看護師
                  エ  緩和ケアの経験を有する専任の薬剤師
                    なお、アからエまでのうちいずれか１人は専従であること。ただし、当該緩和ケアチーム
                  が診療する患者数が１日に 15人以内である場合は、いずれも専任で差し支えない。
                    また、注４に規定する点数を算定する場合は、以下から構成される緩和ケアチームによ
                  り、緩和ケアに係る専門的な診療が行われていること。
                  オ  身体症状の緩和を担当する常勤医師
                  カ  精神症状の緩和を担当する医師
                  キ  緩和ケアの経験を有する看護師
                  ク  緩和ケアの経験を有する薬剤師
              (２)  緩和ケアチームの構成員は、緩和ケア診療加算に係る緩和ケアチームの構成員と兼任であ
                  って差し支えない。
                    また、悪性腫瘍患者に係る緩和ケアの特性に鑑みて、専従の医師にあっても、緩和ケア診
                  療加算を算定すべき診療及び外来緩和ケア管理料を算定すべき診療に影響のない範囲におい
                  ては、専門的な緩和ケアに関する外来診療を行って差し支えない。（ただし、専門的な緩和
                  ケアに関する外来診療に携わる時間は、所定労働時間の２分の１以下であること。）
              (３)  (１)のア又はオに掲げる医師は、悪性腫瘍の患者又は後天性免疫不全症候群の患者を対象
                  とした症状緩和治療を主たる業務とした３年以上の経験を有する者であること。なお、末期
#                                                    - 37 -
# file: 000603894.pdf page: 38
                  心不全の患者を対象とする場合には、末期心不全の患者を対象とした症状緩和治療を主たる
                  業務とした３年以上の経験を有する者であっても差し支えない。また、週３日以上常態とし
                  て勤務しており、かつ、所定労働時間が週22 時間以上の勤務を行っている専任の非常勤医
                  師（悪性腫瘍患者を対象とした症状緩和治療を主たる業務とした３年以上の経験を有する医
                  師に限る。）を２名組み合わせることにより、常勤医師の勤務時間帯と同じ時間帯にこれら
                  の非常勤医師が配置されている場合には、当該２名の非常勤医師が緩和ケアチームの業務に
                  従事する場合に限り、当該基準を満たしていることとみなすことができる。
              (４)  (１)のイ又はカに掲げる医師は、３年以上がん専門病院又は一般病院での精神医療に従事
                  した経験を有する者であること。また、イに掲げる医師については、週３日以上常態として
                  勤務しており、かつ、所定労働時間が週 22 時間以上の勤務を行っている専任の非常勤医師
                  （３年以上がん専門病院又は一般病院での精神医療に従事した経験を有する医師に限る。）
                  を２名組み合わせることにより、常勤医師の勤務時間帯と同じ時間帯にこれらの非常勤医師
                  が配置されている場合には、当該２名の非常勤医師が緩和ケアチームの業務に従事する場合
                  に限り、当該基準を満たしていることとみなすことができる。
              (５)  (１)のア、イ、オ及びカに掲げる医師のうち、悪性腫瘍の患者に対して緩和ケアに係る診
                  療を行う場合には、以下のア又はイのいずれかの研修を修了している者であること。また、
                  末期心不全症候群の患者に対して緩和ケアに係る診療を行う場合には、ア、イ又はウのいず
                  れかの研修を修了している者であること。なお、後天性免疫不全症候群の患者に対して緩和
                  ケアに係る診療を行う場合には下記研修を修了していなくてもよい。
                  ア  がん等の診療に携わる医師等に対する緩和ケア研修会の開催指針に準拠した緩和ケア研
                    修会
                  イ  緩和ケアの基本教育のための都道府県指導者研修会（国立研究開発法人国立がん研究セ
                    ンター主催）等
                  ウ  日本心不全学会により開催される基本的心不全緩和ケアトレーニングコース
              (６)  (１)のウ又はキに掲げる看護師は、５年以上悪性腫瘍の患者の看護に従事した経験を有
                  し、緩和ケア病棟等における研修を修了している者であること。なお、ここでいう緩和ケア
                  病棟等における研修とは、次の事項に該当する研修のことをいう。
                  ア  国又は医療関係団体等が主催する研修であること。（600 時間以上の研修期間で、修了
                    証が交付されるもの）
                  イ  緩和ケアのための専門的な知識・技術を有する看護師の養成を目的とした研修であるこ
                    と。
                  ウ  講義及び演習により、次の内容を含むものであること。
                    (イ)  ホスピスケア・疼痛緩和ケア総論及び制度等の概要
                    (ロ)  悪性腫瘍又は後天性免疫不全症候群のプロセスとその治療
                    (ハ)  悪性腫瘍又は後天性免疫不全症候群患者の心理過程
                    (ニ)  緩和ケアのためのアセスメント並びに症状緩和のための支援方法
                    (ホ)  セルフケアへの支援及び家族支援の方法
                    (ヘ)  ホスピス及び疼痛緩和のための組織的取組とチームアプローチ
                    (ト)  ホスピスケア・緩和ケアにおけるリーダーシップとストレスマネジメント
                    (チ)  コンサルテーション方法
#                                                    - 38 -
# file: 000603894.pdf page: 39
                    (リ)  ケアの質を保つためのデータ収集・分析等について
                  エ  実習により、事例に基づくアセスメントとホスピスケア・緩和ケアの実践
              (７)  (１)のエ又はクに掲げる薬剤師は、麻薬の投薬が行われている悪性腫瘍の患者に対する薬
                  学的管理及び指導などの緩和ケアの経験を有する者であること。
              (８)  (１)のア、イ、オ及びカに掲げる医師については、緩和ケア病棟入院料の届出に係る担当
                  医師と兼任ではないこと。ただし、緩和ケア病棟入院料の届出に係る担当医師が複数名であ
                  る場合は、緩和ケアチームに係る業務に関し専任である医師については、緩和ケア病棟入院
                  料の届出に係る担当医師と兼任であっても差し支えないものとする。
              (９)  症状緩和に係るカンファレンスが週１回程度開催されており、緩和ケアチームの構成員及
                  び必要に応じて、当該患者の診療を担う保険医、看護師、薬剤師などが参加していること。
              (10)  当該医療機関において緩和ケアチームが組織上明確に位置づけられていること。
              (11)  院内の見やすい場所に緩和ケアチームによる診療が受けられる旨の掲示をするなど、患者
                  に対して必要な情報提供がなされていること。
            ２  届出に関する事項
                外来緩和ケア管理料の施設基準に係る届出は、別添２の様式５の４を用いること。
          第４の５  移植後患者指導管理料
            １  臓器移植後に関する施設基準
              (１)  当該保険医療機関内に、以下の職種が連携して、診療を行う体制があること。
                  (ア)  臓器移植に従事した経験を２年以上有し、下記のいずれかの経験症例を持つ専任の常
                      勤医師。
                        なお、週３日以上常態として勤務しており、かつ、所定労働時間が週 22時間以上の
                      勤務を行っている専任の非常勤医師（臓器移植に従事した経験を２年以上有し、下記
                      のいずれかの経験症例を持つ医師に限る。）を２名以上組み合わせることにより、常
                      勤医師の勤務時間帯と同じ時間帯にこれらの非常勤医師が配置されている場合には、
                      当該基準を満たしていることとみなすことができる。
                      ①  腎臓移植領域10 例以上
                      ②  肝臓移植領域10 例以上
                      ③  ①、②以外の臓器移植領域３例以上
                  (イ)  臓器移植に従事した経験を２年以上有し、移植医療に係る適切な研修を修了した専任
                      の常勤看護師
                  (ウ)  免疫抑制状態の患者の薬剤管理の経験を有する常勤薬剤師
              (２)  (１)の(イ)における移植医療に係る適切な研修とは、次に掲げる全ての事項に該当するも
                  のをいう。
                  (ア)  医療関係団体が主催するものであること。
                  (イ)  移植医療に関する業務を実施する上で必要な内容を含み、通算して３日間以上の、講
                      義、演習又は実習等からなる研修であること。ただし、実習を除く、講義又は演習等は
                      10 時間以上のものとする。
                  (ウ)  講義又は演習等により、臓器移植の特性に応じた、移植の適応、免疫反応、感染症等
                      の合併症、移植プロセスに応じたコーディネーション等について研修するものであるこ
#                                                    - 39 -
# file: 000603894.pdf page: 40
                      と。
              (３)  移植医療に特化した専門外来が設置されていること。
            ２  造血幹細胞移植後に関する施設基準
             (１)  当該保険医療機関内に、以下の職種が連携して、診療を行う体制があること。
                  (ア)  造血幹細胞移植に従事した経験を２年以上有し、造血幹細胞移植を10 例以上（小児
                      科の場合は７例以上）の経験症例を持つ専任の常勤医師。
                        なお、週３日以上常態として勤務しており、かつ、所定労働時間が週22時間以上の
                      勤務を行っている専任の非常勤医師（造血幹細胞移植に従事した経験を２年以上有
                      し、造血幹細胞移植を 10例以上（小児科の場合は７例以上）の経験症例を持つ医師に
                      限る。）を２名以上組み合わせることにより、常勤医師の勤務時間帯と同じ時間帯に
                      これらの非常勤医師が配置されている場合には、当該基準を満たしていることとみな
                      すことができる。
                  (イ)  造血幹細胞移植に従事した経験を２年以上有し、移植医療に係る適切な研修を修了し
                      た専任の常勤看護師
                  (ウ)  免疫抑制状態の患者の薬剤管理の経験を有する常勤薬剤師
             (２)  （１）の（イ）における移植医療に係る適切な研修とは、次に掲げる全ての事項に該当す
                 るものをいう。
                  (ア)  医療関係団体が主催するものであること。
                  (イ)  移植医療に関する業務を実施する上で必要な内容を含み、通算して３日間以上の、講
                      義、演習又は実習等からなる研修であること。ただし、実習を除く、講義又は演習等は
                      10時間以上のものとする。
                  (ウ)  講義又は演習等により、造血幹細胞移植の特性に応じた、移植の適応、免疫反応、感
                      染症等の合併症、移植プロセスに応じたコーディネーション等について研修するもので
                      あること。
              (３)  移植医療に特化した専門外来が設置されていること。
            ３  届出に関する事項
                移植後患者指導管理料の施設基準に係る届出は、別添２の様式５の５を用いること。
          第４の６  糖尿病透析予防指導管理料
            １  糖尿病透析予防指導管理料に関する施設基準
              (１)  当該保険医療機関内に、以下から構成される透析予防診療チームが設置されていること。
                  ア  糖尿病指導の経験を有する専任の医師
                  イ  糖尿病指導の経験を有する専任の看護師又は保健師
                  ウ  糖尿病指導の経験を有する専任の管理栄養士
              (２)  (１)のアに掲げる医師は、糖尿病及び糖尿病性腎症の予防指導に従事した経験を５年以上
                  有する者であること。
              (３)  (１)のイに掲げる看護師は、次のいずれかに該当する者であること。
                  ア  糖尿病及び糖尿病性腎症の予防指導に従事した経験を２年以上有し、かつ、この間に通
                    算 1,000 時間以上糖尿病患者の療養指導を行った者であって、適切な研修を修了した者
                      なお、ここでいう適切な研修とは、次の要件を満たすものをいうこと。
#                                                    - 40 -
# file: 000603894.pdf page: 41
                    ①  国又は医療関係団体等が主催する研修であること。
                    ②  糖尿病患者への生活習慣改善の意義・基礎知識、評価方法、セルフケア支援及び事例
                      分析・評価等の内容が含まれるものであること。
                    ③  糖尿病患者の療養指導について十分な知識及び経験のある医師、看護師等が行う演習
                      が含まれるものであること。
                    ④  通算して10 時間以上のものであること。
                  イ  糖尿病及び糖尿病性腎症の予防指導に従事した経験を５年以上有する者
              (４)  (１)のイに掲げる保健師は、糖尿病及び糖尿病性腎症の予防指導に従事した経験を２年以
                  上有する者であること。
              (５)  (１)のウに掲げる管理栄養士は、糖尿病及び糖尿病性腎症の栄養指導に従事した経験を５
                  年以上有する者であること。
              (６)  (２)から(４)までに規定する医師、看護師又は保健師のうち、少なくとも１名以上は常勤
                  であること。
              (７)  (２)から(５)までに規定する医師、看護師又は保健師及び管理栄養士のほか、薬剤師、理
                  学療法士が配置されていることが望ましいこと。
              (８)  注４に規定する点数を算定する場合は、以下から構成される透析予防診療チームにより、
                  透析予防に係る専門的な診療が行われていること。
                  ア  糖尿病指導の経験を有する医師（(２)を満たすこと。）
                  イ  糖尿病指導の経験を有する看護師又は保健師（看護師にあっては、(３)のアを満たすこ
                    と。保健師にあっては、(４)を満たすこと。）
                  ウ  糖尿病指導の経験を有する管理栄養士（(５)を満たすこと。）
              (９)  注５に規定する高度腎機能障害患者指導加算を算定する場合は、次に掲げるイのアに対す
                  る割合が５割を超えていること。
                  ア  ４月前までの３か月間に糖尿病透析予防指導管理料を算定した患者で、同期間内に算出
                    した eGFRCr又はeGFRCys（ml/分/1.73 ㎡）が30 未満であったもの（死亡したもの、透析を
                    導入したもの及び腎臓移植を受けたものを除き６人以上が該当する場合に限る。）
                  イ  アの算定時点（複数ある場合は最も早いもの。以下同じ。）から３月以上経過した時点
                    で以下のいずれかに該当している患者
                    (イ)  血清クレアチニン又はシスタチンC がアの算定時点から不変又は低下していること
                    (ロ)  尿たんぱく排泄量がアの算定時点から20％以上低下していること
                    (ハ)  アでeGFRCr又は eGFRCysを算出した時点から前後３月時点のeGFRCr又は eGFRCysを比
                        較し、その１月当たりの低下が 30％以上軽減していること
              (10)  糖尿病教室を定期的に実施すること等により、糖尿病について患者及びその家族に対して
                  説明が行われていること。
              (11)  糖尿病透析予防指導管理料を算定した患者の状態の変化等について、別添２の様式５の７
                  を用いて、地方厚生（支）局長に報告していること。
            ２  糖尿病透析予防指導管理料の注６に関する施設基準
                「基本診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについて」（令和２年３月５
              日保医発 0305第２号）別添７の第２の５に掲げるオンライン診療料の届出を行っていること。
            ３  届出に関する事項
#                                                    - 41 -
# file: 000603894.pdf page: 42
              (１)  糖尿病透析予防指導管理料の施設基準に係る届出は、別添２の様式５の６を用いること。
                  なお、高度腎機能障害患者指導加算に係る届出は、別添２の様式５の８を用いること。
              (２)  糖尿病透析予防指導管理料の注６に関する施設基準については、オンライン診療料の届出
                  を行っていればよく、糖尿病透析予防指導管理料の注６として特に地方厚生(支)局長に対
                  して、届出を行う必要はないこと。
          第４の７  小児運動器疾患指導管理料
            １  小児運動器疾患指導管理料に関する基準
              (１)  以下の要件を全て満たす常勤の医師が１名以上勤務していること。
                  ア  整形外科の診療に従事した経験を５年以上有していること。
                  イ  小児の運動器疾患に係る適切な研修を修了していること。
              (２)  当該保険医療機関において、小児の運動器疾患の診断・治療に必要な単純撮影を行う体制
                  を有していること。
              (３)  必要に応じて、当該保険医療機関の病床又は連携する保険医療機関の病床において、入院
                  可能な体制を有していること。
            ２  届出に関する事項
                小児運動器疾患指導管理料の施設基準に係る届出は、別添２の様式５の８の２を用いること。
          第４の８  乳腺炎重症化予防ケア・指導料
            １  乳腺炎重症化予防ケア・指導料に関する施設基準
              (１)  当該保険医療機関内に、乳腺炎の重症化及び再発予防の指導並びに乳房に係る疾患の診
                   療の経験を有する医師が配置されていること。
              (２)  当該保険医療機関内に、乳腺炎の重症化及び再発予防並びに母乳育児に係るケア及び指
                   導に従事した経験を５年以上有し、助産に関する専門の知識や技術を有することについて
                   医療関係団体等から認証された専任の助産師が、１名以上配置されていること。
            ２  届出に関する事項
                乳腺炎重症化予防ケア・指導料の施設基準に係る届出は、別添２の様式５の９を用いること。
          第４の９  婦人科特定疾患治療管理料
            １  婦人科特定疾患治療管理料に関する施設基準
              (１)  当該保険医療機関内に婦人科疾患の診療を行うにつき十分な経験を有する常勤の医師が１
                  名以上配置されていること。
              (２)  (１)に掲げる医師は、器質性月経困難症の治療に係る適切な研修を修了していること。た
                  だし、研修を受講していない場合にあっては、令和２年９月 30日までに受講予定であれ
                  ば、差し支えないものとする。なお、ここでいう適切な研修とは次のものをいうこと。
                  ア  国又は医療関係団体等が主催する研修であること。
                  イ  器質性月経困難症の病態、診断、治療及び予防の内容が含まれるものであること。
                  ウ  通算して６時間以上のものであること。
            ２  届出に関する事項
                婦人科特定疾患治療管理料の施設基準に係る届出は、様式５の 10を用いること。
#                                                    - 42 -
# file: 000603894.pdf page: 43
          第４の 10  腎代替療法指導管理料
            １  腎代替療法指導管理料に関する施設基準
              (１)  以下の要件を満たしていること。
                  ア  説明に当たっては、関連学会の作成した腎代替療法選択に係る資料又はそれらを参考に
                    作成した資料に基づき説明を行うこと。
                  イ  区分番号「Ｃ１０２」在宅自己腹膜灌流指導管理料を過去１年間で 12 回以上算定して
                    いること。
                  ウ  腎移植について、患者の希望に応じて適切に相談に応じており、かつ、腎移植に向けた
                    手続きを行った患者が前年度に３人以上いること。なお、腎移植に向けた手続き等を行っ
                    た患者とは、臓器移植ネットワークに腎臓移植希望者として新規に登録された患者、先行
                    的腎移植が実施された患者又は腎移植が実施され透析を離脱した患者をいう。
              (２)  当該保険医療機関内に、以下の職種が連携して診療を行う体制があること。
                  ア  腎臓内科の診療に３年以上従事した経験を有する専任の常勤医師
                  イ  ５年以上看護師として医療に従事し、腎臓病患者の看護について３年以上の経験を有す
                    る専任の常勤看護師
              (３)  腎臓病について患者及びその家族等に対する説明を目的とした腎臓病教室を定期的に実施
                  すること。
            ２  届出に関する事項
                腎代替療法指導管理料の施設基準に係る届出は、別添２の様式２の２を用いること。
          第５  小児科外来診療料の届出に関する事項及び小児抗菌薬適正使用支援加算の施設基準
            １  小児科外来診療料の届出に関する事項
                小児科外来診療料の施設基準に係る届出は、別添２の２を用いること。
            ２  小児抗菌薬適正使用支援加算の施設基準
                薬剤耐性（ＡＭＲ）対策アクションプラン（平成28 年４月５日 国際的に脅威となる感染症対
              策関係閣僚会議）に位置づけられた「地域感染症対策ネットワーク（仮称）」に係る活動に参加
              し、又は感染症にかかる研修会等に定期的に参加していること。
            ３  小児抗菌薬適正使用支援加算の施設基準の届出に関する事項
                当該基準を満たしていればよく、特に地方厚生（支）局長に対して、届出を行う必要はないこ
              と。
          第６  地域連携小児夜間・休日診療料
            １  地域連携小児夜間・休日診療料１に関する施設基準
              (１)  小児を夜間、休日又は深夜において診療することができる体制を有していること。
              (２)  夜間、休日又は深夜に小児科を担当する医師（近隣の保険医療機関を主たる勤務先とする
                  ものに限る。）として３名以上を届け出ており、うち２名以上は専ら小児科を担当する医師
                  であること。
              (３)  地域に、夜間、休日又は深夜であって小児の救急医療の確保のために当該保険医療機関が
                  あらかじめ定めた時間が周知されていること。
#                                                    - 43 -
# file: 000603894.pdf page: 44
              (４)  緊急時に小児が入院できる体制が確保されていること又は他の保険医療機関との連携によ
                  り緊急時に小児が入院できる体制が整備されていること。
            ２  地域連携小児夜間・休日診療料２に関する施設基準
              (１)  小児を 24 時間診療することができる体制を有していること。
              (２)  専ら小児科を担当する医師（近隣の診療所等の保険医療機関を主たる勤務先とするものに
                  限る。）として３名以上を届け出ていること。
              (３)  地域に、小児の救急医療の確保のために当該保険医療機関が６歳未満の小児を 24時間診
                  療することが周知されていること。
              (４)  緊急時に小児が入院できる体制が確保されていること又は他の保険医療機関との連携によ
                  り緊急時に小児が入院できる体制が整備されていること。
            ３  届出に関する事項
              (１)  地域連携小児夜間・休日診療料１及び２の施設基準に係る届出は、別添２の様式７を用い
                  ること。
              (２)  開放利用に関わる地域の医師会等との契約及び当該医療機関の運営規程等を記載するこ
                  と。
              (３)  ２の(１)に掲げる事項については、その体制の概要を添付すること。
          第６の２  削除
          第６の３  地域連携夜間・休日診療料
            １  地域連携夜間・休日診療料に関する施設基準
              (１)  救急患者を夜間、休日又は深夜において診療することができる体制を有していること。
              (２)  夜間、休日又は深夜に診療を担当する医師（近隣の保険医療機関を主たる勤務先とするも
                  のに限る。）として３名以上届け出ること。また診療を行う時間においては、当該保険医療
                  機関内に常時医師が２名以上が配置されており、患者の来院状況に応じて速やかに対応でき
                  る体制を有していること。届出医師、診療に当たる医師については地域連携小児夜間・休日
                  診療料における届出医師、診療に当たる医師と兼務可能であるが、成人を診療できる体制で
                  あること。
              (３)  地域に、夜間、休日又は深夜であって救急医療の確保のために当該保険医療機関があらか
                  じめ定めた時間が周知されていること。
              (４)  緊急時に患者が入院できる体制が確保されていること又は他の保険医療機関との連携によ
                  り緊急時に入院できる体制が整備されていること。
              (５)  当該保険医療機関において、末梢血液一般検査、エックス線撮影を含む必要な診療が常時
                  実施できること。なお、末梢血液一般検査及びエックス線撮影を含む必要な診療が常時実施
                  できる体制をとっていれば、当該保険医療機関と同一の敷地内にある別の保険医療機関の設
                  備を用いても差し支えない。
            ２  届出に関する事項
              (１)  地域連携夜間・休日診療料の施設基準に係る届出は、別添２の様式７の２を用いること。
              (２)  開放利用に関わる地域の医師会等との契約及び当該医療機関の運営規程等を記載するこ
                  と。
#                                                    - 44 -
# file: 000603894.pdf page: 45
          第６の４  院内トリアージ実施料
            １  院内トリアージ実施料に関する施設基準
              (１)  以下の項目を含む院内トリアージの実施基準を定め、定期的に見直しを行っていること。
                  ア  トリアージ目標開始時間及び再評価時間
                  イ  トリアージ分類
                  ウ  トリアージの流れ
                    なお、トリアージの流れの中で初回の評価から一定時間後に再評価すること。
              (２)  患者に対して、院内トリアージの実施について説明を行い、院内の見やすい場所への掲示
                  等により周知を行っていること。
              (３)  専任の医師又は救急医療に関する３年以上の経験を有する専任の看護師が配置されている
                  こと。
            ２  届出に関する事項
                院内トリアージ実施料の施設基準に係る届出は、別添２の様式７の３を用いること。
          第６の５  夜間休日救急搬送医学管理料
            １  夜間休日救急搬送医学管理料に関する施設基準
              (１)  休日又は夜間における救急医療の確保のために診療を行っていると認められる次に掲げる
                  保険医療機関であって、医療法第 30条の４の規定に基づき都道府県が作成する医療計画に
                  記載されている第二次救急医療機関であること又は都道府県知事の指定する精神科救急医療
                  施設であること。
                  ア  地域医療支援病院（医療法第４条第１項に規定する地域医療支援病院）
                  イ  救急病院等を定める省令（昭和 39 年厚生省令第８号）に基づき認定された救急病院又
                    は救急診療所
                  ウ  「救急医療対策の整備事業について」に規定された病院群輪番制病院、病院群輪番制に
                    参加している有床診療所又は共同利用型病院
                      なお、精神科救急医療施設の運営については、平成７年 10月 27 日健医発第 1321号厚
                    生省保健医療局長通知に従い実施されたい。
              (２)  第二次救急医療施設として必要な診療機能及び専用病床を確保するとともに、診療体制と
                  して通常の当直体制のほかに重症救急患者の受入れに対応できる医師等を始めとする医療従
                  事者を確保していること。
              (３)  夜間又は休日において入院治療を必要とする重症患者に対して救急医療を提供する日を地
                  域の行政部門、医師会等の医療関係者及び救急搬送機関等にあらかじめ周知していること。
            ２  救急搬送看護体制加算１に関する施設基準
              (１)  救急用の自動車（消防法（昭和 23年法律第186 号）及び消防法施行令（昭和36年政令第
                  37 号）に規定する市町村又は都道府県の救急業務を行うための救急隊の救急自動車並びに
                  道路交通法（昭和35 年法律第 105号）及び道路交通法施行令（昭和 35 年政令第 270号）に
                  規定する緊急自動車（傷病者の緊急搬送に用いるものに限る。）をいう。）又は救急医療用
                  ヘリコプターを用いた救急医療の確保に関する特別措置法（平成 19 年法律第103 号）第２
                  条に規定する救急医療用ヘリコプターによる搬送件数（以下この区分において「救急搬送件
#                                                    - 45 -
# file: 000603894.pdf page: 46
                  数」という。）が、年間で 1,000件以上であること。
              (２)  救急患者の受入への対応に係る専任の看護師が複数名配置されていること。当該専任の看
                  護師は、区分番号「Ｂ００１－２－５」院内トリアージ実施料に係る専任の看護師を兼ねる
                  ことができる。
            ３  救急搬送看護体制加算２に関する施設基準
              (１)  救急搬送件数が年間で 200件以上であること。
              (２)  救急患者の受入への対応に係る専任の看護師が配置されていること。当該専任の看護師
                  は、区分番号「Ｂ００１－２－５」院内トリアージ実施料に係る専任の看護師を兼ねること
                  ができる。
            ４  届出に関する事項
                夜間休日救急搬送医学管理料の施設基準に係る取扱いについては、当該基準を満たしていれば
              よく、特に地方厚生（支）局長に対して、届出を行う必要はないこと。ただし、救急搬送看護体
              制加算１又は２の施設基準に係る届出は、別添２の様式７の３により届け出ること。
          第６の６  外来リハビリテーション診療料
            １  外来リハビリテーション診療料に関する施設基準
              (１)  心大血管疾患リハビリテーション料、脳血管疾患等リハビリテーション料、運動器リハビ
                  リテーション料又は呼吸器リハビリテーション料の届出を行っていること。
              (２)  当該診療料を算定する患者がリハビリテーションを実施している間、患者の急変時等に連
                  絡を受けるとともに、リハビリテーションを担当する医師が直ちに診察を行える体制にある
                  こと。
            ２  届出に関する事項
                心大血管疾患リハビリテーション料、脳血管疾患等リハビリテーション料、運動器リハビリテ
              ーション料又は呼吸器リハビリテーション料の届出を行っていればよく、外来リハビリテーショ
              ン診療料として特に地方厚生（支）局長に対して、届出を行う必要はないこと。
          第６の７  外来放射線照射診療料
            １  外来放射線照射診療料に関する施設基準
              (１)  放射線照射の実施時において、当該保険医療機関に放射線治療医（放射線治療の経験を５
                  年以上有するものに限る。）が配置されていること。
              (２)  専従の看護師及び専従の診療放射線技師がそれぞれ１名以上勤務していること。なお、当
                  該専従の診療放射線技師は、放射線治療専任加算、外来放射線治療加算、遠隔放射線治療計
                  画加算、１回線量増加加算、強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）、画像誘導放射線治療加算、
                  体外照射呼吸性移動対策加算、定位放射線治療、定位放射線治療呼吸性移動対策加算、粒子
                  線治療、粒子線治療医学管理加算及び画像誘導密封小線源治療加算に係る常勤の診療放射線
                  技師を兼任することができる。なお、専従の看護師は、粒子線治療医学管理加算に係る常勤
                  の看護師を兼任することはできない。
              (３)  放射線治療に係る医療機器の安全管理、保守点検及び安全使用のための精度管理を専ら担
                  当する技術者（放射線治療の経験を５年以上有するものに限る。）が１名以上勤務している
                  こと。なお、当該技術者は、放射線治療専任加算、外来放射線治療加算、遠隔放射線治療計
#                                                    - 46 -
# file: 000603894.pdf page: 47
                  画加算、１回線量増加加算、強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）、画像誘導放射線治療加算、
                  体外照射呼吸性移動対策加算、定位放射線治療、定位放射線治療呼吸性移動対策加算、粒子
                  線治療、粒子線治療医学管理加算及び画像誘導密封小線源治療加算に係る常勤の診療放射線
                  技師との兼任はできないが、医療機器安全管理料２に係る技術者を兼任することができる。
                  また、遠隔放射線治療計画加算、強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）、画像誘導放射線治療加
                  算、体外照射呼吸性移動対策加算、定位放射線治療、定位放射線治療呼吸性移動対策加算、
                  粒子線治療及び画像誘導密封小線源治療加算に係る担当者との兼任もできない。
              (４)  合併症の発生により速やかに対応が必要である場合等、緊急時に放射線治療医が対応でき
                  る連絡体制をとること。
            ２  届出に関する事項
                外来放射線照射診療料の施設基準に係る届出は、別添２の様式７の６を用いること。
          第６の８  地域包括診療料
            １  地域包括診療料１に関する施設基準
                (１)から(８)までの基準を全て満たしていること。
              (１)  診療所又は許可病床数が 200床未満の病院であること。
              (２)  当該医療機関に、慢性疾患の指導に係る適切な研修を修了した医師（以下この区分におい
                  て「担当医」という。）を配置していること。
              (３)  健康相談を実施している旨を院内掲示していること。
              (４)  診療所において、当該患者に対し院外処方を行う場合は、24 時間対応をしている薬局と
                  連携をしていること。
              (５)  当該保険医療機関の敷地内における禁煙の取扱いについて、次の基準を満たしているこ
                  と。
                  ア  当該保険医療機関の敷地内が禁煙であること。
                  イ  保険医療機関が建造物の一部分を用いて開設されている場合は、当該保険医療機関の保
                    有又は借用している部分が禁煙であること。
              (６)  介護保険制度の利用等に関する相談を実施している旨を院内掲示し、かつ、要介護認定に
                  係る主治医意見書を作成しているとともに、以下のいずれか一つを満たしていること。
                  ア  介護保険法（平成９年法律第 123号）第46 条第１項に規定する指定居宅介護支援事業
                    者の指定を受けており、かつ、常勤の介護支援専門員（同法第７条第５項に規定するもの
                    をいう。）を配置していること。
                  イ  介護保険法第８条第６項に規定する居宅療養管理指導又は同条第10 項に規定する短期
                    入所療養介護等を提供した実績があること。
                  ウ  当該医療機関において、同一敷地内に介護サービス事業所（介護保険法に規定する事業
                    を実施するものに限る。）を併設していること。
                  エ  担当医が「地域包括支援センターの設置運営について」（平成 18 年10 月18 日付老計
                    発 1018001 号・老振発 1018001号・老老発1018001 号厚生労働省老健局計画課長・振興課
                    長・老人保健課長通知）に規定する地域ケア会議に年１回以上出席していること。
                  オ  介護保険によるリハビリテーション（介護保険法第８条第５項に規定する訪問リハビリ
                    テーション、同条第８項に規定する通所リハビリテーション、第８条の２第４項に規定す
#                                                    - 47 -
# file: 000603894.pdf page: 48
                    る介護予防訪問リハビリテーション、同条第６項に規定する介護予防通所リハビリテーシ
                    ョンに限る。）を提供していること。（なお、要介護被保険者等に対して、維持期の運動
                    器リハビリテーション料、脳血管疾患等リハビリテーション料又は廃用症候群リハビリテ
                    ーション料を原則として算定できないことに留意すること。）
                  カ  担当医が、介護保険法第 14条に規定する介護認定審査会の委員の経験を有すること。
                  キ  担当医が、都道府県等が実施する主治医意見書に関する研修会を受講していること。
                  ク  担当医が、介護支援専門員の資格を有していること。
                  ケ  病院の場合は、区分番号「Ａ２４６」入退院支援加算の注８に規定する総合機能評価加
                    算の届出を行っていること又は介護支援等連携指導料を算定していること
              (７)  以下の全てを満していること。
                  ア  診療所の場合
                    (イ)  時間外対応加算１の届出を行っていること。
                    (ロ)  常勤換算２名以上の医師が配置されており、うち１名以上が常勤の医師であるこ
                        と。
                    (ハ)  在宅療養支援診療所であること。
                  イ  病院の場合
                    (イ)  地域包括ケア病棟入院料の届出を行っていること。
                    (ロ)  在宅療養支援病院の届出を行っていること。
              (８)  外来診療から訪問診療への移行に係る実績について、以下の全てを満たしていること。
                  ア  直近１年間に、当該保険医療機関での継続的な外来診療を経て、区分番号「Ｃ００１」
                    在宅患者訪問診療料(Ⅰ)の「１」、区分番号「Ｃ００１－２」在宅患者訪問診療料(Ⅱ)
                    （注１のイの場合に限る。）又は区分番号「Ｃ０００」往診料を算定した患者の数の合計
                    が、10 人以上であること。
                  イ  直近１か月に初診、再診、往診又は訪問診療を実施した患者のうち、往診又は訪問診療
                    を実施した患者の割合が 70％未満であること。
            ２  地域包括診療料２に関する施設基準
                １の(１)から(７)までの基準を全て満たしていること。
            ３  地域包括診療料の注４に関する施設基準
                「基本診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについて」（令和２年３月５
              日保医発 0305第２号）別添７の第２の５に掲げるオンライン診療料の届出を行っていること。
            ４  届出に関する事項
              (１)  地域包括診療料１又は２の施設基準に係る届出は、別添２の様式７の７を用いること。
              (２)  地域包括診療料の注４に関する施設基準については、オンライン診療料の届出を行ってい
                  ればよく、地域包括診療料の注４として特に地方厚生(支)局長に対して、届出を行う必要
                  はないこと。
          第６の８の２  認知症地域包括診療料
            １  認知症地域包括診療料１に関する基準
                第６の８に掲げる地域包括診療料１の届出を行っていること。
            ２  認知症地域包括診療料２に関する基準
#                                                    - 48 -
# file: 000603894.pdf page: 49
                第６の８に掲げる地域包括診療料２の届出を行っていること。
            ３  認知症地域包括診療料の注４に関する施設基準
                「基本診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについて」（令和２年３月５
              日保医発 0305第２号）別添７の第２の５に掲げるオンライン診療料の届出を行っていること。
            ４  届出に関する事項
              (１)  地域包括診療料１又は２の届出を行っていればよく、認知症地域包括診療料１又は２とし
                  て特に地方厚生（支）局長に対して、届出を行う必要はないこと。
              (２)  認知症地域包括診療料の注４に関する施設基準については、オンライン診療料の届出を行
                  っていればよく、認知症地域包括診療料の注４として特に地方厚生(支)局長に対して、届出
                  を行う必要はないこと。
          第６の８の３  小児かかりつけ診療料
            １  小児かかりつけ診療料に関する施設基準
              (１)  専ら小児科又は小児外科を担当する常勤の医師が１名以上配置されていること。
              (２)  区分番号「Ｂ００１－２」小児科外来診療料に係る届出を行っていること。
              (３)  区分番号「Ａ００１」の注 10に規定する時間外対応加算１又は時間外対応加算２に係る
                  届出を行っていること。
              (４)  (１)に掲げる医師が、以下の項目のうち、３つ以上に該当すること。
                  ア  在宅当番医制等により、初期小児救急医療に参加し、休日又は夜間の診療を月１回以上
                    の頻度で行っていること
                  イ  母子保健法（昭和40 年法律第 141 号）第12 条又は 13条の規定による乳幼児の健康診
                    査（市町村を実施主体とする１歳６か月、３歳児等の乳幼児の健康診査）を実施している
                    こと
                  ウ  予防接種法（昭和23 年法律第 68号）第５条第１項の規定による予防接種（定期予防接
                    種）を実施していること
                  エ  過去 1 年間に15 歳未満の超重症児又は準超重症児に対して在宅医療を提供した実績を
                    有していること
                  オ  幼稚園の園医又は保育所の嘱託医に就任していること
            ２  小児抗菌薬適正使用支援加算に関する施設基準
                薬剤耐性（ＡＭＲ）対策アクションプラン（平成 28 年４月５日国際的に脅威となる感染症対
              策関係閣僚会議）に位置づけられた「地域感染症対策ネットワーク（仮称）」に係る活動に参加
              し、又は感染症にかかる研修会等に定期的に参加していること。
            ３  届出に関する事項
                小児かかりつけ診療料の施設基準に係る届出は、別添２の様式７の８を用いること。小児抗菌
              薬適正使用支援加算の施設基準については、当該基準を満たしていればよく、特に地方厚生
              （支）局長に対して、届出を行う必要はないこと。
          第６の９  生活習慣病管理料
            １  生活習慣病管理料の注４に関する施設基準
                「基本診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについて」（令和２年３月５
#                                                    - 49 -
# file: 000603894.pdf page: 50
              日保医発 0305第２号）別添７の第２の５に掲げるオンライン診療料の届出を行っていること。
            ２  届出に関する事項
                生活習慣病管理料の注４に関する施設基準については、オンライン診療料の届出を行っていれ
              ばよく、生活習慣病管理料の注４として特に地方厚生（支）局長に対して、届出を行う必要はな
              いこと。
          第７  ニコチン依存症管理料
            １  ニコチン依存症管理料に関する施設基準
              (１)  禁煙治療を行っている旨を保険医療機関内の見やすい場所に掲示していること。
              (２)  禁煙治療の経験を有する医師が１名以上勤務していること。なお、当該医師の診療科は問
                  わないものであること。
              (３)  禁煙治療に係る専任の看護師又は准看護師を１名以上配置していること。
              (４)  禁煙治療を行うための呼気一酸化炭素濃度測定器を備えていること。
              (５)  保険医療機関の敷地内が禁煙であること。なお、保険医療機関が建造物の一部分を用いて
                  開設されている場合は、当該保険医療機関の保有又は借用している部分が禁煙であること。
              (６)  情報通信機器を用いて診察を行う保険医療機関にあっては、厚生労働省の定める情報通信
                  機器を用いた診療に係る指針に沿って診療を行う体制を有すること。
              (７)  ニコチン依存症管理料を算定した患者の指導の平均継続回数及び喫煙を止めたものの割合
                  等を、別添２の様式８の２を用いて、地方厚生（支）局長に報告していること。
            ２  ニコチン依存症管理料の注１に規定する基準
              (１)  ニコチン依存症管理料を算定した患者の指導に関する過去１年間の平均継続回数は、次の
                  アに掲げる数及びイに掲げる数を合計した数をウに掲げる数で除して算出する。ただし、過
                  去 1年間に当該医療機関において当該管理料を算定している患者が５人以下である場合は、
                  当年３月に初回の治療を行った患者を、アからウまでの数から除くことができる。
                ア  １年間の当該保険医療機関において実施したニコチン依存症管理料１の延べ算定回数（初
                  回から５回目までの治療を含む。）
                イ  １年間の当該保険医療機関においてニコチン依存症管理料２を算定した患者の延べ指導回
                  数
                ウ  ニコチン依存症管理料１のイに掲げる初回の治療の算定回数及びニコチン依存症管理料２
                  の算定回数を合計した数
              (２)  ニコチン依存症管理料を算定した患者の指導に関する過去１年間の平均継続回数の計算期
                  間は、前年４月１日から当年３月 31日までとし、当該平均継続回数の実績に基づく所定点
                  数の算定は、当年７月１日より行う。
              (３)  注１に規定する基準を満たさない場合には、ニコチン依存症管理料の所定点数の 100分の
                  70 に相当する点数を算定することとなるが、過去１年間に当該管理料の算定の実績が無い
                  場合は、この限りでないこと。
            ３  届出に関する事項
              (１)  ニコチン依存症管理料の施設基準に係る届出は、別添２の様式８を用いること。
              (２)  当該治療管理に従事する医師及び看護師又は准看護師の氏名、勤務の態様（常勤・非常
                  勤、専従・非専従、専任・非専任の別）及び勤務時間を別添２の様式４を用いて提出するこ
#                                                    - 50 -
# file: 000603894.pdf page: 51
                  と。
          第７の２  療養・就労両立支援指導料
            １  特掲診療料の施設基準等別表第三の一の二に掲げる療養・就労両立支援指導料の注１に規定す
              る疾患
                特掲診療料の施設基準等別表第三の一の二に掲げる「その他これに準ずる疾患」とは、「特定
              疾患治療研究事業について」（昭和 48年４月 17日衛発第242 号）に掲げる疾患（当該疾患に罹
              患している患者として都道府県知事から受給者証の交付を受けているものに係るものに限る。た
              だし、スモンについては過去に公的な認定を受けたことが確認できる場合等を含む。）又は「先
              天性血液凝固因子障害等治療研究事業実施要綱について」（平成元年７月 24日健医発第896
              号）に掲げる疾患（当該疾患に罹患している患者として都道府県知事から受給者証の交付を受け
              ているものに係るものに限る。）をいう。
            ２  相談支援加算に関する基準
                専任の看護師又は社会福祉士を配置していること。なお、当該職員は区分番号「Ａ２３４－
              ３」患者サポート体制充実加算に規定する職員と兼任であっても差し支えない。また、専任の看
              護師又は社会福祉士については、国又は医療関係団体等が実施する研修であって、厚生労働省の
              定める両立支援コーディネーター養成のための研修カリキュラムに即した研修を修了しているこ
              と。
            ３  届出に関する事項
                相談支援加算の施設基準に係る届出は、別添２の様式８の３を用いること。
          第８  開放型病院共同指導料
            １  開放型病院共同指導料に関する施設基準
              (１)  当該病院の施設・設備の開放について、開放利用に関わる地域の医師会等との合意（契約
                  等）があり、かつ、病院の運営規程等にこれが明示されていること。
              (２)  次のア又はイのいずれかに該当していること。
                  ア  当該２次医療圏の当該病院の開設者と直接関係のない（雇用関係にない）20 以上の診
                    療所の医師若しくは歯科医師が登録していること又は当該地域の医師若しくは歯科医師の
                    ５割以上が登録していること。
                  イ  当該２次医療圏の一つの診療科を主として標榜する、当該病院の開設者と関係のない
                    （雇用関係のない）10 以上の診療所の医師若しくは歯科医師が登録していること又は当
                    該地域の当該診療科の医師若しくは歯科医師の５割以上が登録していること。この場合に
                    は、当該診療科の医師が常時勤務していること。（なお、医師が 24 時間、365 日勤務す
                    ることが必要であり、医師の宅直は認めない。）
              (３)  開放病床は概ね３床以上あること。
              (４)  次の項目に関する届出前 30日間の実績を有すること。
                  ア  実績期間中に当該病院の開設者と直接関係のない複数の診療所の医師又は歯科医師が、
                    開放病床を利用した実績がある。
                  イ  これらの医師又は歯科医師が当該病院の医師と共同指導を行った実績がある。
                  ウ  次の計算式により計算した実績期間中の開放病床の利用率が２割以上である。ただし、
#                                                    - 51 -
# file: 000603894.pdf page: 52
                    地域医療支援病院においてはこの限りではない。
                      開放病床利用率  ＝  （30 日間の開放型病院に入院した患者の診療を担当している診
                                          療所の保険医の紹介による延べ入院患者数）
                                             ÷   （開放病床  ×   30 日間）
              (５)  地域医療支援病院にあっては、上記(１)から(４)までを満たしているものとして取り扱
                  う。
            ２  届出に関する事項
              (１)  開放型病院共同指導料の施設基準に係る届出は、別添２の様式９を用いること。
              (２)  届出前 30 日間における医師又は歯科医師の開放病床使用及び共同指導の実績並びに当該
                  基準の１の(４)のウにより計算した開放病床利用率を記載すること。
              (３)  開放利用に係る地域医師会等との契約、当該病院の運営規程等を記載すること。
              (４)  登録医師又は歯科医師の名簿（登録医師等の所属する保険医療機関名を含む。）を別添２
                  の様式 10を用いて提出すること。
              (５)  当該届出に係る病棟の配置図及び平面図（開放病床が明示されていること。）を記載する
                  こと。
              (６)  地域医療支援病院にあっては、上記(２)から(５)までの記載を要せず、地域医療支援病院
                  である旨を記載すること。
          第９  在宅療養支援診療所
            １  在宅療養支援診療所の施設基準
                次の(１)から(３)までのいずれかに該当するものを在宅療養支援診療所という。
                なお、(１)又は(２)のいずれかに該当するものが、区分番号「Ｃ０００」往診料の注１に規定
              する加算、区分番号「Ｃ００１」在宅患者訪問診療料(Ⅰ)の注６に規定する在宅ターミナルケア
              加算、区分番号「Ｃ００１－２」在宅患者訪問診療料(Ⅱ)の注５に規定する在宅ターミナルケア
              加算、区分番号「Ｃ００２」在宅時医学総合管理料、区分番号「Ｃ００２－２」施設入居時等医
              学総合管理料及び区分番号「Ｃ００３」在宅がん医療総合診療料（以下「往診料の加算等」とい
              う。）に規定する「在宅療養支援診療所であって別に厚生労働大臣が定めるもの」である。
              (１)  診療所であって、当該診療所単独で以下の要件のいずれにも該当し、緊急時の連絡体制及
                  び 24時間往診できる体制等を確保していること。
                  ア  在宅医療を担当する常勤の医師が３名以上配置されていること。
                      なお、在宅医療を担当する医師とは、入院診療又は外来診療のみに限らず、現に在宅医
                    療に関わる医師をいう。
                  イ  当該診療所において、24 時間連絡を受ける保険医又は看護職員をあらかじめ指定する
                    とともに、当該担当者及び当該担当者と直接連絡がとれる連絡先電話番号等、緊急時の注
                    意事項等について、事前に患者又はその看護を行う家族に対して説明の上、文書により提
                    供していること。なお、曜日、時間帯ごとに担当者が異なる場合には、それぞれ曜日、時
                    間帯ごとの担当者及び当該担当者と直接連絡がとれる連絡先電話番号等を文書上に明示す
                    ること。
                  ウ  当該診療所において、患家の求めに応じて、24時間往診が可能な体制を確保し、往診
                    担当医の氏名、担当日等を文書により患家に提供していること。
#                                                    - 52 -
# file: 000603894.pdf page: 53
                  エ  当該診療所において、又は別の保険医療機関若しくは訪問看護ステーションの看護師等
                    との連携により、患家の求めに応じて、当該診療所の保険医の指示に基づき、24 時間訪
                    問看護の提供が可能な体制を確保し、訪問看護の担当者の氏名、担当日等を文書により患
                    家に提供していること。
                  オ  有床診療所にあっては当該診療所において、無床診療所にあっては別の保険医療機関
                    （許可病床数が200 床以上の病院を含む。）との連携により、緊急時に居宅において療養
                    を行っている患者が入院できる病床を常に確保し、受入医療機関の名称等をあらかじめ地
                    方厚生（支）局長に届け出ていること。
                  カ  別の保険医療機関又は訪問看護ステーションと連携する場合には、緊急時に円滑な対応
                    ができるよう、あらかじめ患家の同意を得て、当該患者の病状、治療計画、直近の診療内
                    容等緊急の対応に必要な診療情報を文書（電子媒体を含む。）により随時提供しているこ
                    と。
                  キ  患者に関する診療記録管理を行うにつき必要な体制が整備されていること。
                  ク  当該地域において、他の保健医療サービス及び福祉サービスとの連携調整を担当する者
                    と連携していること。
                  ケ  年に１回、在宅看取り数等を別添２の様式11 の３を用いて、地方厚生（支）局長に報
                    告していること。
                  コ  当該診療所において、過去１年間の緊急の往診の実績を 10件以上有すること。
                      なお、緊急の往診とは、区分番号「Ｃ０００」の注１に規定する緊急又は夜間、深夜若
                    しくは休日に行う往診のことをいう。
                  サ  当該診療所において、過去１年間の在宅における看取りの実績を４件以上又は過去１年
                    間の 15歳未満の超重症児及び準超重症児に対する在宅医療の実績（３回以上定期的な訪
                    問診療を実施し、区分番号「Ｃ００２」在宅時医学総合管理料又は区分番号「Ｃ００２－
                    ２」施設入居時等医学総合管理料を算定している場合に限る。）を４件以上有しているこ
                    と。 なお、あらかじめ聴取した患者・家族の意向に基づき、オにおける受入医療機関で
                    ７日以内の入院を経て死亡した患者に対し、当該診療所が、当該入院日を含む直近６月間
                    において訪問診療を実施していた場合（当該保険医療機関が、区分番号「Ｃ００１」在宅
                    患者訪問診療料(Ⅰ)の「１」、区分番号「Ｃ００１－２」在宅患者訪問診療料(Ⅱ)の
                    「イ」又は区分番号「Ｃ００３」在宅がん医療総合診療料を算定している場合に限る。）
                    も、在宅における看取りの実績に含めることができる。
                  シ  直近１か月に初診、再診、往診又は訪問診療を実施した患者のうち、往診又は訪問診療
                    を実施した患者の割合が９割５分以上の保険医療機関にあっては、上記アからサまでの基
                    準に加え、次の要件のいずれも満たすこと。
                    (イ)  直近１年間に５つ以上の病院又は診療所から、文書による紹介を受けて訪問診療を
                        開始した実績があること。
                    (ロ)  当該診療所において、過去１年間の在宅における看取りの実績を20 件以上有して
                        いること又は重症児の十分な診療実績等を有していること。なお、ここでいう重症児
                        の十分な診療実績とは、過去１年間の15 歳未満の超重症児及び準超重症児に対する
                        在宅医療の実績（３回以上の定期的な訪問診療を実施し、区分番号「Ｃ００２」在宅
                        時医学総合管理料又は区分番号「Ｃ００２－２」施設入居時等医学総合管理料を算定
#                                                    - 53 -
# file: 000603894.pdf page: 54
                        している場合に限る。）を 10件以上有していることをいう。
                    (ハ)  直近１か月に在宅時医学総合管理料又は施設入居時等医学総合管理料を算定した患
                        者のうち、施設入居時等医学総合管理料を算定した患者の割合が7 割以下であるこ
                        と。
                    (ニ)  直近１か月に在宅時医学総合管理料又は施設入居時等医学総合管理料を算定した患
                        者のうち、要介護３以上又は特掲診療料の施設基準等別表第八の二に掲げる別に厚生
                        労働大臣が定める状態の患者の割合が５割以上であること。
              (２)  他の保険医療機関と地域における在宅療養の支援に係る連携体制（診療所又は許可病床数
                  が 200床（「基本診療料の施設基準等」別表第６の２に掲げる地域に所在する保険医療機関
                  にあっては 280 床）未満の病院により構成されたものに限る。以下この項において「在宅支
                  援連携体制」という。）を構築している診療所であって、以下の要件のいずれにも該当し、
                  緊急時の連絡体制及び24 時間往診できる体制等を確保していること。
                    ただし、在宅支援連携体制を構築する複数の保険医療機関の数は、当該診療所を含めて 1
                  0 未満とする。
                    なお、当該在宅支援連携体制は、これを構成する診療所及び病院（許可病床数が 200床
                  （「基本診療料の施設基準等」別表第６の２に掲げる地域に所在する保険医療機関にあって
                  は 280床）未満のものに限る。）が、診療所にあっては以下の要件、病院にあっては第 14
                  の２の１(２)の要件を全て満たし、在宅療養支援診療所又は在宅療養支援病院となることを
                  想定しているものである。
                  ア  当該在宅支援連携体制を構築する他の保険医療機関と併せて、在宅医療を担当する常勤
                    の医師が３名以上配置されていること。
                      なお、在宅医療を担当する医師とは、入院診療又は外来診療のみに限らず、現に在宅医
                    療に関わる医師をいう。
                  イ  当該在宅支援連携体制を構築する他の保険医療機関と協力して、24時間連絡を受ける
                    保険医又は看護職員をあらかじめ指定するとともに、当該在宅支援連携体制を構築する保
                    険医療機関間で24 時間直接連絡がとれる連絡先電話番号等を一元化した上で、当該担当
                    者及び当該連絡先、緊急時の注意事項等について、事前に患者又はその看護を行う家族に
                    対して説明の上、文書により提供していること。なお、曜日、時間帯ごとに担当者が異な
                    る場合には、それぞれ曜日、時間帯ごとの担当者を文書上に明示すること。
                  ウ  当該在宅支援連携体制を構築する他の保険医療機関と協力して、患家の求めに応じて、
                    24 時間往診が可能な体制を確保し、往診担当医の氏名、担当日等を文書により患家に提
                    供していること。
                  エ  当該診療所又は当該在宅支援連携体制を構築する他の保険医療機関若しくは訪問看護ス
                    テーションの看護師等との連携により、患家の求めに応じて、24 時間訪問看護の提供が
                    可能な体制を確保し、訪問看護の担当者の氏名、担当日等を文書により患家に提供してい
                    ること。
                  オ  当該診療所又は当該在宅支援連携体制を構築する他の保険医療機関において、緊急時に
                    居宅において療養を行っている患者が入院できる病床を常に確保し、受入医療機関の名称
                    等をあらかじめ地方厚生（支）局長に届け出ていること。
                      ただし、当該診療所又は当該在宅支援連携体制を構築する他の保険医療機関のいずれも
#                                                    - 54 -
# file: 000603894.pdf page: 55
                    病床を有しない場合には、別の保険医療機関（許可病床数が 200 床以上の病院を含む。）
                    との連携により、緊急時に居宅において療養を行っている患者が入院できる病床を常に確
                    保し、受入医療機関の名称等をあらかじめ地方厚生（支）局長に届け出ていること。
                  カ  当該在宅支援連携体制を構築する他の保険医療機関又は訪問看護ステーションと連携す
                    る場合には、緊急時に円滑な対応ができるよう、あらかじめ患家の同意を得て、当該患者
                    の病状、治療計画、直近の診療内容等緊急の対応に必要な診療情報を文書（電子媒体を含
                    む。）により随時提供していること。
                      なお、当該在宅支援連携体制を構築する保険医療機関間において、診療を行う患者の診
                    療情報の共有を図るため、月１回以上の定期的なカンファレンスを実施すること。
                  キ  患者に関する診療記録管理を行うにつき必要な体制が整備されていること。
                  ク  当該地域において、他の保健医療サービス及び福祉サービスとの連携調整を担当する者
                    と連携していること。
                  ケ  年に１回、在宅看取り数等を別添２の様式11 の３を用いて、地方厚生（支）局長に報
                    告していること。また、当該在宅支援連携体制を構築する他の保険医療機関の実績を含め
                    た在宅看取り数等を、別途、別添２の様式11 の４を用いて、地方厚生（支）局長に報告
                    していること。なお、報告に当たっては、当該連携体制を構築する複数の保険医療機関の
                    うち、１つの保険医療機関が取りまとめて報告することで差し支えない。
                  コ  当該在宅支援連携体制を構築する他の保険医療機関と併せて、過去１年間の緊急の往診
                    の実績を 10 件以上有し、かつ、当該診療所において４件以上有すること。
                      なお、緊急の往診とは、区分番号「Ｃ０００」の注１に規定する緊急又は夜間、深夜若
                    しくは休日に行う往診のことをいう。
                  サ  当該在宅支援連携体制を構築する他の保険医療機関と併せて、過去１年間の在宅におけ
                    る看取りの実績を４件以上有していること。また、当該診療所において過去１年間の在宅
                    における看取りの実績を２件以上又は過去１年間の 15歳未満の超重症児及び準超重症児
                    に対する在宅医療の実績（３回以上定期的な訪問診療を実施し、区分番号「Ｃ００２」在
                    宅時医学総合管理料又は区分番号「Ｃ００２－２」施設入居時等医学総合管理料を算定し
                    ている場合に限る。）を２件以上有すること。なお、あらかじめ聴取した患者・家族の意
                    向に基づき、当該診療所又はオにおける受入医療機関で７日以内の入院を経て死亡した患
                    者に対し、当該診療所が、当該入院日を含む直近６月間において訪問診療を実施していた
                    場合（当該保険医療機関が、区分番号「Ｃ００１」在宅患者訪問診療料(Ⅰ)の「１」、区
                    分番号「Ｃ００１－２」在宅患者訪問診療料(Ⅱ)の「イ」又は区分番号「Ｃ００３」在宅
                    がん医療総合診療料を算定している場合に限る。）も、当該診療所における在宅における
                    看取りの実績に含めることができる。
                  シ  直近１か月に初診、再診、往診又は訪問診療を実施した患者のうち、往診又は訪問診療
                    を実施した患者の割合が９割５分以上の保険医療機関にあっては、上記アからサまでの基
                    準に加え、(１)のシの（イ）から（ニ）までの要件のいずれも満たすこと。
              (３)  以下の要件のいずれにも該当し、緊急時の連絡体制及び 24時間往診できる体制等を確保
                  していること。
                  ア  当該診療所において、24 時間連絡を受ける保険医又は看護職員をあらかじめ指定する
                    とともに、当該担当者及び当該担当者と直接連絡がとれる連絡先電話番号等、緊急時の注
#                                                    - 55 -
# file: 000603894.pdf page: 56
                    意事項等について、事前に患者又はその看護を行う家族に対して説明の上、文書により提
                    供していること。なお、曜日、時間帯ごとに担当者が異なる場合には、それぞれ曜日、時
                    間帯ごとの担当者及び当該担当者と直接連絡がとれる連絡先電話番号等を文書上に明示す
                    ること。
                  イ  当該診療所において、又は別の保険医療機関の保険医との連携により、患家の求めに応
                    じて、24 時間往診が可能な体制を確保し、往診担当医の氏名、担当日等を文書により患
                    家に提供していること。
                  ウ  当該診療所において、又は別の保険医療機関若しくは訪問看護ステーションの看護師等
                    との連携により、患家の求めに応じて、当該診療所の保険医の指示に基づき、24 時間訪
                    問看護の提供が可能な体制を確保し、訪問看護の担当者の氏名、担当日等を文書により患
                    家に提供していること。
                  エ  当該診療所において、又は別の保険医療機関との連携により、緊急時に居宅において療
                    養を行っている患者が入院できる病床を常に確保し、受入医療機関の名称等をあらかじめ
                    地方厚生（支）局長に届け出ていること。
                  オ  他の保険医療機関又は訪問看護ステーションと連携する場合には、連携する保険医療機
                    関又は訪問看護ステーションにおいて緊急時に円滑な対応ができるよう、あらかじめ患家
                    の同意を得て、当該患者の病状、治療計画、直近の診療内容等緊急の対応に必要な診療情
                    報を連携保険医療機関等に文書（電子媒体を含む。）により随時提供していること。
                  カ  患者に関する診療記録管理を行うにつき必要な体制が整備されていること。
                  キ  当該地域において、他の保健医療サービス及び福祉サービスとの連携調整を担当する者
                    と連携していること。
                  ク  年に１回、在宅看取り数等を別添２の様式11 の３を用いて、地方厚生（支）局長に報
                    告していること。
                  ケ  直近１か月に初診、再診、往診又は訪問診療を実施した患者のうち、往診又は訪問診療
                    を実施した患者の割合が９割５分以上の保険医療機関にあっては、上記アからクまでの基
                    準に加え、(１)のシの（イ）から（ニ）までの要件のいずれも満たすこと。
                      なお、区分番号「I０１６」精神科在宅患者支援管理料の届出を行っている診療所であ
                    って、ＧＡＦ尺度による判定が 40以下の統合失調症の患者を 10 人以上診療している保険
                    医療機関にあっては、(１)のシの (イ)から(ニ)までの要件を満たしていなくても差し支
                    えないものとする。
            ２  往診料の加算等の適用
              (１)  往診料の加算等に規定する「病床を有する場合」とは、１の(１)のオに規定する有床診療
                  所、１の(２)のオに規定する当該診療所又は在宅支援連携体制を構築する他の保険医療機関
                  において緊急時に居宅において療養を行っている患者が入院できる病床を常に確保している
                  場合をいう。
                    なお、１の(２)のオに規定する在宅支援連携体制を構築する複数の保険医療機関において
                  １つでも病床を有する保険医療機関が存在する場合、当該在宅支援連携体制を構築する全て
                  の保険医療機関が、往診料の加算等に規定する「病床を有する場合」に該当するものとす
                  る。
              (２)  往診料の加算等に規定する「病床を有しない場合」とは、１の(１)のオに規定する無床診
#                                                    - 56 -
# file: 000603894.pdf page: 57
                  療所、１の(２)のオに規定する当該診療所又は在宅支援連携体制を構築する他の保険医療機
                  関のいずれも病床を有しない場合をいう。
              (３)  往診料の加算等に規定する在宅緩和ケア充実診療所・病院加算の施設基準
                  ア  １の(１)又は(２)に規定する在宅療養支援診療所であって、過去１年間の緊急の往診の
                    実績を 15 件以上有し、かつ、過去１年間の在宅における看取りの実績を20 件以上有して
                    いること。
                  イ  末期の悪性腫瘍等の患者であって、鎮痛剤の経口投与では疼痛が改善しないものに対
                    し、患者が自ら注射によりオピオイド系鎮痛薬の注入を行う鎮痛療法を実施した実績を、
                    過去１年間に２件以上有していること、又は過去に５件以上実施した経験のある常勤の医
                    師が配置されており、適切な方法によってオピオイド系鎮痛薬を投与（投与経路は問わな
                    いが、定期的な投与と頓用により患者が自ら疼痛を管理できるものに限る。）した実績を
                    過去１年間に10 件以上有していること。
                  ウ  第４の２がん性疼痛緩和指導管理料の施設基準に定める「がん等の診療に携わる医師等
                    に対する緩和ケア研修会の開催指針に準拠した緩和ケア研修会」又は「緩和ケアの基本教
                    育のための都道府県指導者研修会等」を修了している常勤の医師がいること。
                  エ  緩和ケア病棟又は在宅での１年間の看取り実績が 10 件以上の保険医療機関において、
                    ３か月以上の勤務歴がある常勤の医師（在宅医療を担当する医師に限る。）がいること。
                  オ  院内の見やすい場所等に、過去１年間の看取り実績及び十分な緩和ケアが受けられる旨
                    の掲示をするなど、患者に対して必要な情報提供が行われていること。
              (４)  往診料の加算等に規定する在宅療養実績加算１の施設基準
                    １の(３)に規定する在宅療養支援診療所であって、過去１年間の緊急の往診の実績を 10
                  件以上有し、かつ、過去１年間の在宅における看取りの実績を４件以上有していること。
              (５)  往診料の加算等に規定する在宅療養実績加算２の施設基準
                  ア  １の(３)に規定する在宅療養支援診療所であって、過去１年間の緊急の往診の実績を４
                    件以上有し、かつ、過去１年間の在宅における看取りの実績を２件以上有していること。
                  イ  第４の２がん性疼痛緩和指導管理料の施設基準に定める「がん等の診療に携わる医師等
                    に対する緩和ケア研修会の開催指針に準拠した緩和ケア研修会」又は「緩和ケアの基本教
                    育のための都道府県指導者研修会等」を修了している常勤の医師がいること。
            ３  届出に関する事項
                １の(１)の在宅療養支援診療所の施設基準に係る届出は、別添２の様式11 及び様式 11の３を
              用いること。１の(２)の在宅療養支援診療所の施設基準に係る届出は、別添２の様式 11、様式1
              1 の３及び様式 11の４を用いること。１の(３)の在宅療養支援診療所の施設基準に係る届出
              は、別添２の様式11 を用いること。２の(３)の在宅緩和ケア充実診療所・病院加算の施設基準
              に係る届出は、別添２の様式 11及び様式 11 の３を用いること。２の(４)の在宅療養実績加算１
              及び２の(５)の在宅療養実績加算２の施設基準に係る届出は、別添２の様式11 及び様式 11の５
              を用いること。
          第10  削除
          第11  ハイリスク妊産婦共同管理料
#                                                    - 57 -
# file: 000603894.pdf page: 58
            １  ハイリスク妊産婦共同管理料(Ⅰ)及び(Ⅱ)に関する施設基準
                ハイリスク妊産婦共同管理を共同で行う保険医療機関の名称、住所及び電話番号を当該保険医
              療機関の見やすい場所に掲示していること。
            ２  届出に関する事項
                ハイリスク妊産婦共同管理料(Ⅰ)の施設基準に係る届出は、別添２の様式13 を用いるこ
              と。
            ３  都道府県により周産期医療ネットワークが設置されており、それを介して患者を紹介し共同管
              理を行う場合については、そのネットワークの運営会議等において、当該保険医療機関若しくは
              当該保険医療機関の所属する団体（各地域の産婦人科医会等）の代表と他の保険医療機関との間
              でハイリスク妊産婦の医療に関する情報交換を行っていれば、届出時に、周産期ネットワークの
              概要、運営会議への参加医療機関及び運営会議への参加団体に所属する保険医療機関の分かる書
              類を添付すれば、様式に個別の医療機関を記載することを要しない。
                その場合には、１の規定にかかわらず、当該保険医療機関が所在する地域の周産期医療ネット
              ワーク名を院内に掲示すること。
            ４  ハイリスク妊産婦共同管理料の算定対象となる患者について
              ア  治療中のものとは、対象疾患について専門的治療が行われているものを指し、単なる経過観
                察のために年に数回程度通院しているのみの患者は算定できない。
              イ  妊娠 30週未満の切迫早産の患者とは、子宮収縮、子宮出血、頸管の開大、短縮又は軟化の
                いずれかの切迫早産の兆候を示しかつ以下のいずれかを満たすものに限る。
                (イ)  前期破水を合併したもの
                (ロ)  羊水過多症又は羊水過少症を合併したもの
                (ハ)  経腟超音波検査で子宮頸管長が 20mm 未満のもの
                (ニ)  切迫早産の診断で他の医療機関より搬送されたもの
                (ホ)  早産指数(tocolysis index)が３点以上のもの
                   [早産指数（tocolysis index）]
                          スコア         ０        １        ２        ３        ４
                     子宮収縮           無      不規則    規則的      －        －
                     破水               無        －     高位破水     －     低位破水
                     出血               無        有       －         －        －
                     子宮口の開大度     無       １㎝      ２㎝      ３㎝    ４㎝以上
              ウ  精神療法が実施されているものとは、当該保険医療機関で精神療法が実施されているもの又
                は他の保険医療機関で精神療法が実施されており、当該保険医療機関に対して当該患者の診療
                情報が文書により提供されているものを指す。
              エ  妊産婦とは産褥婦を含み、妊婦とは産褥婦を含まない。
          第11 の２  がん治療連携計画策定料、がん治療連携指導料
#                                                    - 58 -
# file: 000603894.pdf page: 59
             １  がん治療連携計画策定料、がん治療連携指導料の施設基準
                 あらかじめ計画策定病院において疾患や患者の状態等に応じた地域連携診療計画が作成さ
               れ、連携医療機関と共有されていること。
             ２  がん治療連携計画策定料の施設基準
                 がん診療の拠点となる病院とは、「がん診療連携拠点病院等の整備について」（平成 30年７
               月31健発 0731第１号厚生労働省健康局長通知）に基づき、がん診療連携拠点病院等（がん診
               療連携拠点病院（都道府県がん診療連携拠点病院及び地域がん診療連携拠点病院）、特定領域
               がん診療連携拠点病院及び地域がん診療病院）の指定を受けた病院又は「小児がん拠点病院の
               整備について」（平成30 年７月 31日健発第 0731 第２号厚生労働省健康局長通知）に基づき小
               児がん拠点病院の指定を受けた病院をいう。特定領域がん診療連携拠点病院については、当該
               特定領域の悪性腫瘍の患者についてのみ、がん診療連携拠点病院に準じたものとして取り扱
               う。（以下同じ。）また、がん診療連携拠点病院に準じる病院とは、都道府県が当該地域にお
               いてがん診療の中核的な役割を担うと認めた病院をいう。
             ３  届出に関する事項
               (１)  がん治療連携計画策定料、がん治療連携指導料の施設基準に係る届出は、別添２の様式
                   13 の２を用いること。なお、届出に当たっては、計画策定病院において、がん治療連携指
                   導料の算定を行う連携医療機関に係る届出を併せて行っても差し支えない。
               (２)  計画策定病院が当該届出を行う際には、がんの種類や治療法ごとに作成され、連携医療
                   機関とあらかじめ共有されている地域連携診療計画を添付すること。なお、その様式は別
                   添２の様式 13 の３を参考にすること。
          第11 の３  がん治療連携管理料
             １  がん治療連携管理料の１に関する施設基準
                 「がん診療連携拠点病院等の整備について」に基づき、がん診療連携拠点病院の指定を受け
               ていること。なお、キャンサーボードについては、看護師、薬剤師等の医療関係職種が参加し
               ていることが望ましい。
             ２  がん治療連携管理料の２に関する施設基準
                 「がん診療連携拠点病院等の整備について」に基づき、地域がん診療病院の指定を受けてい
               ること。
             ３  がん治療連携管理料の３に関する施設基準
                 「小児がん拠点病院の整備について」に基づき、小児がん拠点病院の指定を受けているこ
               と。なお、キャンサーボードについては、看護師、薬剤師等の医療関係職種が参加しているこ
               とが望ましい。
             ４  届出に関する事項
                 がん治療連携管理料の施設基準に係る取扱いについては、当該基準を満たしていればよく、
               特に地方厚生（支）局長に対して、届出を行う必要はないこと。
          第11 の３の２  外来がん患者在宅連携指導料
             １  外来がん患者在宅連携指導料に関する保険医療機関の基準
                 外来緩和ケア管理料又は外来化学療法加算１若しくは２の届出を行っていること。
#                                                    - 59 -
# file: 000603894.pdf page: 60
             ２  届出に関する事項
                 外来緩和ケア管理料又は外来化学療法加算１若しくは２の届出を行っていればよく、外来が
               ん患者在宅連携指導料として、特に地方厚生（支）局長に対して、届出を行う必要はないこ
               と。
          第11 の３の３  外来排尿自立指導料
             １  外来排尿自立指導料の施設基準
               (１)  保険医療機関内に、以下から構成される排尿ケアに係るチーム（以下「排尿ケアチー
                   ム」という。）が設置されていること。
                   ア  下部尿路機能障害を有する患者の診療について経験を有する医師
                   イ  下部尿路機能障害を有する患者の看護に従事した経験を３年以上有し、所定の研修を
                     修了した専任の常勤看護師
                   ウ  下部尿路機能障害を有する患者のリハビリテーション等の経験を有する専任の常勤理
                     学療法士又は専任の常勤作業療法士
               (２)  (１)のアに掲げる医師は、３年以上の勤務経験を有する泌尿器科の医師又は排尿ケアに
                   係る適切な研修を修了した者であること。なお、他の保険医療機関を主たる勤務先とする
                   医師（３年以上の勤務経験を有する泌尿器科の医師又は排尿ケアに係る適切な研修を修了
                   した医師に限る。）が対診等により当該チームに参画しても差し支えない。また、ここで
                   いう適切な研修とは、次の事項に該当する研修のことをいう。
                   ア  国又は医療関係団体等が主催する研修であること。
                   イ  下部尿路機能障害の病態、診断、治療、予防及びケアの内容が含まれるものであるこ
                     と。
                   ウ  通算して６時間以上のものであること。
               (３)  (１)のイに掲げる所定の研修とは、次の事項に該当する研修のことをいう。
                   ア  国又は医療関係団体等が主催する研修であること。
                   イ  下部尿路機能障害の病態生理、その治療と予防、評価方法、排尿ケア及び事例分析の
                     内容が含まれるものであること。
                   ウ  排尿日誌による評価、エコーを用いた残尿測定、排泄用具の使用、骨盤底筋訓練及び
                     自己導尿に関する指導を含む内容であり、下部尿路機能障害患者の排尿自立支援につい
                     て十分な知識及び経験のある医師及び看護師が行う演習が含まれるものであること。
                   エ  通算して16 時間以上のものであること。
               (４)  排尿ケアチームの構成員は、区分番号「Ａ２５１」排尿自立支援加算に規定する排尿ケ
                   アチームの構成員と兼任であっても差し支えない。
               (５)  包括的排尿ケアの計画及び実施に当たっては、下部尿路機能の評価、治療及び排尿ケア
                   に関するガイドライン等を遵守すること。
            ２  届出に関する事項
                当該指導料の施設基準に係る届出は、別添２の様式13 の４を用いること。
          第11 の３の４  ハイリスク妊産婦連携指導料
            １  ハイリスク妊産婦連携指導料１の施設基準
#                                                    - 60 -
# file: 000603894.pdf page: 61
               (１)  患者の同意を得た上で、支援を要する妊産婦の情報（産婦健康診査の結果を含む）が速
                   やかに市町村に報告されるよう、市町村等との連携体制の整備を図るよう努めること。
               (２)  原則として当該保険医療機関を受診する全ての妊産婦を対象に、エジンバラ産後うつ病
                   質問票（ＥＰＤＳ）等を参考にしてメンタルヘルスのスクリーニングを適切に実施してい
                   ること。
             ２  ハイリスク妊産婦連携指導料２の施設基準
                 患者の同意を得た上で、支援を要する妊産婦の情報が速やかに市町村等に報告されるよう、
               市町村等との連携体制の整備を図るよう努めること。
             ３  届出に関する事項
                 ハイリスク妊産婦連携指導料の施設基準に係る届出は、別添２の２を用いること。
          第11 の３の５  遠隔連携診療料
             １  遠隔連携診療料の施設基準
                 厚生労働省の定める情報通信機器を用いた診療に係る指針に沿って診療を行う体制を有する
               保険医療機関であること。
             ２  届出に関する事項
                 遠隔連携診療料の施設基準に係る取扱いについては、当該基準を満たしていればよく、特に
               地方厚生（支）局長に対して、届出を行う必要はないこと。
          第11 の４  認知症専門診断管理料
             １  認知症専門診断管理料１に関する施設基準
                 「認知症疾患医療センター運営事業実施要綱について」（平成 26年７月９日老発0709第３
               号)の別添２認知症疾患医療センター運営事業実施要綱における認知症疾患医療センターである
               こと。
             ２  認知症専門診断管理料２に関する施設基準
                 １の認知症疾患医療センターのうち、基幹型又は地域型であること。
             ３  届出に関する事項
                 認知症専門診断管理料の施設基準に係る取扱いについては、当該基準を満たしていればよ
               く、特に地方厚生（支）局長に対して、届出を行う必要はないこと。
          第11 の５  肝炎インターフェロン治療計画料
             １  肝炎インターフェロン治療計画料に関する施設基準
               (１)  肝疾患に関する専門的な知識を持つ医師による診断（活動度及び病期を含む。）と治療
                   方針の決定が行われていること。
               (２)  インターフェロン等の抗ウイルス療法を適切に実施できる体制を有していること。
               (３)  肝がんの高危険群の同定と早期診断を適切に実施できる体制を有していること。
             ２  届出に関する事項
                 肝炎インターフェロン治療計画料の施設基準に係る届出は、別添２の様式13 の６を用いる
               こと。
#                                                    - 61 -
# file: 000603894.pdf page: 62
          第11 の６  退院後訪問指導料
                 退院後訪問指導料の対象の患者は、「特掲診療料の施設基準等」別表第８に掲げる状態の患
               者又は「「認知症高齢者の日常生活自立度判定基準」の活用について」（平成18 年４月３日老
               発第 0403003号）におけるランクⅢ以上の患者であること。
          第12  薬剤管理指導料
            １  薬剤管理指導料に関する施設基準
              (１)  当該保険医療機関に常勤の薬剤師が、２名以上配置されているとともに、薬剤管理指導に
                  必要な体制がとられていること。なお、週３日以上常態として勤務しており、かつ、所定労
                  働時間が週 22 時間以上の勤務を行っている非常勤薬剤師を２人組み合わせることにより、
                  当該常勤薬剤師の勤務時間帯と同じ時間帯にこれらの非常勤薬剤師が配置されている場合に
                  は、これらの非常勤薬剤師の実労働時間を常勤換算し常勤薬剤師数に算入することができ
                  る。ただし、常勤換算し常勤薬剤師に算入することができるのは、常勤薬剤師のうち１名ま
                  でに限る。
              (２)  医薬品情報の収集及び伝達を行うための専用施設（以下「医薬品情報管理室」という。）
                  を有し、院内からの相談に対応できる体制が整備されていること。なお、院内からの相談に
                  対応できる体制とは、当該保険医療機関の医師等からの相談に応じる体制があることを当該
                  医師等に周知していればよく、医薬品情報管理室に薬剤師が常時配置されている必要はな
                  い。
              (３)  医薬品情報管理室の薬剤師が、有効性、安全性等薬学的情報の管理及び医師等に対する情
                  報提供を行っていること。
              (４)  当該保険医療機関の薬剤師は、入院中の患者ごとに薬剤管理指導記録を作成し、投薬又は
                  注射に際して必要な薬学的管理指導（副作用に関する状況把握を含む。）を行い、必要事項
                  を記入するとともに、当該記録に基づく適切な患者指導を行っていること。
              (５)  投薬・注射の管理は、原則として、注射薬についてもその都度処方箋により行うものとす
                  るが、緊急やむを得ない場合においてはこの限りではない。
              (６)  当該基準については、やむを得ない場合に限り、特定の診療科につき区分して届出を受理
                  して差し支えない。
             ２  薬剤管理指導料の対象患者
                 薬剤管理指導料の「１」に掲げる「特に安全管理が必要な医薬品が投薬又は注射されている
               患者」とは、抗悪性腫瘍剤、免疫抑制剤、不整脈用剤、抗てんかん剤、血液凝固阻止剤、ジギ
               タリス製剤、テオフィリン製剤、カリウム製剤（注射薬に限る。）、精神神経用剤、糖尿病用
               剤、膵臓ホルモン剤又は抗ＨＩＶ薬が投薬又は注射されている患者をいう。
             ３  届出に関する事項
              (１)  薬剤管理指導料の施設基準に係る届出は、別添２の様式 14を用いること。
              (２)  当該保険医療機関に勤務する薬剤師の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非専従、
                  専任・非専任の別）及び勤務時間を別添２の様式４を用いて提出すること。
              (３)  調剤、医薬品情報管理、病棟薬剤業務、薬剤管理指導、又は在宅患者訪問薬剤管理指導の
                  いずれに従事しているかを（兼務の場合はその旨を）備考欄に記載する。
              (４)  調剤所及び医薬品情報管理室の平面図を提出すること。
#                                                    - 62 -
# file: 000603894.pdf page: 63
          第12 の１の２  診療情報提供料(Ⅰ)及び電子的診療情報評価料
             １  診療情報提供料（Ⅰ）の地域連携診療計画加算に関する施設基準
               (１)  あらかじめ疾患や患者の状態等に応じた地域連携診療計画が作成され、連携保険医療機
                   関等と共有されていること。
               (２)  連携保険医療機関等の職員と当該保険医療機関の職員が、地域連携診療計画に係る情報
                   交換のために、年３回以上の頻度で面会し、情報の共有、地域連携診療計画の評価と見直
                   しが適切に行われていること。
             ２  診療情報提供料(Ⅰ)の検査・画像情報提供加算及び電子的診療情報評価料に関する施設基準
               (１)  他の医療機関等と連携し、患者の医療情報に関する電子的な送受信又は閲覧が可能なネ
                   ットワークを構築していること。なお、電子的な送受信又は閲覧が可能な情報には、原則
                   として、検査結果、画像情報、投薬内容、注射内容及び退院時要約が含まれていること。
                   （。診療所にあっては、画像情報・退院時要約については閲覧できるのみでもよい。）ま
                   た、画像診断の所見についても含まれていることが望ましい。
               (２)  電子的方法によって、個々の患者の診療に関する情報等を他の保険医療機関に提供する
                   場合は、厚生労働省「医療情報システムの安全管理に関するガイドライン」を遵守し、安
                   全な通信環境を確保すること。また、保険医療機関において、個人単位の情報の閲覧権限
                   の管理など個人情報の保護が確実に実施されていること。
               (３)  常時データを閲覧できるネットワークを用いる際に、ストレージを活用する場合には、
                   原則として厚生労働省標準規格に基づく標準化されたストレージ機能を有する情報蓄積環
                   境を確保すること（ただし、当該規格を導入するためのシステム改修が必要な場合は、そ
                   れを行うまでの間はこの限りでない。）、また、診療情報提供書を送付する際には、原則
                   として、厚生労働省標準規格に基づく診療情報提供書様式を用いること。
               (４)  情報の提供側の保険医療機関においては、提供した診療情報又は閲覧可能とした情報の
                   範囲及び日時が記録されており、必要に応じ随時確認できること。また、情報を提供され
                   た側の保険医療機関においては、提供を受けた情報を保管している、又は閲覧した情報及
                   び閲覧者名を含むアクセスログを一年間記録していること。これらの記録について、(１)
                   のネットワークを運営する事務局が保険医療機関に代わって記録を行っている場合は、当
                   該加算・評価料を算定する保険医療機関は、当該事務局から必要に応じて随時記録を取り
                   寄せることができること。
             ３  届出に関する事項
               (１)  地域連携診療計画加算の施設基準に係る届出は別添２の様式 12 により届け出ること。こ
                   れに添付する地域連携診療計画は別添２の様式12 の２に準じた様式を用いること。
               (２)  検査・画像情報提供加算及び電子的診療情報評価料の施設基準に係る届出は、別添２の
                   様式 14の２を用いること。
          第12 の１の３  診療情報提供料(Ⅲ)
             １  診療情報提供料（Ⅲ）の注１に関する施設基準
                 当該保険医療機関の敷地内における禁煙の取扱いについて、次の基準を満たしていること。
               (１)  当該保険医療機関の敷地内が禁煙であること。
#                                                    - 63 -
# file: 000603894.pdf page: 64
               (２)  敷地内禁煙を行っている旨を保険医療機関内の見やすい場所に掲示していること。
               (３)  保険医療機関が建造物の一部分を用いて開設されている場合は、当該保険医療機関の保
                   有又は借用している部分が禁煙であること。
               (４)  緩和ケア病棟入院料、精神病棟入院基本料、特定機能病院入院基本料（精神病棟に限
                   る。）、精神科救急入院料、精神科急性期治療病棟入院料、精神科救急・合併症入院料、
                   精神療養病棟入院料又は地域移行機能強化病棟入院料を算定している病棟を有する場合
                   は、敷地内に喫煙所を設けても差し支えない。
               (５)  敷地内に喫煙所を設ける場合は、喫煙場所から非喫煙場所にたばこの煙が流れないこと
                   を必須とし、さらに、適切な受動喫煙防止措置を講ずるよう努めること。喫煙可能区域を
                   設定した場合においては、禁煙区域と喫煙可能区域を明確に表示し、周知を図り、理解と
                   協力を求めるとともに、喫煙可能区域に未成年者や妊婦が立ち入ることがないように、措
                   置を講ずる。例えば、喫煙可能区域において、たばこの煙への曝露があり得ることを注意
                   喚起するポスター等を掲示する等の措置を行うこと。
             ２  診療情報提供料（Ⅲ）の注２に関する施設基準
                 当該保険医療機関の敷地内における禁煙の取扱いについて、１を満たすこと。
             ３  診療情報提供料（Ⅲ）の注３に関する施設基準
               (１)  当該保険医療機関の敷地内における禁煙の取扱いについて、１の(１)から(５)までを満
                   たすこと。
               (２)  当該保険医療機関内に、産科若しくは産婦人科を担当している医師又は妊娠している者
                   の診療に係る適切な研修を修了した医師を配置していることが望ましいこと。
               (３)  (２)の適切な研修とは、次の要件を満たすものをいうこと。
                   ア  都道府県又は医療関係団体等が主催する研修であること。
                   イ  研修内容に以下の内容を含むこと。
                     ①  妊娠前後及び産後の生理的変化と検査値異常
                     ②  妊娠している者の診察時の留意点
                     ③  妊娠している者に頻度の高い合併症や診断が困難な疾患
                     ④  妊娠している者に対する画像検査（エックス線撮影やコンピューター断層撮影）の
                       可否の判断
                     ⑤  胎児への影響に配慮した薬剤の選択
             ４  届出に関する事項
                 診療情報提供料（Ⅲ）の施設基準に係る取扱いについては、当該基準を満たしていればよ
               く、特に地方厚生（支）局長に対して届出を行う必要はないこと。
          第12 の２  医療機器安全管理料
             １  医療機器安全管理料１に関する施設基準
               (１)  医療機器安全管理に係る常勤の臨床工学技士が１名以上配置されていること。
               (２)  医療に係る安全管理を行う部門（以下「医療安全管理部門」という。）を設置している
                   こと。
               (３)  当該保険医療機関において、医療機器の安全使用のための責任者（以下「医療機器安全
                   管理責任者」という。）が配置されていること。
#                                                    - 64 -
# file: 000603894.pdf page: 65
               (４)  当該保険医療機関において、従業者に対する医療機器の安全使用のための研修が行われ
                   ていること。
               (５)  当該保険医療機関において医療機器の保守点検が適切に行われていること。
             ２  医療機器安全管理料２に関する施設基準
               (１)  放射線治療を専ら担当する常勤の医師（放射線治療の経験を５年以上有するものに限
                   る。）が１名以上いること。なお、当該常勤の医師は、放射線治療専任加算、外来放射線
                   治療加算、遠隔放射線治療計画加算、１回線量増加加算、強度変調放射線治療（ＩＭＲ
                   Ｔ）、画像誘導放射線治療加算、体外照射呼吸性移動対策加算、定位放射線治療、定位放
                   射線治療呼吸性移動対策加算、粒子線治療、粒子線治療適応判定加算、粒子線治療医学管
                   理加算及び画像誘導密封小線源治療加算に係る常勤の医師を兼任することができる。
              (２)  放射線治療に係る医療機器の安全管理、保守点検及び安全使用のための精度管理を専ら
                  担当する技術者（放射線治療の経験を５年以上有するものに限る。）が１名以上いるこ
                  と。なお、当該技術者は、外来放射線照射診療料、放射線治療専任加算、外来放射線治療
                  加算、遠隔放射線治療計画加算、１回線量増加加算、強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）、
                  画像誘導放射線治療加算、体外照射呼吸性移動対策加算、定位放射線治療、定位放射線治
                  療呼吸性移動対策加算、粒子線治療、粒子線治療医学管理加算及び画像誘導密封小線源治
                  療加算に係る常勤の診療放射線技師との兼任はできないが、外来放射線照射診療料に係る
                  技術者を兼任することができる。また、遠隔放射線治療計画加算、強度変調放射線治療
                  （ＩＭＲＴ）、画像誘導放射線治療加算、体外照射呼吸性移動対策加算、定位放射線治
                  療、定位放射線治療呼吸性移動対策加算、粒子線治療及び画像誘導密封小線源治療加算に
                  係る担当者との兼任もできない。
              (３)  当該保険医療施設において高エネルギー放射線治療装置又はガンマナイフ装置を備えて
                  いること。
             ３  届出に関する事項
                 医療機器安全管理料の施設基準に係る届出は、別添２の様式 15を用いること。
                 なお、歯科診療に係る医療機器安全管理料の施設基準に係る届出は、医療機器安全管理料２
               に準じて行うこと。
          第12 の３  精神科退院時共同指導料
             １  精神科退院時共同指導料の施設基準
                 当該保険医療機関内に、専任の精神保健福祉士が一名以上配置されていること。
             ２  精神科退院時共同指導料1 に関する保険医療機関の施設基準
                 精神科又は心療内科を標榜する保険医療機関であること。
             ３  精神科退院時共同指導料２に関する保険医療機関の施設基準
                 精神科を標榜する保険医療機関である病院であること。
             ４  届出に関する事項
                 精神科退院時共同指導料の施設基準に係る届出は様式16 を用いること。
          第13  歯科疾患管理料の注 11に規定する総合医療管理加算及び歯科治療時医療管理料
            １  歯科疾患管理料の注 11に規定する総合医療管理加算及び歯科治療時医療管理料に関する施設
#                                                    - 65 -
# file: 000603894.pdf page: 66
              基準
              (１)  当該療養を行うにつき、十分な経験を有する常勤の歯科医師、歯科衛生士等により、治療
                  前、治療中及び治療後における当該患者の全身状態を管理できる体制が整備されているこ
                  と。
              (２)  常勤の歯科医師が複数名配置されていること又は常勤の歯科医師及び常勤の歯科衛生士又
                  は看護師がそれぞれ１名以上配置されていること。なお、非常勤の歯科衛生士又は看護師を
                  ２名以上組み合わせることにより、当該保険医療機関が規定する常勤歯科衛生士又は常勤看
                  護師の勤務時間帯と同じ時間帯に歯科衛生士又は看護師が配置されている場合には、当該基
                  準を満たしていることとみなすことができる。
              (３)  当該患者の全身状態の管理を行うにつき以下の十分な装置・器具等を有していること。
                  ア  経皮的酸素飽和度測定器（パルスオキシメーター）
                  イ  酸素供給装置
                  ウ  救急蘇生セット
              (４)  緊急時に円滑な対応ができるよう病院である別の保険医療機関との連携体制が整備されて
                  いること。ただし、病院である医科歯科併設の保険医療機関にあっては、当該保険医療機関
                  の医科診療科との連携体制が整備されている場合は、この限りでない。
            ２  届出に関する事項
                 歯科疾患管理料の注 11 に規定する総合医療管理加算及び歯科治療時医療管理料の施設基準に
               係る届出は別添２の様式 17 を用いること。
          第13 の２  かかりつけ歯科医機能強化型歯科診療所
            １  かかりつけ歯科医機能強化型歯科診療所の施設基準
                 次の要件のいずれにも該当するものをかかりつけ歯科医機能強化型歯科診療所という。
              (１)  歯科医師が複数名配置されていること又は歯科医師及び歯科衛生士がそれぞれ１名以上
                  配置されていること。
              (２)  次のいずれにも該当すること。
                  ア  過去１年間に歯周病安定期治療（Ⅰ）又は歯周病安定期治療(Ⅱ)をあわせて30 回以上
                    算定していること。
                  イ  過去１年間にフッ化物歯面塗布処置又は歯科疾患管理料のエナメル質初期う蝕管理加
                    算をあわせて10 回以上算定していること。
                  ウ  クラウン・ブリッジ維持管理料を算定する旨を届け出ていること。
                  エ  歯科点数表の初診料の注１に規定する施設基準を届け出ていること。
              (３)  過去１年間に歯科訪問診療１若しくは歯科訪問診療２の算定回数又は連携する在宅療養
                  支援歯科診療所１若しくは在宅療養支援歯科診療所２に依頼した歯科訪問診療の回数があ
                  わせて５回以上であること。
              (４)  過去 1 年間に診療情報提供料又は診療情報連携共有料をあわせて５回以上算定している
                  実績があること。
              (５)  当該医療機関に、歯科疾患の重症化予防に資する継続管理に関する研修（口腔機能の管
                  理を含むものであること。）、高齢者の心身の特性及び緊急時対応等の適切な研修を修了
                  した歯科医師が１名以上在籍していること。なお、既に受講した研修が要件の一部を満た
#                                                    - 66 -
# file: 000603894.pdf page: 67
                  している場合には、不足する要件を補足する研修を受講することでも差し支えない。
              (６)  診療における偶発症等緊急時に円滑な対応ができるよう、別の保険医療機関との事前の
                  連携体制が確保されていること。ただし、医科歯科併設の診療所にあっては、当該保険医
                  療機関の医科診療科との連携体制が確保されている場合は、この限りではない。
              (７)  当該診療所において歯科訪問診療を行う患者に対し、迅速に歯科訪問診療が可能な歯科
                  医師をあらかじめ指定するとともに、当該担当医名、診療可能日、緊急時の注意事項等に
                  ついて、事前に患者又は家族に対して説明の上、文書により提供していること。
              (８)  (５)に掲げる歯科医師が、以下の項目のうち、３つ以上に該当すること。
                  ア  過去１年間に、居宅療養管理指導を提供した実績があること。
                  イ  地域ケア会議に年１回以上出席していること。
                  ウ  介護認定審査会の委員の経験を有すること。
                  エ  在宅医療に関するサービス担当者会議や病院・介護保険施設等で実施される多職種連
                    携に係る会議等に年１回以上出席していること。
                  オ  過去１年間に、栄養サポートチーム等連携加算１又は栄養サポートチーム連携加算２
                    を算定した実績があること。
                  カ  在宅医療又は介護に関する研修を受講していること。
                  キ  過去１年間に、退院時共同指導料１、退院前在宅療養指導管理料、在宅患者連携指導
                    料又は在宅患者緊急時等カンファレンス料を算定した実績があること。
                  ク  認知症対応力向上研修等、認知症に関する研修を受講していること。
                  ケ  自治体が実施する事業に協力していること。
                  コ  学校歯科医等に就任していること。
                  サ  過去１年間に、歯科診療特別対応加算又は初診時歯科診療導入加算を算定した実績が
                    あること。
              (９)  歯科用吸引装置等により、歯科ユニット毎に歯の切削や義歯の調整、歯冠補綴物の調整
                  時等に飛散する細かな物質を吸引できる環境を確保していること。
              (10)  患者にとって安心で安全な歯科医療環境の提供を行うにつき次の十分な装置・器具等を
                  有していること。
                  ア  自動体外式除細動器（ＡＥＤ）
                  イ  経皮的酸素飽和度測定器（パルスオキシメーター）
                  ウ  酸素供給装置
                  エ  血圧計
                  オ  救急蘇生セット
                  カ  歯科用吸引装置
                      なお、自動体外式除細動器（ＡＥＤ）については保有していることがわかる院内掲示
                    を行っていることが望ましい。
              ２  届出に関する事項
                  かかりつけ歯科医機能強化型歯科診療所の施設基準に係る届出は、別添２の様式 17の２を
                用いること。また、研修については、該当する研修を全て修了していることが確認できる文書
                を添付すること。
#                                                    - 67 -
# file: 000603894.pdf page: 68
          第14  在宅療養支援歯科診療所１及び在宅療養支援歯科診療所２
              １  在宅療養支援歯科診療所１及び在宅療養支援歯科診療所２の施設基準
                (１)  在宅療養支援歯科診療所１の施設基準
                    次のいずれにも該当し、在宅等の療養に関して歯科医療面から支援できる体制等を確保し
                  ていること。
                    ア  過去１年間に歯科訪問診療料１及び歯科訪問診療２を合計 15 回以上を算定している
                      こと。
                    イ  高齢者の心身の特性（認知症に関する内容を含むものであること。）、口腔機能の管
                      理、緊急時対応等に係る適切な研修を修了した常勤の歯科医師が１名以上配置されてい
                      ること。なお、既に受講した研修が要件の一部を満たしている場合には、不足する要件
                      を補足する研修を受講することでも差し支えない。
                    ウ  歯科衛生士が配置されていること。
                    エ  当該診療所において、歯科訪問診療を行う患者に対し、迅速に歯科訪問診療が可能な
                      保険医をあらかじめ指定するとともに、当該担当医名、診療可能日、緊急時の注意事項
                      等について、事前に患者又は家族に対して説明の上、文書により提供していること。
                    オ  歯科訪問診療に係る後方支援の機能を有する別の保険医療機関との連携体制が確保さ
                      れていること。
                    カ  当該診療所において、過去１年間の在宅医療を担う他の保険医療機関、訪問看護ステ
                      ーション、地域包括支援センター、居宅介護支援事業所又は介護保険施設等からの依頼
                      による歯科訪問診療料の算定回数の実績が５回以上であること。
                    キ  以下のいずれか１つに該当すること。
                      (イ)  当該地域において、地域ケア会議、在宅医療・介護に関するサービス担当者会議
                          又は病院・介護保険施設等で実施される多職種連携に係る会議に年１回以上出席し
                          ていること。
                      (ロ)  過去１年間に、病院・介護保険施設等の職員への口腔管理に関する技術的助言や
                          研修等の実施又は口腔管理への協力を行っていること。
                      (ハ)  歯科訪問診療に関する他の歯科医療機関との連携実績が年１回以上あること。
                    ク  過去１年間に、以下のいずれかの算定が１つ以上あること。
                      (イ)  栄養サポートチーム等連携加算１又は２の算定があること。
                      (ロ)  在宅患者訪問口腔リハビリテーション指導管理料、小児在宅患者訪問口腔リハビ
                          リテーション指導管理料の算定があること。
                      (ハ)  退院時共同指導料１、退院前在宅療養指導管理料、在宅患者連携指導料又は在宅
                          患者緊急時等カンファレンス料の算定があること。
                    ケ  直近１か月に歯科訪問診療及び外来で歯科診療を行った患者のうち、歯科訪問診療を
                      行った患者数の割合が９割５分以上の診療所にあっては、次のいずれにも該当するもの
                      であること。
                      (イ)  過去１年間に、５か所以上の保険医療機関から初診患者の診療情報提供を受けて
                          いること。
                      (ロ)  直近３か月に当該診療所で行われた歯科訪問診療のうち、６割以上が歯科訪問診
                          療１を算定していること。
#                                                    - 68 -
# file: 000603894.pdf page: 69
                      (ハ)  在宅歯科医療に係る３年以上の経験を有する歯科医師が勤務していること。
                      (ニ)  歯科用ポータブルユニット、歯科用ポータブルバキューム及び歯科用ポータブル
                          レントゲンを有していること。
                      (ホ)  歯科訪問診療において、過去１年間の診療実績（歯科点数表に掲げる区分番号の
                          うち、次に掲げるものの算定実績をいう。）が次の要件のいずれにも該当している
                          こと。
                          ①  区分番号「Ｉ００５」に掲げる抜髄及び区分番号「Ｉ００６」に掲げる感染根
                            管処置の算定実績が合わせて 20 回以上であること。
                          ②  区分番号「Ｊ０００」に掲げる抜歯手術の算定実績が 20 回以上であること。
                          ③  区分番号「Ｍ０１８」に掲げる有床義歯を新製した回数、区分番号「Ｍ０２
                            ９」に掲げる有床義歯修理及び区分番号「Ｍ０３０」に掲げる有床義歯内面適合
                            法の算定実績が合わせて 40 回以上であること。ただし、それぞれの算定実績は
                            ５回以上であること。
                    コ  年に１回、歯科訪問診療の患者数等を別添２の様式 18の２を用いて、地方厚生
                      （支）局長に報告していること。
                (２)  在宅療養支援歯科診療所２の施設基準
                    次のいずれにも該当し、在宅等の療養に関して歯科医療面から支援できる体制等を確保し
                  ていること。
                    ア  過去１年間に歯科訪問診療１及び歯科訪問診療２を合計 10回以上算定しているこ
                      と。
                    イ  (１)のイからカまで及びケのいずれにも該当すること。
                    ウ  年に１回、歯科訪問診療の患者数等を別添２の様式 18の２を用いて、地方厚生
                      （支）局長に報告していること。
              ２  届出に関する事項
                  在宅療養支援歯科診療所１及び在宅療養支援歯科診療所２の施設基準に係る届出は、別添２
              の様式 18を用いること。
          第14 の２  在宅療養支援病院
             １  在宅療養支援病院の施設基準
                 次の(１)から(３)までのいずれかに該当するものを在宅療養支援病院という。
                 なお、(１)又は(２)のいずれかに該当するものが、区分番号「Ｃ０００」往診料の注１に規
               定する加算、区分番号「Ｃ００１」在宅患者訪問診療料(Ⅰ)の注６に規定する在宅ターミナル
               ケア加算、区分番号「Ｃ００１－２」在宅患者訪問診療料(Ⅱ)の注５に規定する在宅ターミナ
               ルケア加算、区分番号「Ｃ００２」在宅時医学総合管理料、区分番号「Ｃ００２－２」施設入
               居時等医学総合管理料及び区分番号「Ｃ００３」在宅がん医療総合診療料（以下「往診料の加
               算等」という。）に規定する「在宅療養支援病院であって別に厚生労働大臣が定めるもの」で
               ある。
               (１)  病院であって、当該病院単独で以下の要件のいずれにも該当し、緊急時の連絡体制及び
                   24 時間往診できる体制等を確保していること。
                  ア  許可病床数が 200床（「基本診療料の施設基準等」別表第６の２に掲げる地域に所在
#                                                    - 69 -
# file: 000603894.pdf page: 70
                    する保険医療機関にあっては 280床）未満の病院であること又は当該病院を中心とした半
                    径４キロメートル以内に診療所が存在しないものであること。なお、半径４キロメートル
                    以内に当該病院以外の病院が存在しても差し支えない。
                      また、当該病院が届出を行った後に半径４キロメートル以内に診療所が開設された場合
                    にあっても、当分の間、当該病院を在宅療養支援病院として取り扱うこととして差し支え
                    ない。
                  イ  在宅医療を担当する常勤の医師が３名以上配置されていること。
                      なお、在宅医療を担当する医師とは、入院診療又は外来診療のみに限らず、現に在宅医
                    療に関わる医師をいう。
                  ウ  当該病院において、24 時間連絡を受ける担当者をあらかじめ指定するとともに、当該
                    担当者及び当該担当者と直接連絡がとれる連絡先電話番号等、緊急時の注意事項等につい
                    て、事前に患者又はその看護を行う家族に対して説明の上、文書により提供しているこ
                    と。この場合において連絡を受ける担当者とは当該病院の 24時間連絡を受けることがで
                    きる部門を指定することで差し支えない。なお、担当者として個人を指定している場合で
                    あって、曜日、時間帯ごとに担当者が異なる場合には、それぞれ曜日、時間帯ごとの担当
                    者及び当該担当者と直接連絡がとれる連絡先電話番号等を文書上に明示すること。
                  エ  当該病院において、患家の求めに応じて、24時間往診が可能な体制を確保し、往診担
                    当医の氏名、担当日等を文書により患家に提供していること。往診担当医が複数名にわた
                    る場合にあっても、それらの者及び「カ」に規定する訪問看護の担当者との間で患者に関
                    する診療情報が共有されていること。
                  オ  往診を担当する医師は当該保険医療機関の当直体制を担う医師とは別のものであるこ
                    と。なお、往診を担当する医師については、緊急時の連絡体制及び24 時間往診できる体
                    制を確保していれば、必ずしも当該保険医療機関内に待機していなくても良いものとす
                    る。
                  カ  当該病院において、又は訪問看護ステーションの看護師等との連携により、患家の求め
                    に応じて、当該病院の保険医の指示に基づき、24時間訪問看護の提供が可能な体制を確
                    保し、訪問看護の担当者の氏名、担当日等を文書により患家に提供していること。訪問看
                    護の担当者が複数名にわたる場合であっても、それらの者及び「エ」に規定する往診担当
                    医との間で当該患者の診療情報が共有されていること。
                  キ  当該病院において、緊急時に在宅での療養を行っている患者が入院できる病床を常に確
                    保していること。
                  ク  訪問看護ステーションと連携する場合には、当該訪問看護ステーションにおいて緊急時
                    に円滑な対応ができるよう、あらかじめ患家の同意を得て、当該患者の病状、治療計画、
                    直近の診療内容等緊急の対応に必要な診療情報を訪問看護ステーションに文書（電子媒体
                    を含む。）により随時提供していること。
                  ケ  患者に関する診療記録管理を行うにつき必要な体制が整備されていること。
                  コ  当該地域において、他の保健医療サービス及び福祉サービスとの連携調整を担当する者
                    と連携していること。
                  サ  年に１回、在宅看取り数等を別添２の様式11 の３を用いて、地方厚生（支）局長に報
                    告していること。
#                                                    - 70 -
# file: 000603894.pdf page: 71
                  シ  当該病院において、過去１年間の緊急の往診の実績を 10件以上有すること。
                      なお、緊急の往診とは、区分番号「Ｃ０００」の注１に規定する緊急又は夜間、深夜若
                    しくは休日に行う往診のことをいう。
                  ス  当該病院において、過去１年間の在宅における看取りの実績を４件以上又は過去１年間
                    の 15歳未満の超重症児及び準超重症児に対する在宅医療の実績（３回以上定期的な訪問
                    診療を実施し、区分番号「Ｃ００２」在宅時医学総合管理料又は区分番号「Ｃ００２－
                    ２」施設入居時等医学総合管理料を算定している場合に限る。）を４件以上有しているこ
                    と。なお、あらかじめ聴取した患者・家族の意向に基づき、当該病院における７日以内の
                    入院を経て死亡した患者に対し、当該病院が、当該入院日を含む直近６月間において訪問
                    診療を実施していた場合（当該保険医療機関が、区分番号「Ｃ００１」在宅患者訪問診療
                    料（Ⅰ）の「１」、区分番号「Ｃ００１－２」在宅患者訪問診療料（Ⅱ）の「イ」又は区
                    分番号「Ｃ００３」在宅がん医療総合診療料を算定している場合に限る。）も、在宅にお
                    ける看取りの実績に含めることができる。
              (２)  他の保険医療機関と地域における在宅療養の支援に係る連携体制（診療所又は許可病床数
                  が 200床（「基本診療料の施設基準等」別表第６の２に掲げる地域に所在する保険医療機関
                  にあっては 280 床）未満の病院により構成されたものに限る。以下この項において「在宅支
                  援連携体制」という。）を構築している病院であって、以下の要件のいずれにも該当し、緊
                  急時の連絡体制及び24 時間往診できる体制等を確保していること。
                    ただし、在宅支援連携体制を構築する複数の保険医療機関の数は、当該病院を含めて 10
                  未満とする。
                    なお、当該在宅支援連携体制は、これを構成する診療所及び病院（許可病床数が 200床
                  （「基本診療料の施設基準等」別表第６の２に掲げる地域に所在する保険医療機関にあって
                  は 280床）未満のものに限る。）が、診療所にあっては第９の１(２)の要件、病院にあって
                  は以下の要件を全て満たし、在宅療養支援診療所又は在宅療養支援病院となることを想定し
                  ているものである。
                  ア  許可病床数が200 床（「基本診療料の施設基準等」別表第６の２に掲げる地域に所在す
                    る保険医療機関にあっては 280床）未満の病院であること。
                  イ  当該在宅支援連携体制を構築する他の保険医療機関と併せて、在宅医療を担当する常勤
                    の医師が３名以上配置されていること。
                      なお、在宅医療を担当する医師とは、入院診療又は外来診療のみに限らず、現に在宅医
                    療に関わる医師をいう。
                  ウ  当該在宅支援連携体制を構築する他の保険医療機関と協力して、24時間連絡を受ける
                    担当者をあらかじめ指定するとともに、当該在宅支援連携体制を構築する保険医療機関間
                    で 24時間直接連絡がとれる連絡先電話番号等を一元化した上で、当該担当者及び当該連
                    絡先、緊急時の注意事項等について、事前に患者又はその看護を行う家族に対して説明の
                    上、文書により提供していること。この場合において連絡を受ける担当者とは当該病院の
                    24 時間連絡を受けることができる部門を指定することで差し支えない。なお、担当者と
                    して個人を指定している場合であって、曜日、時間帯ごとに担当者が異なる場合には、そ
                    れぞれ曜日、時間帯ごとの担当者を文書上に明示すること。
                  エ  当該在宅支援連携体制を構築する他の保険医療機関と協力して、患家の求めに応じて、
#                                                    - 71 -
# file: 000603894.pdf page: 72
                    24 時間往診が可能な体制を確保し、往診担当医の氏名、担当日等を文書により患家に提
                    供していること。往診担当医が複数名にわたる場合にあっても、それらの者及び「カ」に
                    規定する訪問看護の担当者との間で患者に関する診療情報が共有されていること。
                  オ  往診を担当する医師は当該保険医療機関の当直体制を担う医師とは別のものであるこ
                    と。なお、往診を担当する医師については、緊急時の連絡体制及び24 時間往診できる体
                    制を確保していれば、必ずしも当該保険医療機関内に待機していなくても良いものとす
                    る。
                  カ  当該病院又は当該在宅支援連携体制を構築する他の保険医療機関若しくは訪問看護ステ
                    ーションの看護師等との連携により、患家の求めに応じて、24 時間訪問看護の提供が可
                    能な体制を確保し、訪問看護の担当者の氏名、担当日等を文書により患家に提供している
                    こと。訪問看護の担当者が複数名にわたる場合であっても、それらの者及び「エ」に規定
                    する往診担当医との間で当該患者の診療情報が共有されていること。
                  キ  当該病院において、緊急時に在宅での療養を行っている患者が入院できる病床を常に確
                    保していること。
                  ク  当該在宅支援連携体制を構築する他の保険医療機関又は訪問看護ステーションと連携す
                    る場合には、緊急時に円滑な対応ができるよう、あらかじめ患家の同意を得て、当該患者
                    の病状、治療計画、直近の診療内容等緊急の対応に必要な診療情報を文書（電子媒体を含
                    む。）により随時提供していること。
                      なお、在宅支援連携体制を構築する保険医療機関間においては、診療を行う患者の診療
                    情報の共有を図るため、月１回以上の定期的なカンファレンスを実施すること。
                  ケ  患者に関する診療記録管理を行うにつき必要な体制が整備されていること。
                  コ  当該地域において、他の保健医療サービス及び福祉サービスとの連携調整を担当する者
                    と連携していること。
                  サ  年に１回、在宅看取り数等を別添２の様式11 の３を用いて、地方厚生（支）局長に報
                    告していること。
                       また、当該在宅療養支援体制を構築する他の保険医療機関の実績を含めた在宅看取り
                    数等を別途、別添２の様式 11の４を用いて、地方厚生（支）局長に報告していること。
                    なお、報告に当たっては、当該連携体制を構築する複数の保険医療機関のうち、１つの保
                    険医療機関が取りまとめて報告することで差し支えない。
                  シ  当該在宅支援連携体制を構築する他の保険医療機関と併せて、過去１年間の緊急の往診
                    の実績を 10 件以上有し、かつ、当該病院において４件以上有すること。
                      なお、緊急の往診とは、区分番号「Ｃ０００」の注１に規定する緊急又は夜間、深夜若
                    しくは休日に行う往診のことをいう。
                  ス  当該在宅支援連携体制を構築する他の保険医療機関と併せて、過去１年間の在宅におけ
                    る看取りの実績を４件以上有していること。また、当該病院において過去１年間の在宅に
                    おける看取りの実績を２件以上又は過去１年間の15歳未満の超重症児及び準超重症児に
                    対する在宅医療の実績（３回以上定期的な訪問診療を実施し、区分番号「Ｃ００２」在宅
                    時医学総合管理料又は区分番号「Ｃ００２－２」施設入居時等医学総合管理料を算定して
                    いる場合に限る。）を２件以上有すること。なお、あらかじめ聴取した患者・家族の意向
                    に基づき、当該病院における７日以内の入院を経て死亡した患者に対し、当該病院が、当
#                                                    - 72 -
# file: 000603894.pdf page: 73
                    該入院日を含む直近６月間において訪問診療を実施していた場合（当該保険医療機関が、
                    区分番号「Ｃ００１」在宅患者訪問診療料（Ⅰ）の「１」、区分番号「Ｃ００１－２」在
                    宅患者訪問診療料（Ⅱ）の「イ」又は区分番号「Ｃ００３」在宅がん医療総合診療料を算
                    定している場合に限る。）も、当該病院による在宅における看取りの実績に含めることが
                    できる。
              (３)  以下の要件のいずれにも該当し、緊急時の連絡体制及び 24時間往診できる体制等を確保
                  していること。
                  ア  許可病床数が200 床（「基本診療料の施設基準等」別表第６の２に掲げる地域に所在す
                    る保険医療機関にあっては 280床）未満の病院であること又は当該病院を中心とした半径
                    ４キロメートル以内に診療所が存在しないものであること。なお、半径４キロメートル以
                    内に当該病院以外の病院が存在しても差し支えない。
                      また、当該病院が届出を行った後に半径４キロメートル以内に診療所が開設された場合
                    にあっても、当分の間、当該病院を在宅療養支援病院として取り扱うこととして差し支え
                    ない。
                  イ  当該病院において、24 時間連絡を受ける担当者をあらかじめ指定するとともに、当該
                    担当者及び当該担当者と直接連絡がとれる連絡先電話番号等、緊急時の注意事項等につい
                    て、事前に患者又はその看護を行う家族に対して説明の上、文書により提供しているこ
                    と。この場合において連絡を受ける担当者とは当該病院の 24時間連絡を受けることがで
                    きる部門を指定することで差し支えない。なお、担当者として個人を指定している場合で
                    あって、曜日、時間帯ごとに担当者が異なる場合には、それぞれ曜日、時間帯ごとの担当
                    者及び当該担当者と直接連絡がとれる連絡先電話番号等を文書上に明示すること。
                  ウ  当該病院において、患家の求めに応じて、24時間往診が可能な体制を確保し、往診担
                    当医の氏名、担当日等を文書により患家に提供していること。往診担当医が複数名にわた
                    る場合にあっても、それらの者及び「オ」に規定する訪問看護の担当者との間で患者に関
                    する診療情報が共有されていること。
                  エ  往診を担当する医師は当該保険医療機関の当直体制を担う医師とは別のものであるこ
                    と。なお、往診を担当する医師については、緊急時の連絡体制及び24 時間往診できる体
                    制を確保していれば、必ずしも当該保険医療機関内に待機していなくても良いものとす
                    る。
                  オ  当該病院において又は訪問看護ステーションの看護師等との連携により、患家の求めに
                    応じて、当該病院の保険医の指示に基づき、24時間訪問看護の提供が可能な体制を確保
                    し、訪問看護の担当者の氏名、担当日等を文書により患家に提供していること。訪問看護
                    の担当者が複数名にわたる場合であっても、それらの者及び「ウ」に規定する往診担当医
                    との間で当該患者の診療情報が共有されていること。
                  カ  当該病院において、緊急時に在宅での療養を行っている患者が入院できる病床を常に確
                    保していること。
                  キ  訪問看護ステーションと連携する場合には、当該訪問看護ステーションにおいて緊急時
                    に円滑な対応ができるよう、あらかじめ患家の同意を得て、当該患者の病状、治療計画、
                    直近の診療内容等緊急の対応に必要な診療情報を訪問看護ステーションに文書（電子媒体
                    を含む。）により随時提供していること。
#                                                    - 73 -
# file: 000603894.pdf page: 74
                  ク  患者に関する診療記録管理を行うにつき必要な体制が整備されていること。
                  ケ  当該地域において、他の保健医療サービス及び福祉サービスとの連携調整を担当する者
                    と連携していること。
                  コ  年に１回、在宅看取り数等を別添２の様式11 の３を用いて、地方厚生（支）局長に報
                    告していること。
            ２  往診料の加算等の適用
              (１)  １の(１)及び(２)に規定する在宅療養支援病院は、往診料の加算等に規定する「病床を有
                  する場合」に該当するものとする。
              (２)  往診料の加算等に規定する在宅緩和ケア充実診療所・病院加算の施設基準
                    １の(１)又は(２)に規定する在宅療養支援病院であって、第９の２の(３)に規定する要件
                  を満たしていること。
              (３)  往診料の加算等に規定する在宅療養実績加算１の施設基準
                    １の(３)に規定する在宅療養支援病院であって、過去１年間の緊急の往診の実績を 10件
                  以上有し、かつ、過去１年間の在宅における看取りの実績を４件以上有していること。
              (４)  往診料の加算等に規定する在宅療養実績加算２の施設基準
                    １の(３)に規定する在宅療養支援病院であって、第９の２の(５)に規定する要件を満たし
                  ていること。
            ３  届出に関する事項
                １の(１)の在宅療養支援病院の施設基準に係る届出は、別添２の様式 11 の２及び様式 11の３
              を用いること。１の(２)の在宅療養支援病院の施設基準に係る届出は、別添２の様式 11の２、
              様式 11の３及び様式11 の４を用いること。１の(３)の在宅療養支援病院の施設基準に係る届出
              は、別添２の様式11 の２を用いること。２の(２)の在宅緩和ケア充実診療所・病院加算の施設
              基準に係る届出は、別添２の様式 11の２及び様式11 の３を用いること。２の(３)の在宅療養実
              績加算１及び２の(４)の在宅療養実績加算２の施設基準に係る届出は、別添２の様式 11の２及
              び様式 11の５を用いること。
          第14 の３  歯科疾患在宅療養管理料の注４に規定する在宅総合医療管理加算及び在宅患者歯科治療
            時医療管理料
            １  歯科疾患在宅療養管理料の注４に規定する在宅総合医療管理加算及び加算及び在宅患者歯科治
              療時医療管理料に関する施設基準
               (１)  当該療養を行うにつき、十分な経験を有する常勤の歯科医師、歯科衛生士等により、治
                   療前、治療中及び治療後における当該患者の全身状態を管理できる体制が整備されている
                   こと。
               (２)  常勤の歯科医師が複数名配置されていること又は常勤の歯科医師及び常勤の歯科衛生士
                   又は看護師がそれぞれ１名以上配置されていること。なお、非常勤の歯科衛生士又は看護
                   師を２名以上組み合わせることにより、当該保険医療機関が規定する常勤歯科衛生士又は
                   常勤看護師の勤務時間帯と同じ時間帯に歯科衛生士又は看護師が配置されている場合に
                   は、当該基準を満たしていることとみなすことができる。
               (３)  当該患者の全身状態の管理を行うにつき以下の十分な装置・器具等を有していること。
                   ア  経皮的酸素飽和度測定器（パルスオキシメーター）
#                                                    - 74 -
# file: 000603894.pdf page: 75
                   イ  酸素供給装置
                   ウ  救急蘇生セット
               (４)  緊急時に円滑な対応ができるよう病院である別の保険医療機関との連携体制が整備され
                   ていること。ただし、病院である医科歯科併設の保険医療機関にあっては、当該保険医療
                   機関の医科診療科との連携体制が整備されている場合は、この限りでない。
             ２  届出に関する事項
                 歯科疾患在宅療養管理料の注４に規定する在宅総合医療管理加算及び在宅患者歯科治療時医
               療管理料の施設基準に係る届出は別添２の様式17 を用いること。
          第15  在宅時医学総合管理料及び施設入居時等医学総合管理料
            １  在宅時医学総合管理料及び施設入居時等医学総合管理料に関する施設基準
              (１)  次の要件のいずれをも満たすものであること。
                  ア  介護支援専門員（ケアマネジャー）、社会福祉士等の保健医療サービス及び福祉サービ
                    スとの連携調整を担当する者を配置していること。
                  イ  在宅医療を担当する常勤医師が勤務し、継続的に訪問診療等を行うことができる体制を
                    確保していること。
              (２)  他の保健医療サービス及び福祉サービスとの連携調整に努めるとともに、当該保険医療機
                  関は、市町村、在宅介護支援センター等に対する情報提供にも併せて努めること。
              (３)  地域医師会等の協力・調整等の下、緊急時等の協力体制を整えることが望ましいこと。
            ２  在宅時医学総合管理料及び施設入居時等医学総合管理料の注８に規定する基準
                直近１か月に初診、再診、往診又は訪問診療を実施した患者のうち、往診又は訪問診療を実施
              した患者の割合が９割５分未満の保険医療機関（診療所に限る。）であること。
            ３  届出に関する事項
                在宅時医学総合管理料及び施設入居時等医学総合管理料の施設基準に係る届出は別添２の様式
              19 を用いること。ただし、「２」については、当該基準を満たしていればよく、当該基準を満
              たしている場合には、改めて地方厚生（支）局長に届出を行う必要はないこと。
          第15 の２  オンライン在宅管理料
            １  オンライン在宅管理料に関する施設基準
                「基本診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについて」別添１の第２の６
              に掲げるオンライン診療料の届出を行っていること。
            ２  届出に関する事項
                オンライン診療料の届出を行っていればよく、オンライン在宅管理料として特に地方厚生(支)
              局長に対して、届出を行う必要はないこと。
          第16  在宅がん医療総合診療料
            １  在宅がん医療総合診療料に関する施設基準
              (１)  在宅療養支援診療所又は在宅療養支援病院に係る施設基準の届出を行っていること。
              (２)  居宅において療養を行っている末期の悪性腫瘍患者であって通院が困難なものに対して、
                  計画的な医学管理の下に総合的な医療を提供できること。
#                                                    - 75 -
# file: 000603894.pdf page: 76
              (３)  患者に対し、定期的に訪問診療及び訪問看護を実施できる体制があること。
              (４)  患者の症状急変等により、患者等から求めがあった場合に、常時対応ができる体制がある
                  こと。
              (５)  上記(３)における訪問看護及び(４)については、当該保険医療機関と連携を有する保険医
                  療機関又は訪問看護ステーションと共同して、これに当たっても差し支えないものとする。
            ２  届出に関する事項
              (１)  在宅がん医療総合診療料の施設基準に係る届出は、別添２の様式 20 を用いること。
              (２)  当該保険医療機関において主として在宅がん医療総合診療に当たる医師、看護師の氏名を
                  記載すること。
              (３)  緊急時の連絡・対応方法について患者等への説明文書の例を添付すること。
              (４)  悪性腫瘍患者の過去１か月間の診療状況について下記の事項を記載すること。
                  ア  入院患者数（延べ患者数）
                  イ  外来患者数（延べ患者数）
                  ウ  往診、訪問診療、訪問看護を行った患者の数（延べ患者数）
          第16 の２  在宅患者訪問看護・指導料及び同一建物居住者訪問看護・指導料
             １  在宅患者訪問看護・指導料の注２及び同一建物居住者訪問看護・指導料の注２に関する施設
               基準
                当該保険医療機関において、緩和ケア、褥瘡ケア又は人工肛門ケア及び人工膀胱ケアを行うに
              つき、専門の研修を受けた看護師が配置されていること。
                なお、ここでいう緩和ケア、褥瘡ケア又は人工肛門ケア及び人工膀胱ケアに係る専門の研修と
              は、それぞれ、次に該当するものをいうこと。
              (１)  緩和ケアに係る専門の研修
                  ア  国又は医療関係団体等が主催する研修であること。（600 時間以上の研修期間で、修了
                    証が交付されるもの）
                  イ  緩和ケアのための専門的な知識・技術を有する看護師の養成を目的とした研修であるこ
                    と。
                  ウ  講義及び演習により、次の内容を含むものであること。
                    (イ)  ホスピスケア・疼痛緩和ケア総論及び制度等の概要
                    (ロ)  悪性腫瘍又は後天性免疫不全症候群のプロセスとその治療
                    (ハ)  悪性腫瘍又は後天性免疫不全症候群患者の心理過程
                    (ニ)  緩和ケアのためのアセスメント並びに症状緩和のための支援方法
                    (ホ)  セルフケアへの支援及び家族支援の方法
                    (ヘ)  ホスピス及び疼痛緩和のための組織的取組とチームアプローチ
                    (ト)  ホスピスケア・緩和ケアにおけるリーダーシップとストレスマネジメント
                    (チ)  コンサルテーション方法
                    (リ)  ケアの質を保つためのデータ収集・分析等について
                    (ヌ)  実習により、事例に基づくアセスメントとホスピスケア・緩和ケアの実践
              (２)  褥瘡ケアに係る専門の研修
                  ア  国又は医療関係団体等が主催する研修であって、褥瘡管理者として業務を実施する上で
#                                                    - 76 -
# file: 000603894.pdf page: 77
                    必要な褥瘡等の創傷ケア知識・技術を習得することができる 600 時間以上の研修
                  イ  講義及び演習等により、褥瘡予防管理のためのリスクアセスメント並びにケアに関する
                    知識・技術の習得、コンサルテーション方法、質保証の方法等を具体例に基づいて実施す
                    る研修
              (３)  人工肛門ケア及び人工膀胱ケアに係る専門の研修
                  ア  国又は医療関係団体等が主催する研修であって、必要な人工肛門及び人工膀胱のケアに
                    関する知識・技術が習得できる 600時間以上の研修
                  イ  講義及び演習等により、人工肛門及び人工膀胱管理のための皮膚障害に関するアセスメ
                    ント並びにケアに関する知識・技術の習得、コンサルテーション方法、質保証の方法等を
                    具体例に基づいて実施する研修
             ２  在宅患者訪問看護・指導料の注 15（同一建物居住者訪問看護・指導料の注６の規定により準
               用する場合を含む。）に規定する訪問看護・指導体制充実加算に関する施設基準
              (１)  当該保険医療機関において、又は別の保険医療機関若しくは訪問看護ステーションの看護
                  師等との連携により、患家の求めに応じて、当該保険医療機関の保険医の指示に基づき、24
                  時間訪問看護の提供が可能な体制を確保し、訪問看護を担当する保険医療機関又は訪問看護
                  ステーションの名称、担当日等を文書により患家に提供していること。
              (２)  次に掲げる項目のうち少なくとも２つを満たしていること。ただし、許可病床数が 400床
                  以上の病院にあっては、アを含めた２項目以上を満たしていること。
                  ア  在宅患者訪問看護・指導料３又は同一建物居住者訪問看護・指導料３の前年度の算定回
                    数が計５回以上であること。
                  イ  在宅患者訪問看護・指導料の注６（同一建物居住者訪問看護・指導料の注６の規定によ
                    り準用する場合を含む。）に掲げる乳幼児加算の前年度の算定回数が計25 回以上である
                    こと。
                  ウ  特掲診療料の施設基準等別表第七に掲げる疾病等の患者について、在宅患者訪問看護・
                    指導料又は同一建物居住者訪問看護・指導料の前年度の算定回数が計25 回以上であるこ
                    と。
                  エ  在宅患者訪問看護・指導料の注 10（同一建物居住者訪問看護・指導料の注６の規定に
                    より準用する場合を含む。）に掲げる在宅ターミナルケア加算の前年度の算定回数が計４
                    回以上であること。
                  オ  退院時共同指導料１又は２の前年度の算定回数が計25 回以上であること。
                  カ  開放型病院共同指導料(Ⅰ)又は(Ⅱ)の前年度の算定回数が計 40回以上であること。
             ３  届出に関する事項
                 １の在宅患者訪問看護・指導料の注２及び同一建物居住者訪問看護・指導料の注２に係る届
               出は、別添２の様式20 の２の２を用いること。２の在宅患者訪問看護・指導料の注 15（同一
               建物居住者訪問看護・指導料の注６の規定により準用する場合を含む。）に規定する訪問看護
               ・指導体制充実加算に係る届出は、別添２の様式20 の３を用いること。
          第16 の３  在宅療養後方支援病院
             １  在宅療養後方支援病院の施設基準
              (１)  許可病床数が200 床（「基本診療料の施設基準等」別表第６の２に掲げる地域に所在する
#                                                    - 77 -
# file: 000603894.pdf page: 78
                  保険医療機関にあっては 160床）以上の病院であること。
              (２)  在宅医療を提供する医療機関（以下「連携医療機関」という。）と連携していること。そ
                  の際、当該病院において、24 時間連絡を受ける担当者をあらかじめ指定し、その連絡先を
                  文書で連携医療機関に対して提供していること。
              (３)  連携医療機関の求めに応じて入院希望患者（連携医療機関が在宅医療を行っており、緊急
                  時に当該病院への入院を希望するものとして、あらかじめ別添２の様式20 の６又はこれに
                  準じた様式の文書を用いて当該病院に届け出た患者をいう。）の診療が24 時間可能な体制
                  を確保し、当該体制についてあらかじめ入院希望患者に説明を行っていること（連携医療機
                  関を通じて説明を行ってもよい）。なお、入院希望患者が届け出た文書については、連携医
                  療機関及び入院希望患者にそれぞれ写しを交付するとともに、当該医療機関において保管し
                  ておくこととし、届出内容に変更があった場合については、適宜更新すること。
                    また、入院希望患者の届出は１病院につき１患者を想定したものであり、１人の患者が複
                  数の医療機関に当該届出を行うことは想定されないため、当該届出を受理する際は患者が他
                  に当該届出を行っている病院がないか、十分に連携医療機関及び患者に確認すること。
              (４)  当該病院において、入院希望患者に緊急入院の必要が生じた場合に入院できる病床を常に
                  確保していること。入院希望患者に緊急入院の必要が生じたにもかかわらず、やむを得ず当
                  該病院に入院させることができなかった場合は、当該病院が他に入院可能な病院を探し、入
                  院希望患者を紹介すること。
              (５)  連携医療機関との間で、３月に１回以上患者の診療情報の交換をしていること。なお、そ
                  の際、区分番号「Ｂ００９」診療情報提供料（Ⅰ）は算定できない。また、当該診療情報
                  は、詳細な診療内容が記載されている必要はないが、現時点において患者が引き続き当該病
                  院に緊急時に入院することを希望しているか等、(３)の届出内容の変更の有無及び期間中の
                  特記すべき出来事の有無（ある場合はその内容）が記載されている必要がある。なお、ファ
                  クシミリや電子メール等を用いた情報交換でも差し支えないが、記録の残らない電話等は認
                  められない。
              (６)  (５)に規定する診療情報等に基づき、当該病院の入院希望患者の最新の一覧表を作成して
                  いること。
              (７)  年に１回、在宅療養患者の受入状況等を別添２の様式 20の５を用いて、地方厚生（支）
                  局長に報告していること。
             ２  届出に関する事項
                 在宅療養後方支援病院の施設基準に係る届出は、別添２の様式 20の４及び様式20 の５を用
               いること。
          第16 の４  在宅患者訪問褥瘡管理指導料
             １  在宅患者訪問褥瘡管理指導料に関する施設基準
              (１)  当該保険医療機関に以下の３名から構成される在宅褥瘡対策チームが設置されているこ
                   と。
                  ア  常勤の医師
                  イ  保健師、助産師、看護師又は准看護師
                  ウ  管理栄養士
#                                                    - 78 -
# file: 000603894.pdf page: 79
                    当該保険医療機関の医師と管理栄養士又は当該保険医療機関以外（公益社団法人日本栄養
                  士会若しくは都道府県栄養士会が設置し、運営する「栄養ケア・ステーション」又は他の保
                  険医療機関に限る。）の管理栄養士が、当該患者に対して継続的に訪問看護を行う訪問看護
                  ステーションの看護師と連携して在宅褥瘡対策を行う場合及び他の保険医療機関等の看護師
                  （准看護師を除く。）を(２)に掲げる褥瘡管理者とする場合に限り、当該看護師を在宅褥瘡
                  対策チームの構成員とすることができる。なお、必要に応じて、理学療法士、薬剤師等が配
                  置されていることが望ましい。
              (２)  在宅褥瘡対策チームのア又はイ（准看護師を除く。）のいずれか１名以上については、以
                  下のいずれの要件も満たす在宅褥瘡管理者であること。
                  ア  ５年以上医師又は看護師として医療に従事し、褥瘡対策について１年以上の経験を有す
                    る者
                  イ  在宅褥瘡ケアに係る所定の研修を修了している者
                    ただし、当該保険医療機関に在宅褥瘡管理者の要件を満たす者がいない場合にあっては、
                  区分番号「Ｃ００５」在宅患者訪問看護・指導料及び「訪問看護療養費に係る指定訪問看護
                  の費用の額の算定方法（平成 20年厚生労働省告示第 67号）」の区分番号「０１」訪問看護
                  基本療養費の注２に規定される他の保険医療機関等の褥瘡ケアに係る専門の研修を修了した
                  看護師を在宅褥瘡管理者とすることができる。
              (３)  (２)のイにおける在宅褥瘡ケアに係る所定の研修とは、学会等が実施する在宅褥瘡管理の
                  ための専門的な知識、技術を有する医師、看護師等の養成を目的とした６時間以上を要する
                  講義及び褥瘡予防・管理ガイドラインに準拠した予防、治療、ケアの実施に関する症例報告
                  ５事例以上の演習を含む研修であり、当該学会等より修了証が交付される研修であること。
                    なお、当該学会等においては、症例報告について適切な予防対策・治療であったことを審
                      査する体制が整備されていること。また、当該研修の講義に係る内容については、次の
                      内容を含むものであること。
                  ア  管理の基本
                  イ  褥瘡の概要
                  ウ  褥瘡の予防方法
                  エ  褥瘡の治療
                  オ  発生後の褥瘡ケア
                  カ  在宅褥瘡医療の推進
                    また、(２)の在宅褥瘡管理者について、区分番号「Ｃ００５」在宅患者訪問看護・指導料
                  及び「訪問看護療養費に係る指定訪問看護の費用の額の算定方法」の区分番号「０１」訪問
                  看護基本療養費の注２に規定される褥瘡ケアに係る専門の研修を修了した看護師について
                  は、当該研修を修了したものとみなすものであること。
             ２  届出に関する事項
                 在宅患者訪問褥瘡管理指導料の施設基準に係る届出は、別添２の様式 20 の７を用いること。
               なお、当該管理指導料の届出については実績を要しない。また、毎年７月において、前年にお
               ける実績を別添２の様式20 の８により届け出ること。
          第16 の４の２  在宅自己注射指導管理料
#                                                    - 79 -
# file: 000603894.pdf page: 80
             １  在宅自己注射指導管理料の注５に関する施設基準
                 「基本診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについて」（令和２年３月
               ５日保医発 0305 第２号）別添７の第２の５に掲げるオンライン診療料の届出を行っているこ
               と。
             ２  在宅自己注射指導管理料の注５に関する施設基準については、オンライン診療料の届出を行
               っていればよく、在宅自己注射指導管理料の注５として特に地方厚生(支)局長に対して、届出
               を行う必要はないこと。
          第16 の５  在宅血液透析指導管理料
             １  在宅血液透析指導管理料の施設基準
               (１)  在宅血液透析指導管理を実施する保険医療機関は専用透析室及び人工腎臓装置を備えな
                   ければならない。
               (２)  当該保険医療機関又は別の保険医療機関との連携により、患者が当該管理料に係る疾患
                   について緊急に入院を要する状態となった場合に入院できる病床を確保していること。
               (３)  患者が血液透析を行う時間においては緊急時に患者からの連絡を受けられる体制をとっ
                   ていること。
             ２  届出に関する事項
                 在宅血液透析指導管理料の施設基準に係る届出は別添２の様式 20の２を用いること。
          第16 の６  在宅酸素療法指導管理料
             １  遠隔モニタリング加算の施設基準
              (１)  厚生労働省の定める情報通信機器を用いた診療に係る指針に沿って診療を行う体制を有
                  する保険医療機関であること。
              (２)  呼吸器内科について３年以上の経験を有する常勤の医師を配置していること。
              (３)  呼吸器内科について３年以上の経験を有する看護師を配置していること。
             ２  届出に関する事項
                在宅酸素療法指導管理料遠隔モニタリング加算の施設基準に係る届出は別添２の様式 20の３
              の２を用いること。
          第16 の７  在宅持続陽圧呼吸療法指導管理料
             １  遠隔モニタリング加算の施設基準
                 リアルタイムでの画像を介したコミュニケーション（ビデオ通話）が可能な情報通信機器を
                   用いて指導を行う場合は、厚生労働省の定める情報通信機器を用いた診療に係る指針に沿
                   って診療を行う体制を有する保険医療機関であること。
             ２  届出に関する事項
                 遠隔モニタリング加算の施設基準に係る届出は別添２の２を用いること。
          第16 の８  在宅植込型補助人工心臓（非拍動流型）指導管理料
             １  在宅植込型補助人工心臓（非拍動流型）指導管理料の施設基準
                 以下のいずれかを満たす施設であること。
#                                                    - 80 -
# file: 000603894.pdf page: 81
               (１)  植込型補助人工心臓（非拍動流型）に係る施設基準に適合しているものとして地方厚生
                   （支）局長に届け出た保険医療機関であること。
               (２)  当該指導管理を行うに当たり関係学会から認定され、その旨が当該学会のホームページ
                   等で広く周知された施設であること。
             ２  届出に関する事項
                 在宅植込型補助人工心臓（非拍動流型）指導管理料の施設基準に関する届出は、別添２の様
               式 20の９を用いること。
          第16 の９  在宅腫瘍治療電場療法指導管理料
             １  在宅腫瘍治療電場療法指導管理料の施設基準
               (１)  脳神経外科を標榜している病院であること。
               (２)  膠芽腫の治療を過去５年間に５例以上実施していること。
               (３)  膠芽腫の治療の経験を過去５年間に５例以上有し、脳神経外科の経験を５年以上有する
                   常勤の医師が１名以上配置されていること。
               (４)  関係学会から示されている指針に基づいた所定の研修を修了した医師が１名以上配置さ
                   れていること。
               (５)  関連学会から示されている基準に基づき、当該治療が適切に実施されていること。
             ２  届出に関する事項
               (１)  在宅腫瘍治療電場療法指導管理料に係る届出は、別添２の様式52 及び様式 20の 10を用
                   いること。
               (２)  関係学会から示されている指針に基づいた所定の研修を修了した医師が配置されている
                ことを証する文書の写しを添付すること。
          第16 の 10  在宅経肛門的自己洗腸指導管理料
             １  在宅経肛門的自己洗腸指導管理料の施設基準
               (１)  脊髄障害を原因とする排便障害を含めた大腸肛門疾患の診療について５年以上の経験を
                   有する常勤の医師が配置されていること。
               (２)  脊髄障害を原因とする排便障害を有する患者の看護について３年以上の経験を有する専
                   任の看護師が配置されていること。
             ２  届出に関する事項
                 当該指導管理料の施設基準に係る届出は、別添２の様式 20 の11 を用いること。
          第16 の 11  持続血糖測定器加算
             １  持続血糖測定器加算に関する施設基準
               (１)  間歇注入シリンジポンプと連動する持続血糖測定器を用いる場合
                   ア  糖尿病の治療に関し、専門の知識及び少なくとも５年以上の経験を有する常勤の医師
                     が１名以上配置されていること。
                   イ  持続皮下インスリン注入療法を行っている保険医療機関であること。
               (２)  間歇注入シリンジポンプと連動しない持続血糖測定器を用いる場合
                   ア  糖尿病の治療に関し、専門の知識及び５年以上の経験を有する常勤の医師が１名以上
#                                                    - 81 -
# file: 000603894.pdf page: 82
                     配置されていること
                   イ  持続皮下インスリン注入療法を行っている保険医療機関であること。
                   ウ  糖尿病の治療に関し、持続皮下インスリン注入療法に従事した経験を２年以上有し、
                     持続血糖測定器に係る適切な研修を修了した常勤の看護師又は薬剤師が１名以上配置さ
                     れていること。なお、ここでいう適切な研修とは、次の事項に該当する研修のことをい
                     う。
                    (イ)  医療関係団体が主催する研修であること。
                    (ロ)  糖尿病患者への生活習慣改善の意義・基礎知識、評価方法、セルフケア支援、持続
                        血糖測定器に関する理解・活用及び事例分析・評価等の内容が含まれているものであ
                        ること。
             ２  届出に関する事項
                 持続血糖測定器加算の施設基準に係る届出は、別添２の様式 24の５を用いること。
          第16 の 12  横隔神経電気刺激装置加算
             １  横隔神経電気刺激装置加算に関する施設基準
                   区分番号「Ｈ００３」呼吸器リハビリテーション料の「１」呼吸器リハビリテーション料
                 （Ⅰ）又は「２」呼吸器リハビリテーション料（Ⅱ）の施設基準に準ずる。
             ２  届出に関する事項
                   区分番号「Ｈ００３」呼吸器リハビリテーション料の「１」呼吸器リハビリテーション料
                 （Ⅰ）又は「２」呼吸器リハビリテーション料（Ⅱ）の届出を行っていればよく、横隔神経
                 電気刺激装置加算として特に地方厚生（支）局長に対して、届出を行う必要はないこと。
          第17  歯科訪問診療料に係る地域医療連携体制加算
             １  歯科訪問診療料に係る地域医療連携体制加算に関する施設基準
               (１)  歯科を標榜する診療所である保険医療機関であること。
               (２)  当該保険医療機関において、次のアに該当する保険医療機関及びイに該当する保険医療
                   機関との連携により、緊急時の歯科診療ができる連携体制を確保していること。
                   ア  歯科点数表区分番号Ａ０００に掲げる初診料の注２の届出を行った地域歯科診療支援
                     病院歯科である保険医療機関で次の要件を満たしていること。
                     ①  緊急時に当該患者に対する歯科診療を行う体制を確保していること。
                     ②  在宅歯科医療の調整担当者を１名以上配置していること。
                     ③  患者に関する診療記録管理を行うにつき必要な体制が整備されていること。
                   イ  当該患者に対する歯科訪問診療を行う体制が整備されている保険医療機関であるこ
                     と。
               (３)  当該連携保険医療機関において緊急時に円滑な対応ができるよう、あらかじめ患者又は
                   その家族の同意を得て、その治療等に必要な情報を連携保険医療機関に対してあらかじめ
                   別添２の様式21 の２又はこれに準じた様式の文書をもって提供し、その写しを診療録に添
                   付しておくこと。
               (４)  地域医療連携体制加算を算定する保険医療機関にあっては、患者又はその家族等に連携
#                                                    - 82 -
# file: 000603894.pdf page: 83
                   保険医療機関の名称、住所、在宅歯科医療の調整担当者又は担当の歯科医師の氏名及び連
                   絡方法等を記載した別添２の様式 21の２及び様式21の３又はこれに準じた様式の文書を
                   必ず交付することにより、地域医療連携体制の円滑な運営を図るものであること。
             ２  届出に関する事項
                 地域医療連携体制加算の施設基準に係る届出は別添２の様式 21を用いること。
          第17 の 1の２  歯科訪問診療料の注 13に規定する基準
             １  歯科訪問診療料の注13 に規定する基準に関する施設基準
                 直近１か月に歯科訪問診療及び外来で歯科診療を提供した患者のうち、歯科訪問診療を提供
               した患者数の割合が９割５分未満の保険医療機関であること。
             ２  届出に関する事項
                 歯科訪問診療料の注13 に規定する基準に係る届出は別添２の様式 21 の３の２を用いるこ
               と。
          第17 の２  在宅歯科医療推進加算
             １  在宅歯科医療推進加算に関する施設基準
               (１)  歯科を標榜する診療所である保険医療機関であること。
               (２)  当該保険医療機関における歯科訪問診療の月平均延べ患者数が５人以上であり、そのう
                   ち６割以上が歯科訪問診療１を算定していること。
               (３)  届出前３月間の月平均延べ患者数を用いること。
             ２  届出に関する事項
                 在宅歯科医療推進加算に係る届出は、別添２の様式21 の４を用いること。
          第18  造血器腫瘍遺伝子検査
            １  造血器腫瘍遺伝子検査に関する施設基準
                検体検査管理加算(Ⅱ)、(Ⅲ)又は(Ⅳ)の施設基準に準ずる。
            ２  届出に関する事項
                検体検査管理加算（Ⅱ）、（Ⅲ）又は（Ⅳ）の届出を行っていればよく、造血器腫瘍遺伝子検
              査として特に地方厚生（支）局長に対して、届出を行う必要はないこと。
          第18 の１の２  遺伝学的検査
            １  遺伝学的検査の施設基準の対象疾患
                「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」（平成30 年３月５日保
              医発 0305第１号）の別添１「医科診療報酬点数表に関する事項」第２章第３部第１節第１款Ｄ
              ００６－４ 遺伝学的検査(１)のエに掲げる疾患
            ２  遺伝学的検査の施設基準
                関係学会の作成する遺伝学的検査の実施に関する指針を遵守し検査を実施していること。な
              お、当該検査の一部を他の保険医療機関又は衛生検査所に委託する場合は、当該施設基準の届出
              を行っている他の保険医療機関又は関係学会の作成する遺伝学的検査の実施に関する指針を遵守
              し検査を実施していることが公表されている衛生検査所にのみ委託すること。
#                                                    - 83 -
# file: 000603894.pdf page: 84
            ３  届出に関する事項
                遺伝学的検査の施設基準に係る届出は、別添２の様式23を用いること。
          第18 の１の３  骨髄微小残存病変量測定
            １  骨髄微小残存病変量測定に関する施設基準
              (１)  当該検査を当該保険医療機関内で実施する場合においては、次に掲げる基準を全て満たし
                  ていること。
                  ア  内科又は小児科を標榜する保険医療機関であること。
                  イ  内科又は小児科の５年以上の経験を有する常勤の医師が配置されていること。
                  ウ  血液内科の経験を５年以上有している常勤医師が３名以上配置されていること。
                  エ  関係学会により認定された施設であること。
                  オ  関係学会の定める遺伝子関連検査検体品質管理マニュアルを遵守し検査を実施している
                    こと。
              (２)  当該検査を当該保険医療機関以外の施設に委託する場合においては、次に掲げる基準を全
                  て満たしていること。
                  ア  内科又は小児科を標榜する保険医療機関であること。
                  イ  内科又は小児科の５年以上の経験を有する常勤の医師が配置されていること。
                  ウ  血液内科の経験を５年以上有している常勤医師が１名以上配置されていること。
                  エ  (１)を全て満たすものとして地方厚生（支）局長に届出を行っている他の保険医療機関
                    又は関係学会による認定を受けている衛生検査所にのみ委託すること。
            ２  届出に関する事項
                骨髄微小残存病変量測定の施設基準に係る届出は、別添２の様式 23 の２を用いること。
          第18 の１の４  ＢＲＣＡ１／２遺伝子検査
            １  ＢＲＣＡ１／２遺伝子検査の腫瘍細胞を検体とするものに関する施設基準
              (１)  化学療法の経験を５年以上有する常勤医師又は産婦人科及び婦人科腫瘍の専門的な研修の
                  経験を合わせて６年以上有する常勤医師が１名以上配置されていること。
              (２)  遺伝カウンセリング加算の施設基準に係る届出を行っていること。ただし、遺伝カウンセ
                  リング加算の施設基準に係る届出を行っている保険医療機関と連携体制をとっており、当該
                  患者に対して遺伝カウンセリングを実施することが可能である場合はこの限りでない。
            ２  ＢＲＣＡ１／２遺伝子検査の血液を検体とするものに関する施設基準
              (１)  卵巣癌患者に対して、抗悪性腫瘍剤による治療法の選択を目的として検査を実施する場合
                  には、化学療法の経験を５年以上有する常勤医師又は産婦人科及び婦人科腫瘍の専門的な研
                  修の経験を合わせて６年以上有する常勤医師が１名以上配置されていること。
              (２)  乳癌患者に対して、抗悪性腫瘍剤による治療法の選択を目的として検査を実施する場合に
                  は、化学療法の経験を５年以上有する常勤医師又は乳腺外科の専門的な研修の経験を５年以
                  上有する常勤医師が１名以上配置されていること。
              (３)  乳癌又は卵巣癌患者に対して、遺伝性乳癌卵巣癌症候群の診断を目的として検査を実施す
                  る場合には、(１)又は(２)のいずれかを満たすこと。
              (４)  遺伝カウンセリング加算の施設基準に係る届出を行っていること。ただし、遺伝カウンセ
#                                                    - 84 -
# file: 000603894.pdf page: 85
                  リング加算の施設基準に係る届出を行っている保険医療機関と連携体制をとっており、当該
                  患者に対して遺伝カウンセリングを実施することが可能である場合はこの限りでない。
            ３  届出に関する事項
                ＢＲＣＡ１／２遺伝子検査の施設基準に係る届出は、別添２の様式 23 の３を用いること。
          第18 の１の５  がんゲノムプロファイリング検査
            １  がんゲノムプロファイリング検査に関する施設基準
              (１)  がんゲノム医療中核拠点病院、がんゲノム医療拠点病院又はがんゲノム医療連携病院であ
                  ること。
              (２)  次世代シーケンシングを用いた検査に係る適切な第三者認定を受けていること。ただし、
                  当該検査を同様の第三者認定を受けた衛生検査所に委託する場合はこの限りでない。
              (３)  患者からの求めに応じて、当該患者のシークエンスデータ（ＦＡＳＴＱ又はＢＡＭ）、解
                  析データ（ＶＣＦ又はＸＭＬ）等を患者に提供できる体制を整備すること。
              (４)  次に掲げる事項を記載した管理簿等を作成し、当該検査を実施した全ての患者について管
                  理簿等により管理すること。
                  ア  検査を実施した者の氏名及びＩＤ
                  イ  検体を衛生検査所等に発送した年月日
                  ウ  衛生検査所等からの解析結果の受取の有無及び受け取った年月日
                  エ  がんゲノム医療中核拠点病院又はがんゲノム医療拠点病院でエキスパートパネルが開催
                    された年月日
                  オ  エキスパートパネルから検査結果を受け取った年月日
                  カ  検査結果を患者に説明した年月日
                  キ  検査結果を説明した後、がんゲノム情報管理センター（Ｃ－ＣＡＴ）等からの情報に基
                    づいた、臨床試験又は治験等の新たな治療方針の説明の有無及び説明した年月日
                  ク  Ｃ－ＣＡＴへのデータ提出及びデータの二次利用に係る患者の同意の有無
                  ケ  Ｃ－ＣＡＴに対してシークエンスデータ、解析データ及び臨床情報等を提出した年月日
            ２  届出に関する事項
                がんゲノムプロファイリング検査の施設基準に係る届出は、別添２の様式23 の４を用いるこ
              と。
          第18 の１の６  角膜ジストロフィー遺伝子検査
            １  角膜ジストロフィー遺伝子検査に関する施設基準
              (１)  当該検査を当該保険医療機関内で実施する場合においては、次に掲げる基準を全て満たし
                  ていること。
                  ア  眼科を標榜している病院であること。
                  イ  眼科の経験を５年以上有する常勤の医師が１名以上配置されていること。
                  ウ  常勤の臨床検査技師が配置されていること。
                  エ  当該検査に用いる医療機器について、適切に保守管理がなされていること。
                  オ  区分番号「Ｄ０２６」検体検査判断料の「注６」遺伝カウンセリング加算の施設基準に
                    係る届出を行っている、又は当該基準の届出を行っている他の保険医療機関との間の連携
#                                                    - 85 -
# file: 000603894.pdf page: 86
                    体制が整備されていること。
              (２)  当該検査を当該保険医療機関以外の施設に委託する場合においては、次に掲げる基準を全
                  て満たしていること。
                  ア  眼科を標榜している病院であること。
                  イ  眼科の経験を５年以上有する常勤の医師が１名以上配置されていること。
                  ウ  区分番号「Ｄ０２６」検体検査判断料の「注６」遺伝カウンセリング加算の施設基準に
                    係る届出を行っている、又は当該基準の届出を行っている他の保険医療機関との間の連携
                    体制が整備されていること。
                  エ  (１)を全て満たすものとして地方厚生（支）局長に届出を行っている他の保険医療機関
                    又は関係学会の作成する遺伝学的検査の実施に関する指針を遵守し検査を実施しているこ
                    とが公表されている衛生検査所にのみ委託すること。
            ２  届出に関する事項
                角膜ジストロフィー遺伝子検査の施設基準に係る届出は、別添２の様式23 の５を用いるこ
              と。
          第18 の１の７  先天性代謝異常症検査
            １  先天性代謝異常症検査に関する施設基準
              (１)  小児科を標榜している保険医療機関であること。
              (２)  児童福祉法第19 条の３第１項に規定する指定医である常勤医師が１名以上配置されてい
                  ること。
            ２  届出に関する事項
                先天性代謝異常症検査の施設基準に係る届出は、別添２の様式 23の６を用いること。
          第18 の１の８  デングウイルス抗原定性及びデングウイルス抗原・抗体同時測定定性
            １  デングウイルス抗原定性及びデングウイルス抗原・抗体同時測定定性に関する施設基準
                下記のいずれかの施設基準の届出を行った保険医療機関において算定できる。
              (１)  区分番号「Ａ３００」救命救急入院料の「１」から「４」までのいずれか
              (２)  区分番号「Ａ３０１」特定集中治療室管理料の「１」から「４」までのいずれか
              (３)  区分番号「Ａ３０２－２」ハイケアユニット入院医療管理料の「１」又は「２」のいずれ
                  か
              (４)  区分番号「Ａ３０１－４」小児特定集中治療室管理料
            ２  届出に関する事項
                １のいずれかの届出を行っていればよく、デングウイルス抗原定性及びデングウイルス抗原
              ・抗体同時測定定性として特に地方厚生（支）局長に対して、届出を行う必要はないこと。
          第18 の１の９  抗ＨＬＡ抗体（スクリーニング検査）及び抗ＨＬＡ抗体（抗体特異性同定検査）
            １  抗ＨＬＡ抗体（スクリーニング検査）及び抗ＨＬＡ抗体（抗体特異性同定検査）に関する施
              設基準
              (１)  当該検査を当該保険医療機関内で実施する場合においては、次に掲げる基準を全て満たし
                  ていること。
#                                                    - 86 -
# file: 000603894.pdf page: 87
                  ア  区分番号「Ｂ００１」の「25」移植後患者指導管理料（臓器移植後の場合に限る。）に
                    関する施設基準の届出を行っていること。
                  イ  関係学会の作成する指針を遵守し検査を実施していること。
              (２)  当該検査を当該保険医療機関以外の施設に委託する場合においては、次に掲げる基準を全
                  て満たしていること。
                  ア  区分番号「Ｂ００１」の「25」移植後患者指導管理料（臓器移植後の場合に限る。）に
                    関する施設基準の届出を行っていること。
                  イ  (１)を全て満たすものとして地方厚生（支）局長に届出を行っている他の保険医療機関
                    又は関係学会の作成する指針を遵守し当該検査を実施していることが公表されている衛生
                    検査所にのみ委託すること。
            ２  届出に関する事項
                抗ＨＬＡ抗体（スクリーニング検査）及び抗ＨＬＡ抗体（抗体特異性同定検査）の施設基準
              に係る届出は、別添２の様式５の５を用いること。
          第18 の２  ＨＰＶ核酸検出及びＨＰＶ核酸検出（簡易ジェノタイプ判定）
            １  ＨＰＶ核酸検出及びＨＰＶ核酸検出（簡易ジェノタイプ判定）に関する施設基準
              (１)  産婦人科の経験を５年以上有している医師が配置されていること。
              (２)  当該保険医療機関が産婦人科を標榜しており、当該診療科において常勤の医師が配置され
                  ていること。
            ２  届出に関する事項
                ＨＰＶ核酸検出及びＨＰＶ核酸検出（簡易ジェノタイプ判定）の施設基準に係る届出は、別添
              ２の様式 22の２を用いること。
          第18 の２の２  細菌核酸・薬剤耐性遺伝子同時検出
            １  細菌核酸・薬剤耐性遺伝子同時検出に関する基準
                区分番号「Ａ２３４－２」感染防止対策加算の「１」又は「２」の施設基準に準ずる。
            ２  届出に関する事項
                区分番号「Ａ２３４－２」感染防止対策加算の「１」又は「２」の届出を行っていればよ
              く、細菌核酸・薬剤耐性遺伝子同時検出として特に地方厚生（支）局長に対して、届出を行う必
              要はないこと。
          第18 の２の３  ウイルス・細菌核酸多項目同時検出
            １  ウイルス・細菌核酸多項目同時検出に関する施設基準
              (１)  感染症に係る診療を専ら担当する常勤の医師（専ら感染症に係る診療の経験を５年以上有
                  するものに限る。）が１名以上又は臨床検査を専ら担当する常勤の医師（専ら臨床検査を担
                  当した経験を５年以上有するものに限る。）が１名以上配置されていること。なお、臨床検
                  査を専ら担当する医師とは、勤務時間の大部分において検体検査結果の判断の補助を行うと
                  ともに、検体検査全般の管理・運営並びに院内検査に用いる検査機器及び試薬の管理につい
                  ても携わる者をいう。
              (２)  次のいずれかの施設基準の届出を行った保険医療機関であること。
#                                                    - 87 -
# file: 000603894.pdf page: 88
                  ア  区分番号「Ａ３００」救命救急入院料の「１」から「４」までのいずれか
                  イ  区分番号「Ａ３０１」特定集中治療室管理料の「１」から「４」までのいずれか
                  ウ  区分番号「Ａ３０１－４」小児特定集中治療室管理料の「１」又は「２」のいずれか
                  エ  区分番号「Ａ３０２」新生児特定集中治療室管理料の「１」又は「２」のいずれか
                  オ  区分番号「Ａ３０３」総合周産期特定集中治療室管理料の「２」新生児集中治療室管理
                    料
            ２  ウイルス・細菌核酸多項目同時検出の対象患者
                「重症の呼吸器感染症と診断された、又は疑われる患者」とは、次のいずれかに該当するもの
              をいう。
              ア  小児においては、日本小児呼吸器学会及び日本小児感染症学会の「小児呼吸器感染症診療ガ
                イドライン」における上気道炎の重症度分類であるＷｅｓｔｌｅｙのクループスコア若しくは
                気道狭窄の程度の評価で重症以上又は小児市中肺炎の重症度分類で重症と判定される患者
              イ  成人においては、日本呼吸器学会の「成人肺炎診療ガイドライン」における市中肺炎若しく
                は医療・介護関連肺炎の重症度分類で重症以上又は院内肺炎の重症度分類で中等症以上と判定
                される患者
            ３  届出に関する事項
                ウイルス・細菌核酸多項目同時検出の施設基準に係る届出は、別添２の様式22 の３を用いる
              こと。
          第18 の２の４  クロストリジオイデス・ディフィシルのトキシンＢ遺伝子検出
            １  クロストリジオイデス・ディフィシルのトキシンＢ遺伝子検出に関する施設基準
              (１)  区分番号「Ｄ０２６」検体検査判断料の「注４」の「ロ」検体検査管理加算(Ⅱ)、「ハ」
                  検体検査管理加算(Ⅲ)又は「ニ」検体検査管理加算(Ⅳ)の施設基準に準ずる。
              (２)  区分番号「Ａ２３４－２」感染防止対策加算の「１」感染防止対策加算１の施設基準に準
                  ずる。
            ２  届出に関する事項
                区分番号「Ｄ０２６」検体検査判断料の「注４」の「ロ」検体検査管理加算(Ⅱ)、「ハ」検体
              検査管理加算(Ⅲ)又は「ニ」検体検査管理加算(Ⅳ)及び区分番号「Ａ２３４－２」感染防止対策
              加算の「１」感染防止対策加算１の届出を行っていればよく、クロストリジオイデス・ディフィ
              シルのトキシンＢ遺伝子検出として特に地方厚生（支）局長に対して、届出を行う必要はないこ
              と。
          第19  検体検査管理加算(Ⅰ)
            １  検体検査管理加算(Ⅰ)に関する施設基準
                検体検査管理加算(Ⅳ)の施設基準のうち(３)から(６)までの全てを満たしていること。
            ２  届出に関する事項
              (１)  検体検査管理加算(Ⅰ)の施設基準に係る届出は、別添２の様式 22 を用いること。（「１
                  臨床検査を（専ら）担当する常勤医師の氏名」を除く。）
              (２)  「３ 検体検査を常時実施できる検査に係る器具・装置等の名称・台数等」については、
                  受託業者から提供されているものを除く。
#                                                    - 88 -
# file: 000603894.pdf page: 89
          第19 の２  検体検査管理加算(Ⅱ)
             １  検体検査管理加算(Ⅱ)に関する施設基準
               (１)  臨床検査を担当する常勤の医師が１名以上配置されていること。なお、臨床検査を担当
                   する医師とは、検体検査結果の判断の補助を行うとともに、検体検査全般の管理及び運営
                   並びに院内検査に用いる検査機器及び試薬の管理についても携わる者であること。
               (２)  検体検査管理加算(Ⅳ)の施設基準のうち(３)から(６)までの全てを満たしていること。
             ２  届出に関する事項
               (１)  検体検査管理加算(Ⅱ)の施設基準に係る届出は、別添２の様式 22 を用いること。
               (２)  「３  検体検査を常時実施できる検査に係る器具・装置等の名称・台数等」について
                   は、受託業者から提供されているものを除く。
          第20  検体検査管理加算(Ⅲ)
            １  検体検査管理加算(Ⅲ)に関する施設基準
               (１)  臨床検査を専ら担当する常勤の医師が１名以上、常勤の臨床検査技師が４名以上配置さ
                   れていること。なお、臨床検査を専ら担当する医師とは、勤務時間の大部分において検体
                   検査結果の判断の補助を行うとともに、検体検査全般の管理及び運営並びに院内検査に用
                   いる検査機器及び試薬の管理についても携わる者をいう。
               (２)  検体検査管理加算(Ⅳ)の施設基準のうち(２)から(６)までの全てを満たしていること。
             ２  届出に関する事項
               (１)  検体検査管理加算(Ⅲ)の施設基準に係る届出は、別添２の様式 22 を用いること。
               (２)  「３ 検体検査を常時実施できる検査に係る器具・装置等の名称・台数等」については、
                   受託業者から提供されているものを除く。
          第20 の２  検体検査管理加算(Ⅳ)
             １  検体検査管理加算（Ⅳ）に関する施設基準
               (１)  臨床検査を専ら担当する常勤の医師が１名以上、常勤の臨床検査技師が10 名以上配置さ
                   れていること。なお、臨床検査を専ら担当する医師とは、勤務時間の大部分において検体
                   検査結果の判断の補助を行うとともに、検体検査全般の管理及び運営並びに院内検査に用
                   いる検査機器及び試薬の管理についても携わる者をいう。
               (２)  院内検査に用いる検査機器及び試薬の全てが受託業者から提供されていないこと。
               (３)  次に掲げる緊急検査が当該保険医療機関内で常時実施できる体制にあること。
                   ア  血液学的検査のうち末梢血液一般検査
                   イ  生化学的検査のうち次に掲げるもの
                       総ビリルビン、総蛋白、尿素窒素、クレアチニン、グルコース、アミラーゼ、クレア
                     チンキナーゼ（ＣＫ）、ナトリウム及びクロール、カリウム、カルシウム、アスパラギ
                     ン酸アミノトランスフェラーゼ（ＡＳＴ）、アラニンアミノトランスフェラーゼ（ＡＬ
                     Ｔ）、血液ガス分析
                   ウ  免疫学的検査のうち以下に掲げるもの
                       ＡＢＯ血液型、Ｒｈ（Ｄ）血液型、Ｃｏｏｍｂｓ試験（直接、間接）
#                                                    - 89 -
# file: 000603894.pdf page: 90
                   エ  微生物学的検査のうち以下に掲げるもの
                       排泄物、滲出物又は分泌物の細菌顕微鏡検査（その他のものに限る。）
               (４)  定期的に臨床検査の精度管理を行っていること。
               (５)  外部の精度管理事業に参加していること。
               (６)  臨床検査の適正化に関する委員会が設置されていること。
             ２  届出に関する事項
               (１)  検体検査管理加算(Ⅳ)の施設基準に係る届出は、別添２の様式 22 を用いること。
               (２)  「３ 検体検査を常時実施できる検査に係る器具・装置等の名称・台数等」については、
                   受託業者から提供されているものを除く。
          第20 の３  国際標準検査管理加算
             １  国際標準検査管理加算に関する施設基準
                 国際標準化機構が定めた臨床検査に関する国際規格に基づく技術能力の認定を受けているこ
               と。
             ２  届出に関する事項
               (１)  国際標準検査管理加算の施設基準に係る届出は、別添２の様式 22 を用いること。
               (２)  国際標準化機構が定めた臨床検査に関する国際規格に基づく技術能力の認定を受けてい
                   ることを証する文書の写しを添付すること。
          第21  遺伝カウンセリング加算
            １  遺伝カウンセリング加算に関する施設基準
              (１)  遺伝カウンセリングを要する診療に係る経験を３年以上有する常勤の医師が１名以上配置
                  されていること。なお、週３日以上常態として勤務しており、かつ、所定労働時間が週 22
                  時間以上の勤務を行っている非常勤医師（遺伝カウンセリングを要する診療に係る経験を３
                  年以上有する医師に限る。）を２名以上組み合わせることにより、常勤医師の勤務時間帯と
                  同じ時間帯にこれらの非常勤医師が配置されている場合には、当該基準を満たしていること
                  とみなすことができる。
              (２)  遺伝カウンセリングを年間合計 20例以上実施していること。
             ２  届出に関する事項
                 遺伝カウンセリング加算の施設基準に係る届出は別添２の様式 23を用いること。
          第21 の２  遺伝性腫瘍カウンセリング加算
            １  遺伝性腫瘍カウンセリング加算に関する施設基準
                がんゲノム医療中核拠点病院、がんゲノム医療拠点病院又はがんゲノム医療連携病院であるこ
              と。
            ２  届出に関する事項
                遺伝性腫瘍カウンセリング加算の施設基準に係る届出は別添２の様式 23 の４を用いること。
          第22  心臓カテーテル法による諸検査の血管内視鏡検査加算
            １  心臓カテーテル法による諸検査の血管内視鏡検査加算に関する施設基準
#                                                    - 90 -
# file: 000603894.pdf page: 91
              (１)  循環器内科の経験を５年以上有する医師が１名以上配置されていること。
              (２)  当該医療機関が心臓血管外科を標榜しており、心臓血管外科の経験を５年以上有する常勤
                  の医師が配置されていること。ただし、心臓血管外科を標榜しており、かつ、心臓血管外科
                  の経験を５年以上有する常勤の医師が１名以上配置されている他の保険医療機関と必要かつ
                  密接な連携体制をとっており、緊急時に対応が可能である場合は、この限りでない。
            ２  届出に関する事項
               心臓カテーテル法による諸検査の血管内視鏡検査加算の施設基準に係る届出は、別添２の様式
             24 を用いること。
          第22 の２  植込型心電図検査
             １  植込型心電図検査に関する施設基準
                 次のいずれかの施設基準の届出を行っている保険医療機関であること。
                (１)  区分番号「Ｋ５９７」ペースメーカー移植術及び区分番号「Ｋ５９７－２」ペースメー
                    カー交換術
                (２)  区分番号「Ｋ５９８」両心室ペースメーカー移植術及び区分番号「Ｋ５９８－２」両心
                    室ペースメーカー交換術
                (３)  区分番号「Ｋ５９９」植込型除細動器移植術及び区分番号「Ｋ５９９－２」植込型除細
                    動器交換術
                (４)  区分番号「Ｋ５９９－３」両室ペーシング機能付き植込型除細動器移植術及び区分番号
                    「Ｋ５９９－４」両室ペーシング機能付き植込型除細動器交換術
             ２  届出に関する事項
                 ペースメーカー移植術及びペースメーカー交換術、両心室ペースメーカー移植術及び両心室
               ペースメーカー交換術、植込型除細動器移植術及び植込型除細動器交換術又は両室ペーシング
               機能付き植込型除細動器移植術及び両室ペーシング機能付き植込型除細動器交換術のいずれか
               の届出を行っていればよく、植込型心電図検査として特に地方厚生（支）局長に対して、届出
               を行う必要はないこと。
          第22 の３  時間内歩行試験及びシャトルウォーキングテスト
             １  時間内歩行試験及びシャトルウォーキングテストに関する施設基準
               (１)  当該検査の経験を有し、循環器内科又は呼吸器内科の経験を５年以上有する常勤の医師
                   が 1名以上配置されていること。
               (２)  急変時等の緊急事態に対応するための体制その他当該検査を行うための体制が整備され
                   ていること。
               (３)  次に掲げる緊急の検査及び画像診断が当該保険医療機関内で実施できる体制にあるこ
                   と。
                   ア  生化学的検査のうち、血液ガス分析
                   イ  画像診断のうち、単純撮影（胸部）
             ２  届出に関する事項
                 時間内歩行試験及びシャトルウォーキングテストの施設基準に係る届出については、別添２
               の様式 24の６及び様式52 を用いること。
#                                                    - 91 -
# file: 000603894.pdf page: 92
          第22 の４  胎児心エコー法
             １  胎児心エコー法に関する施設基準
               (１)  循環器内科、小児科又は産婦人科の経験を５年以上有し、胎児心エコー法を20症例以上
                   経験している医師が配置されていること。
               (２)  当該保険医療機関が産婦人科を標榜しており、当該診療科において常勤の医師が２名以
                   上配置されていること。ただし、胎児心エコー法を実施する医師が専ら循環器内科又は小
                   児科に従事している場合にあっては、当該診療科において常勤の医師が配置されているこ
                   と。
               (３)  倫理委員会が設置されており、必要なときは事前に開催すること。
             ２  届出に関する事項
                 胎児心エコー法の施設基準に係る届出については、別添２の様式 24 の３を用いること。
          第22 の５  ヘッドアップティルト試験
             １  ヘッドアップティルト試験に関する施設基準
               (１)  当該試験の経験を有し、脳神経内科、循環器内科又は小児科（専ら神経疾患又は循環器
                   疾患に係る診療を行う小児科）の経験を５年以上有する常勤の医師が配置されているこ
                   と。
               (２)  急変時等の緊急事態に対応するための体制その他当該試験を行うための体制が整備され
                   ていること。
             ２  届出に関する事項
                 ヘッドアップティルト試験の施設基準に係る届出については、別添２の様式24 の７及び様式
               52 を用いること。
          第23  人工膵臓検査
             １  人工膵臓検査に関する施設基準
               (１)  患者の緊急事態に対応する緊急検査が可能な検査体制を有していること。
               (２)  担当する医師が常時待機しており、糖尿病の治療に関し、専門の知識及び５年以上の経
                   験を有する常勤の医師が２名以上配置されていること。
               (３)  人工膵臓検査を行うために必要な次に掲げる検査が当該保険医療機関内で常時実施でき
                   るよう必要な機器を備えていること。
                   ア  血液学的検査
                       赤血球数、白血球数、血小板数、ヘマトクリット値
                   イ  生化学的検査
                       グルコース、尿素窒素、インスリン、ナトリウム、クロール、カリウム
               (４)  100 人以上の糖尿病患者を入院又は外来で現に管理していること。
               (５)  入院基本料（特別入院基本料を除く。）を算定していること。
               (６)  前記各項でいう「常時」とは、勤務態様の如何にかかわらず、午前０時より午後 12時ま
                   での間のことである。
               (７)  医療法第 30 条の４第１項に規定する医療計画との連携も図りつつ、地域における当該検
#                                                    - 92 -
# file: 000603894.pdf page: 93
                   査に使用する機器の配置の適正にも留意されていること。
            ２  届出に関する事項
               (１)  人工膵臓検査の施設基準に係る届出は、別添２の様式 24の４を用いること。
               (２)  当該治療に従事する医師の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非専従、専任・非
                   専任の別）及び勤務時間を別添２の様式４を用いて提出すること。
               (３)  当該地域における必要性を記載すること。（理由書）
          第23 の２  皮下連続式グルコース測定
             １  皮下連続式グルコース測定に関する施設基準
               (１)  糖尿病の治療に関し、専門の知識及び５年以上の経験を有する常勤の医師が１名以上配
                   置されていること。
               (２)  持続皮下インスリン注入療法を行っている保険医療機関であること。
             ２  届出に関する事項
                 皮下連続式グルコース測定の施設基準に係る届出は、別添２の様式 24 の５を用いること。
          第24  長期継続頭蓋内脳波検査
            １  長期継続頭蓋内脳波検査に関する施設基準
              (１)  脳神経外科を標榜している病院であること。
              (２)  脳神経外科の常勤医師が１名以上配置されていること。なお、週３日以上常態として勤務
                  しており、かつ、所定労働時間が週 22 時間以上の勤務を行っている脳神経外科の非常勤医
                  師を２名以上組み合わせることにより、常勤医師の勤務時間帯と同じ時間帯にこれらの非常
                  勤医師が配置されている場合には、当該基準を満たしていることとみなすことができる。
            ２  届出に関する事項
                長期継続頭蓋内脳波検査の施設基準に係る届出は、別添２の様式 25を用いること。
          第24 の２  長期脳波ビデオ同時記録検査１
             １  長期脳波ビデオ同時記録検査１に関する施設基準
               (１)  小児科、脳神経内科、脳神経外科、精神科、神経科又は心療内科を標榜している保険医
                   療機関であること。
               (２)  長期脳波ビデオ同時記録検査を年間 50 例以上実施していること。
               (３)  てんかんの治療を目的とする手術を年間10 例以上実施していること。ただし、てんかん
                   の治療を目的とする手術を年間 10例以上実施している保険医療機関との連携体制が整備さ
                   れている場合は、この限りではない。
               (４)  ３テスラ以上のＭＲＩ装置、ポジトロン断層撮影装置及びシングルホトンエミッション
                   コンピューター断層撮影装置を有していること。ただし、これらの装置を有している保険
                   医療機関との連携体制が整備されている場合は、この限りでない。
               (５)  てんかんに係る診療の経験を５年以上有する常勤の医師が１名以上配置されているこ
                   と。
               (６)  長期脳波ビデオ同時記録検査の経験を１年以上有する常勤の看護師及び常勤の臨床検査
                   技師がそれぞれ１名以上配置されていること。
#                                                    - 93 -
# file: 000603894.pdf page: 94
               (７)  てんかん発作の常時監視及びてんかん発作に対する迅速な対応が可能な体制がとられて
                   いること。
               (８)  複数診療科によるてんかん診療に関するカンファレンス、内科的治療と外科的治療との
                   連携等、専門的で高度なてんかん医療を行っていること。
               (９)  関係学会により教育研修施設として認定された施設であること。
               (10)  当該保険医療機関以外の施設に脳波診断を委託していないこと。
               (11)  電子的方法によって、個々の患者の診療に関する情報等を送受信する場合は、厚生労働
                   省「医療情報システムの安全管理に関するガイドライン」を遵守し、安全な通信環境を確
                   保していること。
             ２  届出に関する事項
                 長期脳波ビデオ同時記録検査１の施設基準に係る届出は、別添２の様式25 の２及び様式 52
               を用いること。
          第25  中枢神経磁気刺激による誘発筋電図
            １  中枢神経磁気刺激による誘発筋電図に関する施設基準
                施設共同利用率について別添２の様式26 に定める計算式により算出した数値が 100分の20
              以上であること。
             ２  届出に関する事項
                 中枢神経磁気刺激による誘発筋電図の施設基準に係る届出は、別添２の様式26 を用いるこ
               と。
          第25 の２  単線維筋電図
            １  単線維筋電図に関する施設基準
              (１)  脳神経内科、リハビリテーション科又は小児科を標榜している保険医療機関であること。
              (２)  脳神経内科、リハビリテーション科又は小児科を担当する常勤の医師（専ら神経系疾患の
                  診療を担当した経験を10 年以上有するものに限る。）が１名以上配置されていること。
              (３)  筋電図・神経伝導検査を100 例以上実施した経験を有する常勤の医師が１名以上配置され
                  ていること。なお、当該医師は(２)に掲げる医師と同一の者であっても差し支えない。
              (４)  筋電図・神経伝導検査を年間 50例以上実施していること。
              (５)  日本神経学会から示されている重症筋無力症に係る診療ガイドラインに基づき、当該検査
                  が適切に実施されていること。
            ２  届出に関する事項
                単線維筋電図の施設基準に係る届出は、別添２の様式27の４及び様式 52 を用いること。
          第25 の３  光トポグラフィー
            １  抑うつ症状の鑑別診断の補助に使用する場合の診療料を算定するための施設基準
              (１)  精神科又は心療内科及び脳神経内科又は脳神経外科を標榜する病院であること。
              (２)  当該療法に習熟した医師の指導の下に、当該療法を５例以上実施した経験を有する常勤の
                  精神保健指定医が２名以上配置されていること。
              (３)  脳神経内科又は脳神経外科において、常勤の医師が配置されていること。
#                                                    - 94 -
# file: 000603894.pdf page: 95
              (４)  常勤の臨床検査技師が配置されていること。
              (５)  当該療養に用いる医療機器について、適切に保守管理がなされていること。
              (６)  国立精神・神経医療研究センターが実施している所定の研修を修了した常勤の医師が１名
                  以上配置されていること。
              (７)  当該療法の実施状況を別添２の様式 26 の３により毎年地方厚生（支）局長に報告してい
                  ること。
            ２  適合していない場合には所定点数の 100分の80 に相当する点数により算定することとなる施
              設基準
                施設共同利用率について別添２の様式 26 の２に定める計算式により算出した数値が 100分の
              20 以上であること。
            ３  届出に関する事項
                光トポグラフィーの施設基準に係る届出は、別添２の様式 26の２及び様式52 を用いること。
          第26  脳磁図
            １  自発活動を測定するものに関する施設基準
              (１)  脳磁図に係る診療の経験を３年以上有する常勤の医師が１名以上配置されていること。な
                  お、週３日以上常態として勤務しており、かつ、所定労働時間が週 22時間以上の勤務を行
                  っている非常勤医師（脳磁図に係る診療の経験を３年以上有する医師に限る。）を２名以上
                  組み合わせることにより、常勤医師の勤務時間帯と同じ時間帯にこれらの非常勤医師が配置
                  されている場合には、当該基準を満たしていることとみなすことができる。
              (２)  他の保険医療機関からの依頼による診断が行われていること。
              (３)  区分番号「Ｄ２３５－３」の「１」長期脳波ビデオ同時記録検査１の施設基準に係る届出
                  を行っていること。
            ２  その他のものに関する施設基準
              (１)  脳磁図に係る診療の経験を３年以上有する常勤の医師が１名以上配置されていること。な
                  お、週３日以上常態として勤務しており、かつ、所定労働時間が週 22時間以上の勤務を行
                  っている非常勤医師（脳磁図に係る診療の経験を３年以上有する医師に限る。）を２名以上
                  組み合わせることにより、常勤医師の勤務時間帯と同じ時間帯にこれらの非常勤医師が配置
                  されている場合には、当該基準を満たしていることとみなすことができる。
              (２)  他の保険医療機関からの依頼による診断が行われていること。
            ３  届出に関する事項
                脳磁図の施設基準に係る届出は、別添２の様式27 を用いること。
          第26 の１の２  終夜睡眠ポリグラフィー
            １  安全精度管理下で行うものに関する施設基準
              (１)  睡眠障害又は睡眠呼吸障害に係る診療の経験を５年以上有し、日本睡眠学会等が主催する
                  研修会を受講した常勤の医師が１名以上配置されていること。
              (２)  当該保険医療機関の検査部門において、常勤の臨床検査技師が３名以上配置されているこ
                  と。
              (３)  終夜睡眠ポリグラフィーの「３」１及び２以外の場合を年間 50症例以上及び反復睡眠潜
#                                                    - 95 -
# file: 000603894.pdf page: 96
                  時試験（ＭＳＬＴ）検査を年間５件以上実施していること。
              (４)  当該保険医療機関内で、睡眠検査に関する安全管理マニュアルを策定し、これを遵守する
                  こと。
              (５)  日本睡眠学会から示されている指針等に基づき、当該検査が適切に実施されていること。
            ２  届出に関する事項
                終夜睡眠ポリグラフィーの安全精度管理下で行うものの施設基準に係る届出は、別添２の様式
              27 の２の２を用いること。
          第26 の１の３  脳波検査判断料１
             １  脳波検査判断料１に関する施設基準
               (１)  小児科、脳神経内科、脳神経外科、精神科、神経科又は心療内科を標榜している保険医
                   療機関であること。
               (２)  ＭＲＩ装置を有していること。ただし、ＭＲＩ装置を有している保険医療機関との連携
                   体制が整備されている場合は、この限りでない。
               (３)  脳波診断に係る診療の経験を５年以上有する常勤の医師が１名以上配置されているこ
                   と。
               (４)  脳波検査の経験を１年以上有する常勤の臨床検査技師が１名以上配置されていること。
               (５)  関係学会により教育研修施設として認定された施設であること。
               (６)  当該保険医療機関以外の施設に脳波診断を委託していないこと。
               (７)  電子的方法によって、個々の患者の診療に関する情報等を送受信する場合は、厚生労働
                   省「医療情報システムの安全管理に関するガイドライン」を遵守し、安全な通信環境を確
                   保していること。
            ２  届出に関する事項
                脳波検査判断料１の施設基準に係る届出は、別添２の様式 27の２を用いること。
          第26 の１の４  遠隔脳波診断
             １  遠隔脳波診断に関する施設基準
               (１)  送信側（脳波検査が実施される保険医療機関）においては、以下の基準を全て満たすこ
                   と。
                   ア  脳波検査の実施及び送受信を行うにつき十分な装置・機器を有していること。
                   イ  電子的方法によって、個々の患者の診療に関する情報等を送受信する場合は、厚生労
                     働省「医療情報システムの安全管理に関するガイドライン」を遵守し、安全な通信環境
                     を確保していること。
               (２)  受信側（脳波検査の結果について診断が行われる病院である保険医療機関）において
                   は、以下の基準を全て満たすこと。
                   ア  脳波検査判断料１に関する届出を行っている保険医療機関であること。
                   イ  電子的方法によって、個々の患者の診療に関する情報等を送受信する場合は、厚生労
                     働省「医療情報システムの安全管理に関するガイドライン」を遵守し、安全な通信環境
                     を確保していること。
             ２  届出に関する事項
#                                                    - 96 -
# file: 000603894.pdf page: 97
                 遠隔脳波診断の施設基準に係る届出は、別添２の様式 27の３を用いること。なお、届出につ
               いては、送信側、受信側の双方の医療機関がそれぞれ届出を行うことが必要であり、また、送
               信側の医療機関の届出書については、受信側に係る事項についても記載すること。
          第26 の２  神経学的検査
             １  神経学的検査に関する施設基準
               (１)  脳神経内科、脳神経外科又は小児科を標榜している保険医療機関であること。
               (２)  神経学的検査に関する所定の研修を修了した脳神経内科、脳神経外科又は小児科を担当
                   する常勤の医師（専ら神経系疾患の診療を担当した経験を 10年以上有するものに限る。）
                   が１名以上配置されていること。なお、週３日以上常態として勤務しており、かつ、所定
                   労働時間が週22 時間以上の勤務を行っている脳神経内科、脳神経外科又は小児科を担当す
                   る非常勤医師（神経学的検査に関する所定の研修を修了し、専ら神経系疾患の診療を担当
                   した経験を 10 年以上有するものに限る。）を２名以上組み合わせることにより、常勤医
                   師の勤務時間帯と同じ時間帯にこれらの非常勤医師が配置されている場合には、当該基準
                   を満たしていることとみなすことができる。
             ２  届出に関する事項
                 神経学的検査の施設基準に係る届出は、別添２の様式 28を用いること。
          第27  補聴器適合検査
             １  補聴器適合検査に関する施設基準
               (１)  耳鼻咽喉科を標榜している保険医療機関であり、厚生労働省主催補聴器適合判定医師研
                   修会を修了した耳鼻咽喉科を担当する常勤の医師が１名以上配置されていること。なお、
                   週３日以上常態として勤務しており、かつ、所定労働時間が週 22 時間以上の勤務を行って
                   いる耳鼻咽喉科を担当する非常勤医師（厚生労働省主催補聴器適合判定医師研修会を修了
                   した医師に限る。）を２名以上組み合わせることにより、常勤医師の勤務時間帯と同じ時
                   間帯にこれらの非常勤医師が配置されている場合には、当該基準を満たしていることとみ
                   なすことができる。
               (２)  当該検査を行うために必要な次に掲げる装置・器具を常時備えていること。
                   ア  音場での補聴器装着実耳検査に必要な機器並びに装置（スピーカー法による聴覚検査
                     が可能なオージオメータ等）
                   イ  騒音・環境音・雑音などの検査用音源又は発生装置
                   ウ  補聴器周波数特性測定装置
             ２  届出に関する事項
                 補聴器適合検査の施設基準に係る届出は、別添２の様式 29又はそれに準ずる様式を用いるこ
               と。
          第27 の２  黄斑局所網膜電図及び全視野精密網膜電図
            １  黄斑局所網膜電図に関する施設基準
              (１)  眼科を標榜している保険医療機関であって、眼科の経験を５年以上有する常勤の医師が１
                  名以上配置されていること。
#                                                    - 97 -
# file: 000603894.pdf page: 98
              (２)  黄斑局所網膜電図を記録する装置を有する施設であること。
            ２  全視野精密網膜電図に関する施設基準
              (１)  眼科を標榜している保険医療機関であって、眼科の経験を５年以上有する常勤の医師が１
                  名以上配置されていること。
              (２)  国際臨床視覚電気生理学会の推奨する刺激条件で、全視野刺激により網膜の杆体系と錐体
                  系の網膜電図をそれぞれ分離して記録する装置を有する施設であること。
            ３  届出に関する事項
                黄斑局所網膜電図及び全視野精密網膜電図に係る届出は、別添２の様式29 の３を用いるこ
              と。
          第27 の３  ロービジョン検査判断料
             １  ロービジョン検査判断料に関する施設基準
                 眼科を標榜している保険医療機関であり、厚生労働省主催視覚障害者用補装具適合判定医師
               研修会（眼鏡等適合判定医師研修会）を修了した眼科を担当する常勤の医師が１名以上配置さ
               れていること。
             ２  届出に関する事項
                 ロービジョン検査判断料の施設基準に係る届出は、別添２の様式 29 の２に準ずる様式を用い
               ること。
          第28  コンタクトレンズ検査料
            １  コンタクトレンズ検査料に関する施設基準
              (１)  コンタクトレンズ検査料１から４までに関する施設基準
                    次の基準を満たしていること。
                  ア  次に掲げる事項を内容とするコンタクトレンズ検査料を含む診療に係る費用について、
                    保険医療機関の外来受付（複数診療科を有する場合は、コンタクトレンズに係る診療を行
                    う診療科の外来受付）及び支払窓口の分かりやすい場所に掲示していること。
                    ①  初診料及び再診料（許可病床のうち一般病床に係るものの数が200 以上の保険医療機
                      関にあっては外来診療料）の点数
                        当該保険医療機関又は当該保険医療機関と特別の関係にある保険医療機関において過
                      去にコンタクトレンズ検査料が算定されている場合には、再診料を算定する旨
                    ②  当該保険医療機関において算定するコンタクトレンズ検査料の区分の点数
                      当該診療日にコンタクトレンズ診療を行っている医師の氏名及び眼科診療経験
                    ③  以上の項目について、患者の求めがあった場合には、説明を行う旨
                  イ  アについて、患者の求めがあった場合には説明を行っていること。
              (２)  コンタクトレンズ検査料１に関する施設基準
                  ア  次のうちいずれかの基準を満たしていること。
                    ①  コンタクトレンズに係る診療を行う診療科（複数の診療科を有する場合は、コンタク
                      トレンズに係る診療を行う診療科）において、初診料、再診料又は外来診療料を算定し
                      た患者（複数の診療科を有する保険医療機関において、同一日に他の診療科を併せて受
                      診していることにより初診料、再診料又は外来診療料を算定しない患者を含む。）のう
#                                                    - 98 -
# file: 000603894.pdf page: 99
                      ち、コンタクトレンズに係る検査（コンタクトレンズの装用を目的に受診した患者（既
                      装用の場合を含む。以下同じ。）に対する眼科学的検査）を実施した患者の割合が３割
                      未満であること。
                    ②  コンタクトレンズに係る診療を行う診療科（複数の診療科を有する場合は、コンタク
                      トレンズに係る診療を行う診療科）において、初診料、再診料又は外来診療料を算定し
                      た患者（複数の診療科を有する保険医療機関において、同一日に他の診療科を併せて受
                      診していることにより初診料、再診料又は外来診療料を算定しない患者を含む。）のう
                      ち、コンタクトレンズに係る検査（コンタクトレンズの装用を目的に受診した患者に対
                      する眼科学的検査）を実施した患者の割合が４割未満であり、かつ当該保険医療機関に
                      眼科診療を専ら担当する常勤の医師（眼科診療の経験を 10年以上有する者に限る。）
                      が配置されていること
                  イ  次のうちいずれかに該当すること。
                    ①  眼科の病床を有すること。
                    ②  コンタクトレンズ検査料を算定した患者が年間 10,000人未満であること。
                    ③  コンタクトレンズの自施設交付割合が９割５分未満であること。
              (３)  コンタクトレンズ検査料２に関する施設基準
                  ア  コンタクトレンズ検査料１の施設基準のうち「ア」を満たしていること。
                  イ  コンタクトレンズ検査料１の施設基準のうち「イ」に該当しないこと。
              (４)  コンタクトレンズ検査料３に関する施設基準
                  ア  コンタクトレンズ検査料１の施設基準のうち「ア」を満たしていないこと。
                  イ  コンタクトレンズ検査料１の施設基準のうち「イ」に該当すること。
            ２  届出に関する事項
                コンタクトレンズ検査料１から３までの施設基準に係る届出は、別添２の様式30 を用いるこ
              と。
          第29  小児食物アレルギー負荷検査
            １  小児食物アレルギー負荷検査に関する施設基準
              (１)  小児科を標榜している保険医療機関であること。
              (２)  小児食物アレルギーの診断及び治療の経験を10 年以上有する小児科を担当する常勤の医
                  師が１名以上配置されていること。なお、週３日以上常態として勤務しており、かつ、所定
                  労働時間が週22 時間以上の勤務を行っている小児科を担当する非常勤医師（小児食物アレ
                  ルギーの診断及び治療の経験を 10 年以上有する医師に限る。）を２名以上組み合わせるこ
                  とにより、常勤医師の勤務時間帯と同じ時間帯にこれらの非常勤医師が配置されている場合
                  には、当該基準を満たしていることとみなすことができる。
              (３)  急変時等の緊急事態に対応するための体制その他当該検査を行うための体制が整備されて
                  いること。
            ２  届出に関する事項
              (１)  小児食物アレルギー負荷検査の施設基準に係る届出は、別添２の様式31 を用いること。
              (２)  小児科を担当する医師の小児食物アレルギーの診断及び治療経験が分かるものを添付する
                  こと。
#                                                    - 99 -
# file: 000603894.pdf page: 100
          第29 の２  内服・点滴誘発試験
            １  内服・点滴誘発試験に関する施設基準
              (１)  皮膚科を標榜している保険医療機関であること。
              (２)  薬疹の診断及び治療の経験を 10年以上有する皮膚科を担当する常勤の医師が１名以上配
                  置されていること。
              (３)  急変時等の緊急事態に対応するための体制その他当該検査を行うための体制が整備されて
                  いること。
            ２  届出に関する事項
              (１)  内服・点滴誘発試験の施設基準に係る届出は、別添２の様式 31の２を用いること。
              (２)  皮膚科を担当する医師の薬疹の診断及び治療の経験が分かるものを添付すること。
          第29 の３  センチネルリンパ節生検（片側）
             １  センチネルリンパ節生検（片側）に関する施設基準
               (１)  乳腺外科又は外科の経験を５年以上有しており、乳がんセンチネルリンパ節生検を、当
                   該手術に習熟した医師の指導の下に、術者として５症例以上経験している医師が配置され
                   ていること。
               (２)  当該保険医療機関が乳腺外科又は外科及び放射線科を標榜しており、当該診療科におい
                   て常勤の医師が２名以上配置されていること。ただし、「２  単独法」のうち、色素のみ
                   によるもののみを実施する施設にあっては、放射線科を標榜していなくても差し支えな
                   い。
               (３)  麻酔科標榜医が配置されていること。
               (４)  病理部門が設置され、病理医が配置されていること。
             ２  届出に関する事項
                 センチネルリンパ節生検（片側）の施設基準に係る届出は、別添２の様式31 の３及び様式 5
               2 を用いること。
          第29 の４  ＣＴ透視下気管支鏡検査加算
             １  ＣＴ透視下気管支鏡検査加算に関する施設基準
               (１)  区分番号「Ｅ２００」コンピューター断層撮影の「１」ＣＴ撮影の「イ」64列以上のマ
                   ルチスライス型の機器による場合又は「ロ」16列以上64 列未満のマルチスライス型の機
                   器による場合に係る施設基準のいずれかを現に届け出ていること。
               (２)  専ら呼吸器内科又は呼吸器外科に従事し、呼吸器系疾患の診療の経験を５年以上有する
                   常勤の医師が配置されていること。
               (３)  診療放射線技師が配置されていること。
             ２  届出に関する事項
                 ＣＴ透視下気管支鏡検査加算の施設基準に係る届出は、別添２の様式 38 を用いること。
          第29 の４の２  経気管支凍結生検法
             １  経気管支凍結生検法に関する施設基準
#                                                    - 100 -
# file: 000603894.pdf page: 101
               (１)  専ら呼吸器内科又は呼吸器外科に従事し、呼吸器系疾患の診療の経験を５年以上有する
                   常勤の医師が２名以上配置されていること。そのうち少なくとも１名は10 年以上の経験を
                   有していること。
               (２)  診療放射線技師が配置されていること。
               (３)  急変時等の緊急事態に対応するための体制その他当該検査を行うための体制が整備され
                   ていること。
             ２  届出に関する事項
               経気管支凍結生検法の施設基準に係る届出は、別添２の様式 38の４を用いること。
          第29 の５  有床義歯咀嚼機能検査、咀嚼能力検査及び咬合圧検査
             １  有床義歯咀嚼機能検査、咀嚼能力検査及び咬合圧検査に関する施設基準
                (１)  有床義歯咀嚼機能検査１のイの施設基準
                    次のいずれにも該当すること。
                    ア  歯科補綴治療に係る専門の知識及び３年以上の経験を有する歯科医師が１名以上配置
                      されていること。
                    イ  当該保険医療機関内に歯科用下顎運動測定器（非接触型）及び咀嚼能率測定用のグル
                      コース分析装置を備えていること。
                (２)  有床義歯咀嚼機能検査１のロ及び咀嚼能力検査の施設基準
                    次のいずれにも該当すること。
                    ア  歯科補綴治療に係る専門の知識及び３年以上の経験を有する歯科医師が１名以上配置
                      されていること。
                    イ  当該保険医療機関内に咀嚼能率測定用のグルコース分析装置を備えていること。
                (３)  有床義歯咀嚼機能検査２のイの施設基準
                    次のいずれにも該当すること。
                    ア  歯科補綴治療に係る専門の知識及び３年以上の経験を有する歯科医師が１名以上配置
                      されていること。
                    イ  当該保険医療機関内に歯科用下顎運動測定器（非接触型）及び歯科用咬合力計を備え
                      ていること。
                (４)  有床義歯咀嚼機能検査２のロ及び咬合圧検査の施設基準
                    次のいずれにも該当すること。
                    ア  歯科補綴治療に係る専門の知識及び３年以上の経験を有する歯科医師が１名以上配置
                      されていること。
                    イ  当該保険医療機関内に歯科用咬合力計を備えていること。
             ２  届出に関する事項
                 有床義歯咀嚼機能検査、咀嚼能力検査及び咬合圧検査の施設基準に係る届出は、別添２の様
                式 38の１の２を用いること。
          第29 の６  精密触覚機能検査
            １  精密触覚機能検査に関する施設基準
              (１)  歯科医療を担当する保険医療機関であること。
#                                                    - 101 -
# file: 000603894.pdf page: 102
              (２)  口腔顔面領域の感覚検査及び三叉神経損傷の診断と治療法に関する研修を修了した歯科医
                  師が１名以上配置されていること。なお、既に受講した研修が要件の一部を満たしている場
                  合には、不足する要件を補足する研修を受講することでも差し支えない。
              (３)  当該医療機関内にSemmes-Weinstein monofilament setを備えていること。
            ２  届出に関する事項
                精密触覚機能検査の施設基準に係る届出は、別添２の様式 38の１の３を用いること。
          第29 の７  睡眠時歯科筋電図検査
            １  睡眠時歯科筋電図検査に関する施設基準
              (１)  当該療養を行うにつき、十分な経験を有する歯科医師が１名以上配置されていること。
              (２)  当該保険医療機関内に歯科用筋電計を備えていること。
            ２  届出に関する事項
              睡眠時歯科筋電図検査の施設基準に係る届出は、別添２の様式 38の１の４を用いること。
          第30  画像診断管理加算
            １  画像診断管理加算１に関する施設基準
              (１)  放射線科を標榜している保険医療機関であること。
              (２)  画像診断を専ら担当する常勤の医師（専ら画像診断を担当した経験を10 年以上有するも
                  の又は当該療養について関係学会から示されている２年以上の所定の研修（専ら放射線診断
                  に関するものとし、画像診断、Interventional Radiology(IVR)及び核医学に関する事項を
                  全て含むものであること。）を修了し、その旨が登録されている医師に限る。）が１名以上
                  配置されていること。なお、画像診断を専ら担当する医師とは、勤務時間の大部分において
                  画像情報の撮影又は読影に携わっている者をいう。
              (３)  画像診断管理を行うにつき十分な体制が整備されていること。
              (４)  当該保険医療機関以外の施設に読影又は診断を委託していないこと。
              (５)  電子的方法によって、個々の患者の診療に関する情報等を送受信する場合は、端末の管理
                  や情報機器の設定等を含め、厚生労働省「医療情報システムの安全管理に関するガイドライ
                  ン」を遵守し、安全な通信環境を確保していること。
            ２  画像診断管理加算２に関する施設基準
              (１)  放射線科を標榜している病院であること。
              (２)  画像診断を専ら担当する常勤の医師（専ら画像診断を担当した経験を10 年以上有するも
                  の又は当該療養について関係学会から示されている２年以上の所定の研修（専ら放射線診断
                  に関するものとし、画像診断、Interventional Radiology(IVR)及び核医学に関する事項を
                  全て含むものであること。）を修了し、その旨が登録されている医師に限る。）が１名以上
                  配置されていること。なお、画像診断を専ら担当する医師とは、勤務時間の大部分において
                  画像情報の撮影又は読影に携わっている者をいう。
              (３)  当該保険医療機関において実施される全ての核医学診断、ＣＴ撮影及びＭＲＩ撮影につい
                  て、(２)に規定する医師の下に画像情報の管理が行われていること。
              (４)  当該保険医療機関における核医学診断及びコンピューター断層診断のうち、少なくとも８
                  割以上の読影結果が、(２)に規定する医師により遅くとも撮影日の翌診療日までに当該患者
#                                                    - 102 -
# file: 000603894.pdf page: 103
                  の診療を担当する医師に報告されていること。
              (５)  画像診断管理を行うにつき十分な体制が整備されていること。
              (６)  当該保険医療機関以外の施設に読影又は診断を委託していないこと。
              (７)  電子的方法によって、個々の患者の診療に関する情報等を送受信する場合は、端末の管理
                  や情報機器の設定等を含め、厚生労働省「医療情報システムの安全管理に関するガイドライ
                  ン」を遵守し、安全な通信環境を確保していること。
              (８)  関係学会の定める指針を遵守し、ＭＲＩ装置の適切な安全管理を行っていること。
            ３  画像診断管理加算３に関する施設基準
              (１)  放射線科を標榜している特定機能病院であること。
              (２)  画像診断を専ら担当する常勤の医師（専ら画像診断を担当した経験を10 年以上有するも
                  の又は当該療養について関係学会から示されている２年以上の所定の研修（専ら放射線診断
                  に関するものとし、画像診断、Interventional Radiology(IVR)及び核医学に関する事項を
                  全て含むものであること。）を修了し、その旨が登録されている医師に限る。）が６名以上
                  配置されていること。なお、画像診断を専ら担当する医師とは、勤務時間の大部分において
                  画像情報の撮影又は読影に携わっている者をいう。
              (３)  当該保険医療機関において実施される全ての核医学診断、ＣＴ撮影及びＭＲＩ撮影につい
                  て、(２)の医師の下に画像情報の管理が行われていること。
              (４)  当該保険医療機関における核医学診断及びコンピューター断層診断のうち、少なくとも８
                  割以上の読影結果が、(２) の医師により遅くとも撮影日の翌診療日までに当該患者の診療
                  を担当する医師に報告されていること。
              (５)  当該保険医療機関において、夜間及び休日に読影を行う体制が整備されていること。
              (６)  画像診断管理を行うにつき十分な体制が整備されており、当該保険医療機関において実施
                  される全ての核医学診断、ＣＴ撮影及びＭＲＩ撮影について、夜間及び休日を除いて、検査
                  前の画像診断管理を行っていること。
              (７)  当該保険医療機関以外の施設に読影又は診断を委託していないこと。
              (８)  電子的方法によって、個々の患者の診療に関する情報等を送受信する場合は、端末の管理
                  や情報機器の設定等を含め、厚生労働省「医療情報システムの安全管理に関するガイドライ
                  ン」を遵守し、安全な通信環境を確保していること。
              (９)  関係学会の定める指針を遵守し、ＭＲＩ装置の適切な安全管理を行っていること。
              (10)  関係学会の定める指針に基づいて、適切な被ばく線量管理を行っていること。その際、施
                  設内の全てのＣＴ検査の線量情報を電子的に記録し、患者単位及び検査プロトコル単位で集
                  計・管理の上、被ばく線量の最適化を行っていること。
            ４  届出に関する事項
                画像診断管理の施設基準に係る届出は、別添２の様式 32 を用いること。なお、画像診断管理
              加算１の施設基準の届出については、画像診断管理加算２又は３の届出をもってこれに代えるこ
              とができる。
          第31  歯科画像診断管理加算
            １  歯科画像診断管理加算１に関する施設基準
              (１)  歯科診療報酬点数表の初診料の注２の届出（地域歯科診療支援病院歯科初診料に係るもの
#                                                    - 103 -
# file: 000603894.pdf page: 104
                  に限る。）を行った保険医療機関であること。
              (２)  画像診断を専ら担当する常勤の歯科医師が１名以上いること。なお、画像診断を専ら担当
                  する歯科医師とは、勤務時間の大部分において画像情報の撮影又は読影に携わっている者を
                  いう。
              (３)  画像診断管理を行うにつき十分な体制が整備されていること。
              (４)  当該保険医療機関以外の施設に読影又は診断を委託していないこと。
              (５)  電子的方法によって、個々の患者の診療に関する情報等を送受信する場合は、端末の管理
                  や情報機器の設置等を含め、厚生労働省「医療情報システムの安全管理に関するガイドライ
                  ン」を遵守し、安全な通信環境を確保していること。
            ２  歯科画像診断管理加算２に関する施設基準
              (１)  歯科診療報酬点数表の初診料の注２の届出（地域歯科診療支援病院歯科初診料に係るもの
                  に限る。）を行った保険医療機関であること。
              (２)  画像診断を専ら担当する常勤の歯科医師が１名以上いること。なお、画像診断を専ら担当
                  する歯科医師とは、勤務時間の大部分において画像情報の撮影又は読影に携わっている者を
                  いう。
              (３)  当該保険医療機関において実施される全ての歯科用３次元エックス線断層撮影及びコンピ
                  ューター断層診断（歯科診療に係るものに限る。）について、(２)に規定する歯科医師の下
                  に画像情報の管理が行われていること。
              (４)  当該保険医療機関における歯科用３次元エックス線断層撮影診断及びコンピューター断層
                  診断（歯科診療に係るものに限る。）のうち、少なくとも８割以上の読影結果が、(２)に規
                  定する歯科医師により遅くとも撮影日の翌診療日までに当該患者の診療を担当する歯科医師
                  に報告されていること。
              (５)  画像診断管理を行うにつき十分な体制が整備されていること。
              (６)  当該保険医療機関以外の施設に読影又は診断を委託していないこと。
              (７)  電子的方法によって、個々の患者の診療に関する情報等を送受信する場合は、端末の管理
                  や情報機器の設定等を含め、厚生労働省「医療情報システムの安全管理に関するガイドライ
                  ン」を遵守し、安全な通信環境を確保していること。
            ３  届出に関する事項
                歯科画像診断管理の施設基準に係る届出は、別添２の様式 33を用いること。
          第32  遠隔画像診断
            １  遠隔画像診断に関する施設基準
              (１)  送信側（画像の撮影が行われる保険医療機関）においては以下の基準を全て満たすこと。
                  ア  画像の撮影及び送受信を行うにつき十分な装置・機器を有しており、受信側の保険医療
                    機関以外の施設へ読影又は診断を委託していないこと。
                  イ  電子的方法によって、個々の患者の診療に関する情報等を送受信する場合は、端末の管
                    理や情報機器の設定等を含め、厚生労働省「医療情報システムの安全管理に関するガイド
                    ライン」を遵守し、安全な通信環境を確保していること。
              (２)  受信側（画像診断が行われる病院である保険医療機関）においては以下の基準を全て満た
                  すこと。ただし、歯科診療に係る画像診断については、歯科画像診断管理加算の要件を満た
#                                                    - 104 -
# file: 000603894.pdf page: 105
                  していれば足りるものであること。
                  ア  画像診断管理加算１、２又は３に関する施設基準を満たすこと。
                  イ  特定機能病院、臨床研修指定病院、へき地医療拠点病院又は基本診療料の施設基準等別
                    表第六の二に規定する地域に所在する病院であること。
                  ウ  電子的方法によって、個々の患者の診療に関する情報等を送受信する場合は、端末の管
                    理や情報機器の設定等を含め、厚生労働省「医療情報システムの安全管理に関するガイド
                    ライン」を遵守し、安全な通信環境を確保していること。
            ２  届出に関する事項
                遠隔画像診断の施設基準に係る届出は、別添２の様式34又は様式 35 を用いること。なお、届
              出については、送信側、受信側の双方の医療機関がそれぞれ届出を行うことが必要であり、ま
              た、送信側の医療機関の届出書については、受信側に係る事項についても記載すること。
          第33  ポジトロン断層撮影、ポジトロン断層・コンピューター断層複合撮影、ポジトロン断層・磁
              気共鳴コンピューター断層複合撮影又は乳房用ポジトロン断層撮影
            １  ポジトロン断層撮影、ポジトロン断層・コンピューター断層複合撮影、ポジトロン断層・磁気
              共鳴コンピューター断層複合撮影又は乳房用ポジトロン断層撮影に係る費用を算定するための施
              設基準
              (１)  核医学診断の経験を３年以上有し、かつ、所定の研修を修了した常勤医師が１名以上いる
                  こと。
              (２)  診断撮影機器ごとに、ＰＥＴ製剤の取扱いに関し、専門の知識及び経験を有する専任の診
                  療放射線技師が１名以上いること。
            ２  該当しない場合は所定点数の 100分の 80 に相当する点数を算定することとなる施設基準
                ポジトロン断層撮影、ポジトロン断層・コンピューター断層複合撮影、ポジトロン断層・磁気
              共鳴コンピューター断層複合撮影又は乳房用ポジトロン断層撮影に使用する画像診断機器の施設
              共同利用率について、別添２の様式 36に定める計算式により算出した数値が100 分の 30以上で
              あること（ただし、特定機能病院、がん診療の拠点となる病院又は高度専門医療に関する研究等
              を行う独立行政法人に関する法律（平成 20 年法律第93 号）第４条第１項に規定する国立高度専
              門医療研究センターの設置する保険医療機関を除く。）。がん診療の拠点となる病院とは、第 1
              1 の２がん治療連携計画策定料、がん治療連携指導料の２と同様であること。
            ３  届出に関する事項
                ポジトロン断層撮影、ポジトロン断層・コンピューター断層複合撮影、ポジトロン断層・磁気
              共鳴コンピューター断層複合撮影又は乳房用ポジトロン断層撮影の施設基準に係る届出は、別添
              ２の様式 36を用いること。
          第34  ＣＴ撮影及びＭＲＩ撮影
            １  ＣＴ撮影及びＭＲＩ撮影に関する施設基準
              (１)  64 列以上、16 列以上64列未満若しくは４列以上16列未満のマルチスライスＣＴ装置又
                  は３テスラ以上若しくは 1.5テスラ以上３テスラ未満のＭＲＩ装置のいずれかを有している
                  こと。
              (２)  64 列以上のマルチスライスＣＴ装置又は３テスラ以上のＭＲＩ装置においては、画像診
#                                                    - 105 -
# file: 000603894.pdf page: 106
                  断管理加算２又は３に関する施設基準の届出を行っていること。
              (３)  64 列以上のマルチスライスＣＴ装置又は３テスラ以上のＭＲＩ装置においては、ＣＴ撮
                  影に係る部門又はＭＲＩ撮影に係る部門にそれぞれ専従の診療放射線技師が１名以上勤務し
                  ていること。
            ２  ＣＴ撮影の注８及びＭＲＩ撮影の注６に規定する施設基準
                ＣＴ撮影及びＭＲＩ撮影に使用する画像診断機器の施設共同利用率について、別添２の様式 3
              7 に定める計算式により算出した数値が100 分の 10以上であること。
            ３  届出に関する事項
              (１)  ＣＴ撮影及びＭＲＩ撮影の施設基準に係る届出は、別添２の様式 37 を用いること。
              (２)  当該撮影を行う画像診断機器の機種名、型番、メーカー名、テスラ数（ＭＲＩの場合）を
                  記載すること。
              (３)  ＣＴ撮影及びＭＲＩ撮影に係る安全管理責任者の氏名を記載し、ＣＴ撮影装置、ＭＲＩ撮
                  影装置及び造影剤注入装置の保守管理計画を添付すること。
          第35  冠動脈ＣＴ撮影加算
            １  冠動脈ＣＴ撮影加算に関する施設基準
              (１)  64 列以上のマルチスライス型のＣＴ装置を有していること。
              (２)  画像診断管理加算２又は３に関する施設基準を満たすこと。
            ２  届出に関する事項
                冠動脈ＣＴ撮影加算の施設基準に係る届出は、別添２の様式 38を用いること。
          第35 の２  血流予備量比コンピューター断層撮影
            １  血流予備量比コンピューター断層撮影に関する施設基準
              (１)  64 列以上のマルチスライス型のＣＴ装置を有していること。
              (２)  画像診断管理加算２又は３に関する施設基準を満たすこと。
              (３)  次のいずれにも該当すること。
                  ア  許可病床数が200 床以上の病院であること。
                  イ  循環器内科、心臓血管外科及び放射線科を標榜している保険医療機関であること。
                  ウ  ５年以上の循環器内科の経験を有する常勤の医師が２名以上配置されており、５年以上
                    の心臓血管外科の経験を有する常勤の医師が１名以上配置されていること。
                  エ  ５年以上の心血管インターベンション治療の経験を有する常勤の医師が１名以上配置さ
                    れていること。なお、ウに掲げる医師と同一の者であっても差し支えない。
                  オ  経皮的冠動脈形成術を年間 100例以上実施していること。
                  カ  画像診断を専ら担当する常勤の医師（専ら画像診断を担当した経験を10 年以上有する
                    もの又は当該療養について関係学会から示されている２年以上の所定の研修（専ら放射線
                    診断に関するものとし、画像診断、Interventional Radiology(IVR)及び核医学に関する
                    事項を全て含むものであること。）を修了し、その旨が登録されているものに限る。）が
                    ３名以上配置されていること。なお、画像診断を専ら担当する医師とは、勤務時間の大部
                    分において画像情報の撮影又は読影に携わっている者をいう。
                  キ  放射線治療に専従の常勤の医師（放射線治療の経験を５年以上有するものに限る。）が
#                                                    - 106 -
# file: 000603894.pdf page: 107
                    １名以上配置されていること。
                  ク  日本循環器学会の研修施設、日本心血管インターベンション治療学会の研修施設及び日
                    本医学放射線学会の総合修練機関のいずれにも該当すること。
            ２  届出に関する事項
                血流予備量比コンピューター断層撮影の施設基準に係る届出は、別添２の様式37 の２を用い
              ること。
          第35 の３  外傷全身ＣＴ加算
            １  外傷全身ＣＴ加算に関する施設基準
              (１)  救命救急入院料の施設基準の届出を行っていること。
              (２)  64 列以上のマルチスライス型のＣＴ装置を有していること。
              (３)  画像診断管理加算２又は３に関する施設基準の届出を行っていること。
            ２  届出に関する事項
                外傷全身ＣＴ加算の施設基準に係る届出は、別添２の様式 38を用いること。
          第35 の４  大腸ＣＴ撮影加算
            １  大腸ＣＴ撮影加算に関する施設基準
                区分番号「Ｅ２００」コンピューター断層撮影の１「ＣＴ撮影」の「イ」６４列以上のマルチ
              スライス型の機器による場合又は「ロ」１６列以上６４列未満のマルチスライス型の機器による
              場合に係る施設基準を現に届け出ていること。
            ２  届出に関する事項
                コンピューター断層撮影の１「ＣＴ撮影」の「イ」６４列以上のマルチスライス型の機器によ
              る場合又は「ロ」１６列以上６４列未満のマルチスライス型の機器による場合の届出を行ってい
              ればよく、大腸ＣＴ撮影加算として特に地方厚生（支）局長に対して、届出を行う必要はないこ
              と。
          第36  心臓ＭＲＩ撮影加算
            １  心臓ＭＲＩ撮影加算に関する施設基準
              (１)  1.5 テスラ以上のＭＲＩ装置を有していること。
              (２)  画像診断管理加算２又は３に関する施設基準を満たすこと。
            ２  届出に関する事項
                心臓ＭＲＩ撮影加算の施設基準に係る届出は、別添２の様式 38を用いること。
          第36 の１の２  乳房ＭＲＩ撮影加算
            １  乳房ＭＲＩ撮影加算に関する施設基準
              (１)  1.5 テスラ以上のＭＲＩ装置を有していること。
              (２)  画像診断管理加算２又は３に関する施設基準を満たすこと。
              (３)  関係学会より乳癌の専門的な診療が可能として認定された施設であること。
            ２  届出に関する事項
                乳房ＭＲＩ撮影加算の施設基準に係る届出は、別添２の様式 38を用いること。
#                                                    - 107 -
# file: 000603894.pdf page: 108
          第36 の１の３  小児鎮静下ＭＲＩ撮影加算
            １  小児鎮静下ＭＲＩ撮影加算に関する施設基準
              (１)  1.5 テスラ以上のＭＲＩ装置を有していること。
              (２)  画像診断管理加算２又は３に関する施設基準を満たすこと。
              (３)  小児救急医療を行うにつき十分な体制が整備されていること。
              (４)  小児のＭＲＩ撮影及び画像診断に関して十分な知識と経験を有する常勤の医師及び小児の
                  麻酔・鎮静に十分な知識と経験を有する常勤の医師が、それぞれ１名以上配置されているこ
                  と。
              (５)  関係学会から示されているＭＲＩ撮影時の鎮静に関する指針に基づき、鎮静下のＭＲＩ撮
                  影を適切に実施していること。
            ２  届出に関する事項
                小児鎮静下ＭＲＩ撮影加算の施設基準に係る届出は、別添２の様式 38 を用いること。
          第36 の１の４  頭部ＭＲＩ撮影加算
            １  頭部ＭＲＩ撮影加算に関する施設基準
              (１)  ３テスラ以上のＭＲＩ装置を有していること。
              (２)  画像診断管理加算２又は３に関する施設基準を満たすこと。
              (３)  画像診断を専ら担当する常勤の医師（専ら画像診断を担当した経験を10 年以上有するも
                  の又は当該療養について関係学会から示されてい２年以上の所定の研修（専ら放射線診断に
                  関するものとし、画像診断、Interventional Radiology(IVR)及び核医学に関する事項を全
                  て含むものであること。）を修了し、その旨が登録されているものに限る。）が３名以上配
                  置されていること。なお、画像診断を専ら担当する医師とは、勤務時間の大部分において画
                  像情報の撮影又は読影に携わっている者をいう。
              (４)  当該保険医療機関において、夜間及び休日に読影を行う体制が整備されていること。
              (５)  当該保険医療機関において実施される全ての核医学診断、ＣＴ撮影及びＭＲＩ撮影につい
                  て、夜間及び休日を除いて、検査前の画像診断管理を行っていること。
             （６） 関係学会の定める指針に基づいて、適切な被ばく線量管理を行っていること。その際、施
                  設内の全てのＣＴ検査の線量情報を電子的に記録し、患者単位及び検査プロトコル単位で集
                  計・管理の上、被ばく線量の最適化を行っていること。
            ２  届出に関する事項
                頭部ＭＲＩ撮影加算の施設基準に係る届出は、別添２の様式 38を用いること。
          第36 の１の５  全身ＭＲＩ撮影加算
            １  全身ＭＲＩ撮影加算に関する施設基準
              (１)  1.5 テスラ以上のＭＲＩ装置を有していること。
              (２)  画像診断管理加算２又は３に関する施設基準を満たすこと。
              (３)  画像診断を専ら担当する常勤の医師（専ら画像診断を担当した経験を10 年以上有するも
                  の又は当該療養について関係学会から示されてい２年以上の所定の研修（専ら放射線診断に
                  関するものとし、画像診断、Interventional Radiology(IVR)及び核医学に関する事項を全
#                                                    - 108 -
# file: 000603894.pdf page: 109
                  て含むものであること。）を修了し、その旨が登録されているものに限る。）が３名以上配
                  置されていること。なお、画像診断を専ら担当する医師とは、勤務時間の大部分において画
                  像情報の撮影又は読影に携わっている者をいう。
              (４)  当該保険医療機関において実施される全ての核医学診断、ＣＴ撮影及びＭＲＩ撮影につい
                  て、夜間及び休日を除いて、検査前の画像診断管理を行っていること。
              (５)  関係学会の定める指針に基づいて、適切な被ばく線量管理を行っていること。その際、施
                  設内の骨シンチグラフィの線量情報を電子的に記録し、患者単位で集計・管理の上、被ばく
                  線量の最適化を行っていること。
            ２  届出に関する事項
                全身ＭＲＩ撮影加算の施設基準に係る届出は、別添２の様式 38を用いること。
          第36 の２  抗悪性腫瘍剤処方管理加算
            １  抗悪性腫瘍剤処方管理加算に関する施設基準
              (１)  許可病床数が200 床以上の病院であること。
              (２)  化学療法の経験を５年以上有する専任の常勤医師が１名以上勤務していること。
            ２  届出に関する事項
              (１)  抗悪性腫瘍剤処方管理加算の施設基準に係る届出は、別添２の様式38 の２を用いるこ
                  と。
              (２)  １の(２)に掲げる医師の経験が確認できる文書を添付すること。
          第36 の３  外来後発医薬品使用体制加算
            １  外来後発医薬品使用体制加算に関する施設基準
              (１)  診療所であって、薬剤部門又は薬剤師が後発医薬品の品質、安全性、安定供給体制等の情
                  報を収集・評価し、その結果を踏まえ後発医薬品の採用を決定する体制が整備されているこ
                  と。
              (２)  当該保険医療機関において調剤した後発医薬品のある先発医薬品及び後発医薬品につい
                  て、当該薬剤を合算した使用薬剤の薬価（薬価基準）別表に規定する規格単位ごとに数えた
                  数量（以下「規格単位数量」という。）に占める後発医薬品の規格単位数量の割合が、外来
                  後発医薬品使用体制加算１にあっては 85％以上、外来後発医薬品使用体制加算２にあって
                  は 75％以上 85％未満、外来後発医薬品使用体制加算３にあっては 70％以上 75％未満である
                  こと。
              (３)  当該保険医療機関において調剤した薬剤（（4）に掲げる医薬品を除く。）の規格単位数
                  量に占める後発医薬品のある先発医薬品及び後発医薬品を合算した規格単位数量の割合が 5
                  0％以上であること。
              (４)  後発医薬品の規格単位数量の割合を算出する際に除外する医薬品
                  ①  経腸成分栄養剤
                        エレンタール配合内用剤、エレンタールP 乳幼児用配合内用剤、エンシュア・リキッ
                      ド、エンシュア・H、ツインライン NF 配合経腸用液、ラコール NF 配合経腸用液、エネ
                      ーボ配合経腸用液、ラコール NF配合経腸用半固形剤及びイノラス配合経腸用液
                  ②  特殊ミルク製剤
#                                                    - 109 -
# file: 000603894.pdf page: 110
                        フェニルアラニン除去ミルク配合散「雪印」及びロイシン・イソロイシン・バリン除
                      去ミルク配合散「雪印」
                  ③  生薬（薬効分類番号 510）
                  ④  漢方製剤（薬効分類番号 520）
                  ⑤  その他の生薬及び漢方処方に基づく医薬品（薬効分類番号 590）
              (５)  後発医薬品（ジェネリック医薬品）の使用に積極的に取り組んでいる旨を当該保険医療機
                  関の受付及び支払窓口の見やすい場所に掲示していること。
            ２  届出に関する事項
                外来後発医薬品使用体制加算の施設基準に係る届出は、別添２の様式 38 の３を用いること。
          第37  外来化学療法加算
            １  外来化学療法加算１に関する施設基準
              (１)  外来化学療法を実施するための専用のベッド（点滴注射による化学療法を実施するに適し
                  たリクライニングシート等を含む。）を有する治療室を保有していること。なお、外来化学
                  療法を実施している間は、当該治療室を外来化学療法その他の点滴注射（輸血を含む。）以
                  外の目的で使用することは認められないものであること。
              (２)  化学療法の経験を５年以上有する専任の常勤医師が勤務していること。
              (３)  化学療法の経験を５年以上有する専任の看護師が化学療法を実施している時間帯において
                  常時当該治療室に勤務していること。
              (４)  化学療法に係る調剤の経験を５年以上有する専任の常勤薬剤師が勤務していること。
              (５)  急変時等の緊急時に当該患者が入院できる体制が確保されていること又は他の保険医療機
                  関との連携により緊急時に当該患者が入院できる体制が整備されていること。
              (６)  実施される化学療法のレジメン（治療内容）の妥当性を評価し、承認する委員会を開催し
                  ていること。
                    当該委員会は、化学療法に携わる各診療科の医師の代表者（代表者数は、複数診療科の場
                  合は、それぞれの診療科で１名以上（１診療科の場合は、２名以上）の代表者であるこ
                  と。）、業務に携わる看護師、薬剤師及び必要に応じてその他の職種から構成されるもの
                  で、少なくとも年１回開催されるものとする。
            ２  外来化学療法加算２に関する施設基準
              (１)  外来化学療法を実施するための専用のベッド（点滴注射による化学療法を実施するに適し
                  たリクライニングシート等を含む。）を有する治療室を保有していること。なお、外来化学
                  療法を実施している間は、当該治療室を外来化学療法その他の点滴注射（輸血を含む。）以
                  外の目的で使用することは認められないものであること。
              (２)  化学療法の経験を有する専任の看護師が化学療法を実施している時間帯において常時当該
                  治療室に勤務していること。
              (３)  当該化学療法につき専任の常勤薬剤師が勤務していること。
              (４)  急変時等の緊急時に当該患者が入院できる体制が確保されていること又は他の保険医療機
                  関との連携により緊急時に当該患者が入院できる体制が整備されていること。
              (５)  外来化学療法加算の届出に当たっては、関節リウマチ患者及びクローン病患者に対するイ
                  ンフリキシマブ製剤の投与についても、悪性腫瘍の患者に対する抗悪性腫瘍剤の投与と同等
#                                                    - 110 -
# file: 000603894.pdf page: 111
                  の体制を確保することが原則であるが、常勤薬剤師の確保が直ちに困難な場合であって、既
                  に関節リウマチ患者及びクローン病患者の診療を行っている診療所であって、改正前の外来
                  化学療法加算の算定を行っている診療所については、外来化学療法加算２の届出を行うこと
                  ができる。
            ３  連携充実加算に関する施設基準
              (１)  外来化学療法加算１に係る届出を行っていること。
              (２)  １の（６）に規定するレジメンに係る委員会に管理栄養士が参加していること。
              (３)  地域の保険医療機関及び保険薬局との連携体制として、次に掲げる体制が整備されている
                  こと。
                  ア  当該保険医療機関で実施される化学療法のレジメンを当該保険医療機関のホームペー
                     ジ等で閲覧できるようにしておくこと。
                  イ  当該保険医療機関において外来化学療法に関わる職員及び地域の保険薬局に勤務する
                     薬剤師等を対象とした研修会等を年１回以上実施すること。
                  ウ  他の保険医療機関及び保険薬局からのレジメンに関する照会や患者の状況に関する相
                     談及び情報提供等に応じる体制を整備すること。また、当該体制について、ホームペー
                     ジや研修会等で周知すること。
              (４)  外来化学療法を実施している保険医療機関に５年以上勤務し、栄養管理（悪性腫瘍患者に
                  対するものを含む。）に係る３年以上の経験を有する専任の常勤管理栄養士が勤務している
                  こと。
              (５)  令和２年３月31 日時点で外来化学療法加算１の届出を行っている保険医療機関について
                  は、令和２年９月30 日までの間に限り、上記（３）のイの基準を満たしているものとす
                  る。
            ４  届出に関する事項
              (１)  外来化学療法加算１及び２の施設基準に係る届出は、別添２の様式39 を用いること。
              (２)  連携充実加算の施設基準に係る届出は、別添２の様式 39の２を用いること。
              (３)  当該治療室の平面図を添付すること。
          第37 の２  無菌製剤処理料
            １  無菌製剤処理料に関する施設基準
              (１)  ２名以上の常勤の薬剤師がいること。
              (２)  無菌製剤処理を行うための専用の部屋（内法による測定で５平方メートル以上）を有して
                  いること。なお、平成26 年３月 31日において、現に当該処理料の届出を行っている保険医
                  療機関については、当該専用の部屋の増築又は全面的な改築を行うまでの間は、内法の規定
                  を満たしているものとする。
              (３)  無菌製剤処理を行うための無菌室、クリーンベンチ又は安全キャビネットを備えているこ
                  と。
            ２  無菌製剤処理料の対象患者
              (１)  無菌製剤処理料１の対象患者は、悪性腫瘍に対して用いる薬剤であって細胞毒性を有する
                  ものに関し、皮内注射、皮下注射、筋肉内注射、動脈注射、抗悪性腫瘍剤局所持続注入、肝
                  動脈塞栓を伴う抗悪性腫瘍剤肝動脈内注入又は点滴注射が行われる患者であり、この場合に
#                                                    - 111 -
# file: 000603894.pdf page: 112
                  おいて、「悪性腫瘍に対して用いる薬剤であって細胞毒性を有するもの」とは、独立行政法
                  人医薬品医療機器総合機構法（平成 14 年法律第192 号）第４条第５項第１号の規定に基づ
                  き厚生労働大臣が指定した医薬品（平成 16 年厚生労働省告示第 185 号）のうち、悪性腫瘍
                  に対して用いる注射剤をいう。
              (２)  無菌製剤処理料２の対象患者は、以下のア又はイに該当する患者である。
                  ア  動脈注射又は点滴注射が行われる入院中の患者のうち、白血病、再生不良性貧血、骨髄
                    異形成症候群、重症複合型免疫不全症等の患者及び後天性免疫不全症候群の病原体に感染
                    し抗体の陽性反応がある患者であって、無菌治療室管理加算若しくはＨＩＶ感染者療養環
                    境特別加算を算定する患者又はこれらの患者と同等の状態にある患者
                  イ  中心静脈注射又は植込型カテーテルによる中心静脈注射が行われる患者
            ３  届出に関する事項
              (１)  無菌製剤処理料の施設基準に係る届出は、別添２の様式 40を用いること。
              (２)  当該保険医療機関に勤務する薬剤師の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非専従、
                  専任・非専任の別）及び勤務時間を別添２の様式４を用い提出すること。なお、調剤、医薬
                  品情報管理、病棟薬剤業務、薬剤管理指導又は在宅患者訪問薬剤管理指導のいずれに従事し
                  ているか（兼務の場合はその旨）並びに無菌製剤処理業務に従事している場合はその旨を備
                  考欄に記載すること。
              (３)  調剤所及び当該届出に係る専用の施設の平面図（クリーンベンチ等が設置されている場合
                  はその位置を明示すること。）を添付すること。
          第38  心大血管疾患リハビリテーション料(Ⅰ)
            １  心大血管疾患リハビリテーション料(Ⅰ)に関する施設基準
                (１)  届出保険医療機関（循環器内科又は心臓血管外科を標榜するものに限る。以下この項に
                    おいて同じ。）において、循環器内科又は心臓血管外科の医師が、心大血管疾患リハビリ
                    テーションを実施している時間帯において常時勤務しており、心大血管疾患リハビリテー
                    ションの経験を有する専任の常勤医師が１名以上勤務していること。この場合において、
                    心大血管疾患リハビリテーションを受ける患者の急変時等に連絡を受けるとともに、当該
                    保険医療機関又は連携する保険医療機関において適切な対応ができるような体制を有する
                    こと。なお、週３日以上常態として勤務しており、かつ、所定労働時間が週22 時間以上
                    の勤務を行っている専任の非常勤医師（心大血管疾患リハビリテーションの経験を有する
                    医師に限る。）を２名以上組み合わせることにより、常勤医師の勤務時間帯と同じ時間帯
                    にこれらの非常勤医師が配置されている場合には、当該基準を満たしていることとみなす
                    ことができる。
                (２)  心大血管疾患リハビリテーションの経験を有する専従の常勤理学療法士及び専従の常勤
                    看護師が合わせて２名以上勤務していること又は専従の常勤理学療法士若しくは専従の常
                    勤看護師のいずれか一方が２名以上勤務していること。また、必要に応じて、心機能に応
                    じた日常生活活動に関する訓練等の心大血管疾患リハビリテーションに係る経験を有する
                    作業療法士が勤務していることが望ましい。ただし、いずれの場合であっても、２名のう
                    ち１名は専任の従事者でも差し支えないこと。また、これらの者については、ＡＤＬ維持
                    向上等体制加算、回復期リハビリテーション病棟入院料及び地域包括ケア病棟入院料を算
#                                                    - 112 -
# file: 000603894.pdf page: 113
                    定する病棟並びに地域包括ケア入院医療管理料を算定する病室を有する病棟の配置従事者
                    との兼任はできないが、心大血管疾患リハビリテーションを実施しない時間帯において、
                    他の疾患別リハビリテーション、障害児（者）リハビリテーション及びがん患者リハビリ
                    テーションに従事することは差し支えない。また、心大血管疾患リハビリテーションとそ
                    の他のリハビリテーションの実施日・時間が異なる場合にあっては、別のリハビリテーシ
                    ョンの専従者として届け出ることは可能である。なお、週３日以上常態として勤務してお
                    り、かつ、所定労働時間が週 22時間以上の勤務を行っている専従の非常勤理学療法士又
                    は専従の非常勤看護師（心大血管疾患リハビリテーションの経験を有する理学療法士又は
                    看護師に限る。）をそれぞれ２名以上組み合わせることにより、常勤理学療法士又は常勤
                    看護師の勤務時間帯と同じ時間帯にこれらの非常勤理学療法士又は非常勤看護師がそれぞ
                    れ配置されている場合には、これらの非常勤理学療法士又は非常勤看護師の実労働時間を
                    常勤換算し常勤理学療法士数又は常勤看護師数にそれぞれ算入することができる。ただ
                    し、常勤換算し常勤理学療法士数又は常勤看護師数に算入することができるのは、常勤配
                    置のうち１名までに限る。
                (３)  専用の機能訓練室（少なくとも、病院については、内法による測定で30 平方メートル
                    以上、診療所については、内法による測定で20 平方メートル以上）を有していること。
                    専用の機能訓練室は、当該療法を実施する時間帯以外の時間帯において、他の用途に使用
                    することは差し支えない。また、当該療法を実施する時間帯に、他の疾患別リハビリテー
                    ション、障害児（者）リハビリテーション又はがん患者リハビリテーションを同一の機能
                    訓練室で行う場合には、それぞれの施設基準を満たしていれば差し支えない。それぞれの
                    施設基準を満たす場合とは、例えば、心大血管疾患リハビリテーションと脳血管疾患等リ
                    ハビリテーションを同一の時間帯に実施する場合には、機能訓練室の面積は、それぞれの
                    リハビリテーションの施設基準で定める面積を合計したもの以上である必要があり、必要
                    な器械・器具についても、兼用ではなく、それぞれのリハビリテーション専用のものとし
                    て備える必要があること。
                (４)  平成 26 年３月31 日において、現に当該リハビリテーション料の届出を行っている保険
                    医療機関については、当該機能訓練室の増築又は全面的な改築を行うまでの間は、(３)の
                    内法の規定を満たしているものとする。
                (５)  専用の機能訓練室には、当該療法を行うために必要な以下の器械・器具を備えているこ
                    と。
                    ア  酸素供給装置
                    イ  除細動器
                    ウ  心電図モニター装置
                    エ  トレッドミル又はエルゴメータ
                    オ  血圧計
                    カ  救急カート
                      また、当該保険医療機関内に以下の器械を備えていること。
                      運動負荷試験装置
                (６)  リハビリテーションに関する記録（医師の指示、運動処方、実施時間、訓練内容、担当
                    者等）は患者ごとに一元的に保管され、常に医療従事者により閲覧が可能であること。
#                                                    - 113 -
# file: 000603894.pdf page: 114
                (７)  定期的に担当の多職種が参加するカンファレンスが開催されていること。
                (８)  届出保険医療機関又は連携する別の保険医療機関（循環器内科又は心臓血管外科を標榜
                    するものに限る。以下この項において同じ。）において、緊急手術や、緊急の血管造影検
                    査を行うことができる体制が確保されていること。
                (９)  届出保険医療機関又は連携する別の保険医療機関において、救命救急入院料又は特定集
                    中治療室管理料の届出がされており、当該治療室が心大血管疾患リハビリテーションの実
                    施上生じた患者の緊急事態に使用できること。
              ２  初期加算に関する施設基準
                  当該保険医療機関にリハビリテーション科の常勤の医師が１名以上配置されていること。な
                お、週３日以上常態として勤務しており、かつ、所定労働時間が週 22 時間以上の勤務を行っ
                ているリハビリテーション科の非常勤医師を２名以上組み合わせることにより、常勤医師の
                勤務時間帯と同じ時間帯にこれらの非常勤医師が配置されている場合には、当該基準を満た
                していることとみなすことができる。
              ３  届出に関する事項
                (１)  心大血管疾患リハビリテーション料(Ⅰ)の施設基準に係る届出は、別添２の様式 41を
                    用いること。
                (２)  当該治療に従事する医師、理学療法士、作業療法士及び看護師の氏名、勤務の態様（常
                    勤・非常勤、専従・非専従、専任・非専任の別）等について別添２の様式44 の２を用い
                    て提出すること。
                (３)  当該治療が行われる専用の機能訓練室の配置図及び平面図を添付すること。
          第39  心大血管疾患リハビリテーション料(Ⅱ)
            １  心大血管疾患リハビリテーション料(Ⅱ)に関する施設基準
              (１)  届出保険医療機関において、心大血管疾患リハビリテーションを実施する時間帯に循環器
                  内科又は心臓血管外科を担当する医師（非常勤を含む。）及び心大血管疾患リハビリテーシ
                  ョンの経験を有する医師（非常勤を含む。）が１名以上勤務していること。
              (２)  心大血管疾患リハビリテーションの経験を有する専従の理学療法士又は看護師のいずれか
                  １名以上が勤務していること。また、必要に応じて、心機能に応じた日常生活活動に関する
                  訓練等の心大血管疾患リハビリテーションに係る経験を有する作業療法士が勤務しているこ
                  とが望ましい。ただし、専従者については、ＡＤＬ維持向上等体制加算、回復期リハビリテ
                  ーション病棟入院料及び地域包括ケア病棟入院料を算定する病棟並びに地域包括ケア入院医
                  療管理料を算定する病室を有する病棟の配置従事者との兼任はできないが、心大血管疾患リ
                  ハビリテーションを実施しない時間帯において、他の疾患別リハビリテーション、障害児
                  （者）リハビリテーション及びがん患者リハビリテーションに従事することは差し支えな
                  い。また、心大血管疾患リハビリテーションとその他のリハビリテーションの実施日・時間
                  が異なる場合にあっては、別のリハビリテーションの専従者として届け出ることは可能であ
                  る。
              (３)  専用の機能訓練室（少なくとも、病院については、内法による測定で、30平方メートル
                  以上、診療所については、内法による測定で、20平方メートル以上）を有していること。
                  専用の機能訓練室は、当該療法を実施する時間帯以外の時間帯において、他の用途に使用す
#                                                    - 114 -
# file: 000603894.pdf page: 115
                  ることは差し支えない。また、当該療法を実施する時間帯に、他の疾患別リハビリテーショ
                  ン、障害児（者）リハビリテーション又はがん患者リハビリテーションを同一の機能訓練室
                  で行う場合には、それぞれの施設基準を満たしていれば差し支えない。それぞれの施設基準
                  を満たす場合とは、例えば、心大血管疾患リハビリテーションと脳血管疾患等リハビリテー
                  ションを同一の時間帯に実施する場合には、機能訓練室の面積は、それぞれのリハビリテー
                  ションの施設基準で定める面積を合計したもの以上である必要があり、必要な器械・器具に
                  ついても、兼用ではなく、それぞれのリハビリテーション専用のものとして備える必要があ
                  ること。
              (４)  平成 26年３月31 日において、現に当該リハビリテーション料の届出を行っている保険医
                  療機関については、当該機能訓練室の増築又は全面的な改築を行うまでの間は、(３)の内法
                  の規定を満たしているものとする。
              (５)  専用の機能訓練室には、当該療法を行うために必要な以下の器械・器具を備えているこ
                  と。
                  ア  酸素供給装置
                  イ  除細動器
                  ウ  心電図モニター装置
                  エ  トレッドミル又はエルゴメータ
                  オ  血圧計
                  カ  救急カート
                    また、当該保険医療機関内に以下の器械を備えていること。
                    運動負荷試験装置
              (６)  リハビリテーションに関する記録（医師の指示、運動処方、実施時間、訓練内容、担当者
                  等）は患者ごとに一元的に保管され、常に医療従事者により閲覧が可能であること。
              (７)  定期的に担当の多職種が参加するカンファレンスが開催されていること。
              (８)  届出保険医療機関又は連携する別の保険医療機関（循環器内科又は心臓血管外科を標榜す
                  るものに限る。以下この項において同じ。）において、緊急手術や、緊急の血管造影検査を
                  行うことができる体制が確保されていること。
              (９)  届出保険医療機関又は連携する別の保険医療機関において、救命救急入院料又は特定集中
                  治療室管理料の届出がされており、当該治療室が心大血管疾患リハビリテーションの実施上
                  生じた患者の緊急事態に使用できること。
            ２  初期加算に関する施設基準
                当該保険医療機関にリハビリテーション科の常勤の医師が１名以上配置されていること。な
              お、週３日以上常態として勤務しており、かつ、所定労働時間が週 22時間以上の勤務を行って
              いるリハビリテーション科の非常勤医師を２名以上組み合わせることにより、常勤医師の勤務
              時間帯と同じ時間帯にこれらの非常勤医師が配置されている場合には、当該基準を満たしてい
              ることとみなすことができる。
            ３  届出に関する事項
              (１)  心大血管疾患リハビリテーション料(Ⅱ)の施設基準に係る届出は、別添２の様式 41を用
                  いること。
              (２)  当該治療に従事する医師及び理学療法士、作業療法士又は看護師の氏名、勤務の態様（常
#                                                    - 115 -
# file: 000603894.pdf page: 116
                  勤・非常勤、専従・非専従、専任・非専任の別）等について別添２の様式44 の２を用いて
                  提出すること。
              (３)  当該治療が行われる専用の機能訓練室の配置図及び平面図を添付すること。
          第40  脳血管疾患等リハビリテーション料(Ⅰ)
            １  脳血管疾患等リハビリテーション料(Ⅰ)に関する施設基準
              (１)  当該保険医療機関において、専任の常勤医師が２名以上勤務していること。ただし、その
                  うち１名は、脳血管疾患等のリハビリテーション医療に関する３年以上の臨床経験又は脳血
                  管疾患等のリハビリテーション医療に関する研修会、講習会の受講歴（又は講師歴）を有す
                  ること。なお、週３日以上常態として勤務しており、かつ、所定労働時間が週22 時間以上
                  の勤務を行っている専任の非常勤医師を２名以上組み合わせることにより、常勤医師の勤務
                  時間帯と同じ時間帯にこれらの非常勤医師が配置されている場合には、当該医師の実労働時
                  間を常勤換算し常勤医師数に算入することができる。ただし、脳血管疾患等のリハビリテー
                  ション医療に関する３年以上の臨床経験又は脳血管疾患等のリハビリテーション医療に関す
                  る研修会、講習会の受講歴（又は講師歴）を有する常勤医師についてこれらの非常勤医師に
                  よる常勤換算を行う場合にあっては、当該経験又は受講歴（又は講師歴）を有する非常勤医
                  師に限る。
              (２)  次のアからエまでを全て満たしていること。
                  ア  専従の常勤理学療法士が５名以上勤務していること。ただし、ＡＤＬ維持向上等体制加
                    算、回復期リハビリテーション病棟入院料及び地域包括ケア病棟入院料を算定する病棟並
                    びに地域包括ケア入院医療管理料を算定する病室を有する病棟における常勤理学療法士と
                    の兼任はできないが、廃用症候群リハビリテーション料(Ⅰ)、(Ⅱ)又は(Ⅲ)、運動器リハ
                    ビリテーション料(Ⅰ)、(Ⅱ)又は(Ⅲ)、呼吸器リハビリテーション料(Ⅰ)又は(Ⅱ)、障害
                    児（者）リハビリテーション料及びがん患者リハビリテーション料における常勤理学療法
                    士との兼任は可能であること。
                  イ  専従の常勤作業療法士が３名以上勤務していること。ただし、ＡＤＬ維持向上等体制加
                    算、回復期リハビリテーション病棟入院料及び地域包括ケア病棟入院料を算定する病棟並
                    びに地域包括ケア入院医療管理料を算定する病室を有する病棟における常勤作業療法士と
                    の兼任はできないが、廃用症候群リハビリテーション料(Ⅰ)、(Ⅱ)又は(Ⅲ)、運動器リハ
                    ビリテーション料(Ⅰ)、(Ⅱ)又は(Ⅲ)、呼吸器リハビリテーション料(Ⅰ)又は(Ⅱ)、障害
                    児（者）リハビリテーション料及びがん患者リハビリテーション料における常勤作業療法
                    士との兼任は可能であること。
                  ウ  言語聴覚療法を行う場合は、専従の常勤言語聴覚士が１名以上勤務していること。な
                    お、第７部リハビリテーション第１節の各項目のうち専従の常勤言語聴覚士を求める別の
                    項目について、別に定めがある場合を除き、兼任は可能であること。
                  エ  アからウまでの専従の従事者が合わせて10 名以上勤務すること。なお、当該保険医療
                    機関において、疾患別リハビリテーション（心大血管疾患リハビリテーションを除
                    く。）、障害児（者）リハビリテーション及びがん患者リハビリテーションが行われる時
                    間が当該保険医療機関の定める所定労働時間に満たない場合には、当該リハビリテーショ
                    ンの実施時間以外に他の業務に従事することは差し支えない。なお、週３日以上常態とし
#                                                    - 116 -
# file: 000603894.pdf page: 117
                    て勤務しており、かつ、所定労働時間が週22 時間以上の勤務を行っている専従の非常勤
                    理学療法士、非常勤作業療法士又は非常勤言語聴覚士をそれぞれ２名以上組み合わせるこ
                    とにより、常勤理学療法士、常勤作業療法士又は常勤言語聴覚士の勤務時間帯と同じ時間
                    帯にこれらの非常勤理学療法士、非常勤作業療法士又は非常勤言語聴覚士がそれぞれ配置
                    されている場合には、これらの非常勤理学療法士、非常勤作業療法士又は非常勤言語聴覚
                    士の実労働時間を常勤換算し常勤理学療法士数、常勤作業療法士数又は常勤言語聴覚士数
                    にそれぞれ算入することができる。ただし、常勤換算し常勤理学療法士数、常勤作業療法
                    士数又は常勤言語聴覚士数に算入することができるのは、常勤配置のうち理学療法士は４
                    名、作業療法士は２名、言語聴覚士は１名までに限る。
                  オ  次の(イ)又は(ロ)の要件を満たす場合であって、アからウまでの専従の従事者が疾患別
                    リハビリテーションを提供すべき患者がいない時間帯には、脳血管疾患等リハビリテーシ
                    ョンの実施時間中であっても、当該専従の従事者が、当該保険医療機関が行う通所リハビ
                    リテーションに従事しても差し支えない。
                    (イ)  疾患別リハビリテーション料の施設基準における専従の従事者以外の全ての理学療
                        法士、作業療法士及び言語聴覚士が、介護保険のリハビリテーションその他疾患別リ
                        ハビリテーション以外の業務に従事していること。
                    (ロ)  当該保険医療機関に配置された全ての理学療法士、作業療法士及び言語聴覚士が、
                        いずれかの疾患別リハビリテーション料の施設基準における専従の従事者であるこ
                        と。
              (３)  治療・訓練を十分実施し得る専用の機能訓練室（少なくとも、内法による測定で 160平方
                  メートル以上）を有していること。専用の機能訓練室は、当該療法を実施する時間帯以外の
                  時間帯において、他の用途に使用することは差し支えない。また、専用の機能訓練室は、疾
                  患別リハビリテーション、障害児（者）リハビリテーション又はがん患者リハビリテーショ
                  ンを実施している時間帯において「専用」ということであり、疾患別リハビリテーション、
                  障害児（者）リハビリテーション又はがん患者リハビリテーションを同一の機能訓練室にお
                  いて同時に行うことは差し支えない。ただし、同一の時間帯において心大血管疾患リハビリ
                  テーションを行う場合にあっては、それぞれの施設基準を満たしていること。なお、言語聴
                  覚療法を行う場合は、遮蔽等に配慮した専用の個別療法室（内法による測定で８平方メート
                  ル以上）１室以上を別に有していること。
              (４)  当該療法を行うために必要な施設及び器械・器具として、以下のものを具備しているこ
                  と。これらの器械等については、当該保険医療機関が、指定通所リハビリテーションを実施
                  する場合であって、リハビリテーションの提供に支障が生じない場合に、指定通所リハビリ
                  テーション事業所の利用者が使用しても差し支えない。
                    歩行補助具、訓練マット、治療台、砂嚢などの重錘、各種測定用器具（角度計、握力計
                  等）、血圧計、平行棒、傾斜台、姿勢矯正用鏡、各種車椅子、各種歩行補助具、各種装具
                  （長・短下肢装具等）、家事用設備、各種日常生活動作用設備  等。ただし、言語聴覚療法
                  を行う場合は、聴力検査機器、音声録音再生装置、ビデオ録画システム等を有すること。必
                  要に応じ、麻痺側の関節の屈曲・伸展を補助し運動量を増加させるためのリハビリテーショ
                  ン用医療機器を備えること。
              (５)  言語聴覚療法のみを実施する場合において、以下のアからエまでの基準を全て満たす場合
#                                                    - 117 -
# file: 000603894.pdf page: 118
                  は、上記基準にかかわらず、脳血管疾患等リハビリテーション料(Ⅰ)の基準を満たすものと
                  する。
                  ア  専任の常勤医師が１名以上勤務していること。なお、週３日以上常態として勤務してお
                    り、かつ、所定労働時間が週 22時間以上の勤務を行っている専任の非常勤医師を２名以
                    上組み合わせることにより、常勤医師の勤務時間帯と同じ時間帯にこれらの非常勤医師が
                    配置されている場合には、当該基準を満たしていることとみなすことができる。
                  イ  専従の常勤言語聴覚士が３名以上勤務していること。なお、週３日以上常態として勤務
                    しており、かつ、所定労働時間が週 22 時間以上の勤務を行っている専従の非常勤言語聴
                    覚士を２名以上組み合わせることにより、常勤言語聴覚士の勤務時間帯と同じ時間帯にこ
                    れらの非常勤言語聴覚士が配置されている場合にはこれらの非常勤言語聴覚士の実労働時
                    間を常勤換算し常勤言語聴覚士数に算入することができる。ただし、常勤換算し常勤言語
                    聴覚士数に算入することができるのは、常勤配置のうち２名までに限る。
                  ウ  遮蔽等に配慮した専用の個別療法室（内法による測定で８平方メートル以上）を有して
                    いること。
                  エ  言語聴覚療法に必要な、聴力検査機器、音声録音再生装置、ビデオ録画システム等の器
                    械・器具を具備していること。
              (６)  平成 26年３月31 日において、現に当該リハビリテーション料の届出を行っている保険医
                  療機関については、当該機能訓練室等の増築又は全面的な改築を行うまでの間は、(３)及び
                  (５)の内法の規定を満たしているものとする。
              (７)  リハビリテーションに関する記録（医師の指示、実施時間、訓練内容、担当者等）は患者
                  ごとに一元的に保管され、常に医療従事者により閲覧が可能であること。
              (８)  定期的に担当の多職種が参加するカンファレンスが開催されていること。
              (９)  (２)のアからウまでの専従の従事者以外の理学療法士、作業療法士及び言語聴覚士につい
                  ては、疾患別リハビリテーションに従事している時間帯を除き、当該保険医療機関が行う通
                  所リハビリテーションに従事可能であること。
            ２  初期加算に関する施設基準
                当該保険医療機関にリハビリテーション科の常勤の医師が１名以上配置されていること。な
              お、週３日以上常態として勤務しており、かつ、所定労働時間が週 22時間以上の勤務を行って
              いるリハビリテーション科の非常勤医師を２名以上組み合わせることにより、常勤医師の勤務時
              間帯と同じ時間帯にこれらの非常勤医師が配置されている場合には、当該基準を満たしているこ
              ととみなすことができる。
            ３  届出に関する事項
              (１)  脳血管疾患等リハビリテーション料(Ⅰ)の施設基準に係る届出は、別添２の様式 42を用
                  いること。
              (２)  当該治療に従事する医師、理学療法士、作業療法士、言語聴覚士の氏名、勤務の態様（常
                  勤・非常勤、専従・非専従、専任・非専任の別）等を別添２の様式 44 の２を用いて提出す
                  ること。
              (３)  当該治療が行われる専用の機能訓練室の配置図及び平面図を添付すること。
          第40 の２  脳血管疾患等リハビリテーション料(Ⅱ)
#                                                    - 118 -
# file: 000603894.pdf page: 119
            １  脳血管疾患等リハビリテーション料(Ⅱ)に関する施設基準
              (１)  当該保険医療機関において、専任の常勤医師が１名以上勤務していること。なお、週３日
                  以上常態として勤務しており、かつ、所定労働時間が週 22時間以上の勤務を行っている専
                  任の非常勤医師を２名以上組み合わせることにより、常勤医師の勤務時間帯と同じ時間帯に
                  これらの非常勤医師が配置されている場合には、当該基準を満たしていることとみなすこと
                  ができる。
              (２)  次のアからエまでを全て満たしていること。
                  ア  専従の常勤理学療法士が１名以上勤務していること。ただし、ＡＤＬ維持向上等体制加
                    算、回復期リハビリテーション病棟入院料及び地域包括ケア病棟入院料を算定する病棟並
                    びに地域包括ケア入院医療管理料を算定する病室を有する病棟における常勤理学療法士と
                    の兼任はできないが、廃用症候群リハビリテーション料(Ⅰ)、(Ⅱ)又は(Ⅲ)、運動器リハ
                    ビリテーション料(Ⅰ)、(Ⅱ)又は(Ⅲ)、呼吸器リハビリテーション料(Ⅰ)又は(Ⅱ)、障害
                    児（者）リハビリテーション料及びがん患者リハビリテーション料における常勤理学療法
                    士との兼任は可能である。
                  イ  専従の常勤作業療法士が１名以上勤務していること。ただし、ＡＤＬ維持向上等体制加
                    算、回復期リハビリテーション病棟入院料及び地域包括ケア病棟入院料を算定する病棟並
                    びに地域包括ケア入院医療管理料を算定する病室を有する病棟における常勤作業療法士と
                    の兼任はできないが、廃用症候群リハビリテーション料(Ⅰ)、(Ⅱ)又は(Ⅲ)、運動器リハ
                    ビリテーション料(Ⅰ)、(Ⅱ)又は(Ⅲ)、呼吸器リハビリテーション料(Ⅰ)又は(Ⅱ)、障害
                    児(者)リハビリテーション料及びがん患者リハビリテーション料における常勤作業療法士
                    との兼任は可能である。
                  ウ  言語聴覚療法を行う場合は、専従の常勤言語聴覚士が１名以上勤務していること。な
                    お、第７部リハビリテーション第１節の各項目のうち専従の常勤言語聴覚士を求める別の
                    項目について、別に定めがある場合を除き、兼任は可能であること。
                  エ  アからウまでの専従の従事者が合わせて４名以上勤務していること。なお、当該保険医
                    療機関において、疾患別リハビリテーション（心大血管疾患リハビリテーションを除
                    く。）、障害児（者）リハビリテーション及びがん患者リハビリテーションが行われる時
                    間が当該保険医療機関の定める所定労働時間に満たない場合には、当該リハビリテーショ
                    ンの実施時間以外に他の業務に従事することは差し支えない。なお、週３日以上常態とし
                    て勤務しており、かつ、所定労働時間が週22 時間以上の勤務を行っている専従の非常勤
                    理学療法士、非常勤作業療法士又は非常勤言語聴覚士をそれぞれ２名以上組み合わせるこ
                    とにより、常勤理学療法士、常勤作業療法士又は常勤言語聴覚士の勤務時間帯と同じ時間
                    帯にこれらの非常勤理学療法士、非常勤作業療法士又は非常勤言語聴覚士がそれぞれ配置
                    されている場合には、これらの非常勤理学療法士、非常勤作業療法士又は非常勤言語聴覚
                    士の実労働時間を常勤換算し常勤理学療法士数、常勤作業療法士数又は常勤言語聴覚士数
                    にそれぞれ算入することができる。ただし、常勤換算し常勤理学療法士数、常勤作業療法
                    士数又は常勤言語聴覚士数に算入することができるのは、常勤配置のうちそれぞれ１名ま
                    でに限る。
                  オ  アからウまでの専従の従事者が、当該保険医療機関が行う通所リハビリテーションに従
                    事する場合については、第 40の１の(２)のオの例によること。
#                                                    - 119 -
# file: 000603894.pdf page: 120
              (３)  治療・訓練を十分実施し得る専用の機能訓練室（少なくとも、病院については内法による
                  測定で 100 平方メートル以上、診療所については内法による測定で 45 平方メートル以上）
                  を有していること。専用の機能訓練室は、当該療法を実施する時間帯以外の時間帯におい
                  て、他の用途に使用することは差し支えない。また、専用の機能訓練室は、疾患別リハビリ
                  テーション、障害児（者）リハビリテーション又はがん患者リハビリテーションを実施して
                  いる時間帯において「専用」ということであり、疾患別リハビリテーション、障害児（者）
                  リハビリテーション又はがん患者リハビリテーションを同一の機能訓練室において同時に行
                  うことは差し支えない。ただし、同一の時間帯において心大血管疾患リハビリテーションを
                  行う場合にあっては、それぞれの施設基準を満たしていること。なお、言語聴覚療法を行う
                  場合は、遮蔽等に配慮した専用の個別療法室（内法による測定で８平方メートル以上）１室
                  以上を別に有していること。
              (４)  平成 26年３月31 日において、現に当該リハビリテーション料の届出を行っている保険医
                  療機関については、当該機能訓練室の増築又は全面的な改築を行うまでの間は、(３)の内法
                  の規定を満たしているものとする。
              (５)  当該療法を行うために必要な施設及び器械・器具として、以下のものを具備しているこ
                  と。  歩行補助具、訓練マット、治療台、砂嚢などの重錘、各種測定用器具（角度計、握力
                  計等）、血圧計、平行棒、傾斜台、姿勢矯正用鏡、各種車椅子、各種歩行補助具、各種装具
                  （長・短下肢装具等）、家事用設備、各種日常生活動作用設備  等。ただし、言語聴覚療法
                  を行う場合は、聴力検査機器、音声録音再生装置、ビデオ録画システム等を有すること。
              (６)  言語聴覚療法のみを実施する場合において、以下のアからエまでの基準を全て満たす場合
                  は、上記基準にかかわらず、脳血管疾患等リハビリテーション料(Ⅱ)の基準を満たすものと
                  する。
                  ア  専任の常勤医師が１名以上勤務していること。なお、週３日以上常態として勤務してお
                    り、かつ、所定労働時間が週 22時間以上の勤務を行っている専任の非常勤医師を２名以
                    上組み合わせることにより、常勤医師の勤務時間帯と同じ時間帯にこれらの非常勤医師が
                    配置されている場合には、当該基準を満たしていることとみなすことができる。
                  イ  専従の常勤言語聴覚士が２名以上勤務していること。なお、週３日以上常態として勤務
                    しており、かつ、所定労働時間が週 22 時間以上の勤務を行っている専従の非常勤言語聴
                    覚士を２名組み合わせることにより、常勤言語聴覚士の勤務時間帯と同じ時間帯にこれら
                    の非常勤言語聴覚士が配置されている場合にはこれらの非常勤言語聴覚士の実労働時間を
                    常勤換算し常勤言語聴覚士数に算入することができる。ただし、常勤換算し常勤言語聴覚
                    士数に算入することができるのは、常勤配置のうち１名までに限る。
                  ウ  遮蔽等に配慮した専用の個別療法室（内法による測定で８平方メートル以上）を有して
                    いること。
                  エ  言語聴覚療法に必要な、聴力検査機器、音声録音再生装置、ビデオ録画システム等の器
                    械・器具を具備していること。
              (７)  リハビリテーションに関する記録（医師の指示、実施時間、訓練内容、担当者等）は患者
                  ごとに一元的に保管され、常に医療従事者により閲覧が可能であること。
              (８)  定期的に担当の多職種が参加するカンファレンスが開催されていること。
              (９)  (２)のアからウまでの専従の従事者以外の理学療法士、作業療法士及び言語聴覚士につい
#                                                    - 120 -
# file: 000603894.pdf page: 121
                  ては、疾患別リハビリテーションに従事している時間帯を除き、当該保険医療機関が行う通
                  所リハビリテーションに従事可能であること。
            ２  初期加算に関する施設基準
                当該保険医療機関にリハビリテーション科の常勤の医師が１名以上配置されていること。な
              お、週３日以上常態として勤務しており、かつ、所定労働時間が週 22時間以上の勤務を行って
              いるリハビリテーション科の非常勤医師を２名以上組み合わせることにより、常勤医師の勤務時
              間帯と同じ時間帯にこれらの非常勤医師が配置されている場合には、当該基準を満たしているこ
              ととみなすことができる。
            ３  届出に関する事項
              (１)  脳血管疾患等リハビリテーション料(Ⅱ)の施設基準に係る届出は、別添２の様式 42を用
                  いること。
              (２)  当該治療に従事する医師、理学療法士、作業療法士、言語聴覚士の氏名、勤務の態様（常
                  勤・非常勤、専従・非専従、専任・非専任の別）等を別添２の様式 44 の２を用いて提出す
                  ること。
              (３)  当該治療が行われる専用の機能訓練室の配置図及び平面図を添付すること。
          第41  脳血管疾患等リハビリテーション料(Ⅲ)
            １  脳血管疾患等リハビリテーション料(Ⅲ)に関する施設基準
              (１)  専任の常勤医師が１名以上勤務していること。なお、週３日以上常態として勤務してお
                  り、かつ、所定労働時間が週 22時間以上の勤務を行っている専任の非常勤医師を２名以上
                  組み合わせることにより、常勤医師の勤務時間帯と同じ時間帯にこれらの非常勤医師が配置
                  されている場合には、当該基準を満たしていることとみなすことができる。
              (２)  専従の常勤理学療法士、常勤作業療法士又は常勤言語聴覚士のいずれか１名以上勤務して
                  いること。ただし、ＡＤＬ維持向上等体制加算、回復期リハビリテーション病棟入院料及び
                  地域包括ケア病棟入院料を算定する病棟並びに地域包括ケア入院医療管理料を算定する病室
                  を有する病棟における常勤の従事者との兼任はできないが、廃用症候群リハビリテーション
                  料(Ⅰ)、(Ⅱ)又は(Ⅲ)、運動器リハビリテーション料(Ⅰ)、(Ⅱ)又は(Ⅲ)、呼吸器リハビリ
                  テーション料(Ⅰ)又は(Ⅱ)、障害児（者）リハビリテーション料及びがん患者リハビリテー
                  ション料における常勤の従事者との兼任は可能であること。また、言語聴覚士の場合にあっ
                  ては、第７部リハビリテーション第１節の各項目のうち専従の常勤言語聴覚士を求める別の
                  項目について、別に定めがある場合を除き、兼任は可能であること。なお、当該保険医療機
                  関において、疾患別リハビリテーション（心大血管疾患リハビリテーションを除く。）、障
                  害児（者）リハビリテーション及びがん患者リハビリテーションが行われる時間が当該保険
                  医療機関の定める所定労働時間に満たない場合には、当該リハビリテーションの実施時間以
                  外に他の業務に従事することは差し支えない。なお、週３日以上常態として勤務しており、
                  かつ、所定労働時間が週 22時間以上の勤務を行っている専従の非常勤理学療法士、非常勤
                  作業療法士又は非常勤言語聴覚士をそれぞれ２名以上組み合わせることにより、常勤理学療
                  法士、常勤作業療法士又は常勤言語聴覚士の勤務時間帯と同じ時間帯にこれらの非常勤理学
                  療法士、非常勤作業療法士又は非常勤言語聴覚士がそれぞれ配置されている場合には、それ
                  ぞれの基準を満たしていることとみなすことができる。専従の従事者が、当該保険医療機関
#                                                    - 121 -
# file: 000603894.pdf page: 122
                  が行う通所リハビリテーションに従事する場合については、第 40の１の(２)のオの例によ
                  ること。
              (３)  治療・訓練を十分実施し得る専用の機能訓練室（少なくとも、病院については内法による
                  測定で 100 平方メートル以上、診療所については内法による測定で 45 平方メートル以上と
                  する。）を有していること。専用の機能訓練室は、当該療法を実施する時間帯以外の時間帯
                  において、他の用途に使用することは差し支えない。また、専用の機能訓練室は、疾患別リ
                  ハビリテーション、障害児（者）リハビリテーション又はがん患者リハビリテーションを実
                  施している時間帯において「専用」ということであり、疾患別リハビリテーション、障害児
                  （者）リハビリテーション又はがん患者リハビリテーションを同一の機能訓練室において同
                  時に行うことは差し支えない。ただし、同一の時間帯において心大血管疾患リハビリテーシ
                  ョンを行う場合にあっては、それぞれの施設基準を満たしていること。なお、言語聴覚療法
                  を行う場合は、遮蔽等に配慮した専用の個別療法室（内法による測定で８平方メートル以
                  上）１室以上を別に有していることとし、言語聴覚療法のみを行う場合は、当該個別療法室
                  があれば前段に規定する専用の施設は要しない。
              (４)  平成 26年３月31 日において、現に当該リハビリテーション料の届出を行っている保険医
                  療機関については、当該機能訓練室等の増築又は全面的な改築を行うまでの間は、(３)の内
                  法の規定を満たしているものとする。
              (５)  当該療法を行うために必要な施設及び器械・器具として以下のものを具備していること。
                    歩行補助具、訓練マット、治療台、砂嚢などの重錘、各種測定用器具等。ただし、言語聴
                  覚療法を行う場合は、聴力検査機器、音声録音再生装置、ビデオ録画システム等を有するこ
                  と。
              (６)  リハビリテーションに関する記録（医師の指示、実施時間、訓練内容、担当者等）は患者
                  ごとに一元的に保管され、常に医療従事者により閲覧が可能であること。
              (７)  定期的に担当の多職種が参加するカンファレンスが開催されていること。
              (８)  (２)の専従の従事者以外の理学療法士、作業療法士及び言語聴覚士については、疾患別リ
                  ハビリテーションに従事している時間帯を除き、当該保険医療機関が行う通所リハビリテー
                  ションに従事可能であること。
            ２  初期加算に関する施設基準
                当該保険医療機関にリハビリテーション科の常勤の医師が１名以上配置されていること。な
              お、週３日以上常態として勤務しており、かつ、所定労働時間が週 22時間以上の勤務を行って
              いるリハビリテーション科の非常勤医師を２名以上組み合わせることにより、常勤医師の勤務時
              間帯と同じ時間帯にこれらの非常勤医師が配置されている場合には、当該基準を満たしているこ
              ととみなすことができる。
            ３  届出に関する事項
              (１)  脳血管疾患等リハビリテーション料(Ⅲ)の施設基準に係る届出は、別添２の様式 42を用
                  いること。
              (２)  当該治療に従事する医師、理学療法士、作業療法士、言語聴覚士その他の従事者の氏名、
                  勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非専従、専任・非専任の別）等を別添２の様式 44の２
                  を用いて提出すること。
              (３)  当該治療が行われる専用の機能訓練室の配置図及び平面図を添付すること。
#                                                    - 122 -
# file: 000603894.pdf page: 123
          第41 の２  廃用症候群リハビリテーション料(Ⅰ)
            １  廃用症候群リハビリテーション料(Ⅰ)に関する施設基準
               (１)  脳血管疾患等リハビリテーション料（Ⅰ）を届け出ていること。なお、言語聴覚療法の
                   みを実施する保険医療機関で、第 40の１の(１)から(４)までのいずれかを満たさず、(５)
                   のアからエまでを全て満たすことで脳血管疾患等リハビリテーション料(Ⅰ)の基準を満た
                   したものについては、言語聴覚療法のみについて廃用症候群リハビリテーション料(Ⅰ)を
                   算定できる。
               (２)  脳血管疾患等リハビリテーション料（Ⅰ）の施設基準における専任の医師、専従の理学
                   療法士、専従の作業療法士及び専従の言語聴覚士は、それぞれ廃用症候群リハビリテーシ
                   ョン料（Ⅰ）の専任者又は専従者を兼ねるものとする。
            ２  初期加算に関する施設基準
                当該保険医療機関にリハビリテーション科の常勤の医師が１名以上配置されていること。な
              お、週３日以上常態として勤務しており、かつ、所定労働時間が週 22時間以上の勤務を行って
              いるリハビリテーション科の非常勤医師を２名以上組み合わせることにより、常勤医師の勤務時
              間帯と同じ帯時間に当該医師が配置されている場合には、当該基準を満たしていることとみなす
              ことができる。
            ３  届出に関する事項
                脳血管疾患等リハビリテーション料（Ⅰ）の届出を行っていればよく、廃用症候群リハビリテ
              ーション料（Ⅰ）として特に地方厚生（支）局長に対して、届出を行う必要はないこと。
          第41 の３  廃用症候群リハビリテーション料(Ⅱ)
            １  廃用症候群リハビリテーション料(Ⅱ)に関する施設基準
               (１)  脳血管疾患等リハビリテーション料（Ⅱ）を届け出ていること。
               (２)  脳血管疾患等リハビリテーション料（Ⅱ）の施設基準における専任の医師、専従の理学
                   療法士、専従の作業療法士及び専従の言語聴覚士は、それぞれ廃用症候群リハビリテーシ
                   ョン料（Ⅱ）の専任者又は専従者を兼ねるものとする。
            ２  初期加算に関する施設基準
                当該保険医療機関にリハビリテーション科の常勤の医師が１名以上配置されていること。な
              お、週３日以上常態として勤務しており、かつ、所定労働時間が週 22時間以上の勤務を行って
              いるリハビリテーション科の非常勤医師を２名以上組み合わせることにより、常勤医師の勤務時
              間帯と同じ時間帯にこれらの非常勤医師が配置されている場合には、当該基準を満たしているこ
              ととみなすことができる。
             ３  届出に関する事項
                 脳血管疾患等リハビリテーション料（Ⅱ）の届出を行っていればよく、廃用症候群リハビリ
               テーション料（Ⅱ）として特に地方厚生（支）局長に対して、届出を行う必要はないこと。
          第41 の４  廃用症候群リハビリテーション料(Ⅲ)
             １  廃用症候群リハビリテーション料(Ⅲ)に関する施設基準
               (１)  脳血管疾患等リハビリテーション料（Ⅲ）を届け出ていること。
#                                                    - 123 -
# file: 000603894.pdf page: 124
               (２)  脳血管疾患等リハビリテーション料（Ⅲ）の施設基準における専任の医師、専従の理学
                   療法士、専従の作業療法士及び専従の言語聴覚士は、それぞれ廃用症候群リハビリテーシ
                   ョン料（Ⅲ）の専任者又は専従者を兼ねるものとする。
            ２  初期加算に関する施設基準
                当該保険医療機関にリハビリテーション科の常勤の医師が１名以上配置されていること。な
              お、週３日以上常態として勤務しており、かつ、所定労働時間が週 22時間以上の勤務を行って
              いるリハビリテーション科の非常勤医師を２名以上組み合わせることにより、常勤医師の勤務時
              間帯と同じ時間帯にこれらの非常勤医師が配置されている場合には、当該基準を満たしているこ
              ととみなすことができる。
            ３  届出に関する事項
                脳血管疾患等リハビリテーション料（Ⅲ）の届出を行っていればよく、廃用症候群リハビリテ
              ーション料（Ⅲ）として特に地方厚生（支）局長に対して、届出を行う必要はないこと。
          第42  運動器リハビリテーション料(Ⅰ)
            １  運動器リハビリテーション料(Ⅰ)に関する施設基準
              (１)  当該保険医療機関において、運動器リハビリテーションの経験を有する専任の常勤医師が
                  １名以上勤務していること。なお、運動器リハビリテーションの経験を有する医師とは、運
                  動器リハビリテーションの経験を３年以上有する医師又は適切な運動器リハビリテーション
                  に係る研修を修了した医師であることが望ましい。なお、週３日以上常態として勤務してお
                  り、かつ、所定労働時間が週 22時間以上の勤務を行っている運動器リハビリテーションの
                  経験を有する専任の非常勤医師を２名以上組み合わせることにより、常勤医師の勤務時間帯
                  と同じ時間帯にこれらの非常勤医師が配置されている場合には、当該基準を満たしているこ
                  ととみなすことができる。
              (２)  専従の常勤理学療法士又は専従の常勤作業療法士が合わせて４名以上勤務していること。
                  なお、当該専従の従事者は、ＡＤＬ維持向上等体制加算、回復期リハビリテーション病棟入
                  院料及び地域包括ケア病棟入院料を算定する病棟並びに地域包括ケア入院医療管理料を算定
                  する病室を有する病棟における常勤理学療法士又は常勤作業療法士との兼任はできないが、
                  脳血管疾患等リハビリテーション料(Ⅰ)、(Ⅱ)又は(Ⅲ)、廃用症候群リハビリテーション料
                  (Ⅰ)、(Ⅱ)又は(Ⅲ)、呼吸器リハビリテーション料(Ⅰ)又は(Ⅱ)、障害児（者）リハビリテ
                  ーション料及びがん患者リハビリテーション料における常勤理学療法士又は常勤作業療法士
                  との兼任は可能であること。なお、当該保険医療機関において、疾患別リハビリテーション
                  （心大血管疾患リハビリテーションを除く。）、障害児（者）リハビリテーション及びがん
                  患者リハビリテーションが行われる時間が当該保険医療機関の定める所定労働時間に満たな
                  い場合には、当該リハビリテーションの実施時間以外に他の業務に従事することは差し支え
                  ない。なお、週３日以上常態として勤務しており、かつ、所定労働時間が週22 時間以上の
                  勤務を行っている専従の非常勤理学療法士又は非常勤作業療法士をそれぞれ２名以上組み合
                  わせることにより、常勤理学療法士又は常勤作業療法士の勤務時間帯と同じ時間帯にこれら
                  の非常勤理学療法士又は非常勤作業療法士がそれぞれ配置されている場合には、これらの非
                  常勤理学療法士又は非常勤作業療法士の実労働時間を常勤換算し常勤理学療法士数又は常勤
                  作業療法士数にそれぞれ算入することができる。ただし、常勤換算し常勤理学療法士数又は
#                                                    - 124 -
# file: 000603894.pdf page: 125
                  常勤作業療法士数に算入することができるのは、常勤配置のうちそれぞれ１名までに限る。
                  専従の従事者が、当該保険医療機関が行う通所リハビリテーションに従事する場合について
                  は、第 40の１の(２)のオの例によること。
              (３)  治療・訓練を十分実施し得る専用の機能訓練室（少なくとも、病院については内法による
                  測定で 100 平方メートル以上、診療所については内法による測定で 45 平方メートル以上）
                  を有していること。専用の機能訓練室は、当該療法を実施する時間帯以外の時間帯におい
                  て、他の用途に使用することは差し支えない。また、専用の機能訓練室は、疾患別リハビリ
                  テーション、障害児（者）リハビリテーション又はがん患者リハビリテーションを実施して
                  いる時間帯において「専用」ということであり、疾患別リハビリテーション、障害児（者）
                  リハビリテーション又はがん患者リハビリテーションを同一の機能訓練室において同時に行
                  うことは差し支えない。ただし、同一の時間帯において心大血管疾患リハビリテーションを
                  行う場合にあっては、それぞれの施設基準を満たしていること。
              (４)  平成 26年３月31 日において、現に当該リハビリテーション料の届出を行っている保険医
                  療機関については、当該機能訓練室等の増築又は全面的な改築を行うまでの間は、(３)の内
                  法の規定を満たしているものとする。
              (５)  治療・訓練を行うための以下の器具等を具備していること。
                  各種測定用器具（角度計、握力計等）、血圧計、平行棒、姿勢矯正用鏡、各種車椅子、各種
                  歩行補助具等
              (６)  リハビリテーションに関する記録（医師の指示、実施時間、訓練内容、担当者等）は患者
                  ごとに一元的に保管され、常に医療従事者により閲覧が可能であること。
              (７)  定期的に担当の多職種が参加するカンファレンスが開催されていること。
              (８)  (２)の専従の従事者以外の理学療法士及び作業療法士については、疾患別リハビリテーシ
                  ョンに従事している時間帯を除き、当該保険医療機関が行う通所リハビリテーションに従事
                  可能であること。
            ２  初期加算に関する施設基準
                当該保険医療機関にリハビリテーション科の常勤の医師が１名以上配置されていること。な
              お、週３日以上常態として勤務しており、かつ、所定労働時間が週 22時間以上の勤務を行って
              いるリハビリテーション科の非常勤医師を２名以上組み合わせることにより、常勤医師の勤務時
              間帯と同じ時間帯にこれらの非常勤医師が配置されている場合には、当該基準を満たしているこ
              ととみなすことができる。
            ３  届出に関する事項
              (１)  運動器リハビリテーション料(Ⅰ)及び「注５」の施設基準に係る届出は、別添２の様式 4
                  2 を用いること。
              (２)  当該治療に従事する医師、理学療法士、作業療法士その他の従事者の氏名、勤務の態様
                  （常勤・非常勤、専従・非専従、専任・非専任の別）等を別添２の様式44 の２を用いて提
                  出すること。
              (３)  当該治療が行われる専用の機能訓練室の配置図及び平面図を添付すること。
          第42 の２  運動器リハビリテーション料(Ⅱ)
            １  運動器リハビリテーション料(Ⅱ)に関する施設基準
#                                                    - 125 -
# file: 000603894.pdf page: 126
              (１)  当該保険医療機関において、運動器リハビリテーションの経験を有する専任の常勤医師が
                  １名以上勤務していること。なお、運動器リハビリテーションの経験を有する医師とは、運
                  動器リハビリテーションの経験を３年以上有する医師又は適切な運動器リハビリテーション
                  に係る研修を修了した医師であることが望ましい。なお、週３日以上常態として勤務してお
                  り、かつ、所定労働時間が週 22時間以上の勤務を行っている運動器リハビリテーションの
                  経験を有する専任の非常勤医師を２名以上組み合わせることにより、常勤医師の勤務時間帯
                  と同じ時間帯にこれらの非常勤医師が配置されている場合には、当該基準を満たしているこ
                  ととみなすことができる。
              (２)  次のアからウまでのいずれかを満たしていること。ただし、アからウまでのいずれの場合
                  にも、ＡＤＬ維持向上等体制加算、回復期リハビリテーション病棟入院料及び地域包括ケア
                  病棟入院料を算定する病棟並びに地域包括ケア入院医療管理料を算定する病室を有する病棟
                  における常勤理学療法士又は常勤作業療法士との兼任はできないが、脳血管疾患等リハビリ
                  テーション料(Ⅰ)、(Ⅱ)又は(Ⅲ)、廃用症候群リハビリテーション料(Ⅰ)、(Ⅱ)又は(Ⅲ)、
                  呼吸器リハビリテーション料(Ⅰ)又は(Ⅱ)、障害児（者）リハビリテーション料及びがん患
                  者リハビリテーション料における常勤理学療法士又は常勤作業療法士との兼任は可能である
                  こと。なお、当該保険医療機関において、疾患別リハビリテーション（心大血管疾患リハビ
                  リテーションを除く。）、障害児（者）リハビリテーション及びがん患者リハビリテーショ
                  ンが行われる時間が当該保険医療機関の定める所定労働時間に満たない場合には、当該リハ
                  ビリテーションの実施時間以外に他の業務に従事することは差し支えない。
                  ア  専従の常勤理学療法士が２名以上勤務していること。
                  イ  専従の常勤作業療法士が２名以上勤務していること。
                  ウ  専従の常勤理学療法士及び専従の常勤作業療法士が合せて２名以上勤務していること。
                    なお、週３日以上常態として勤務しており、かつ、所定労働時間が週22 時間以上の勤務
                  を行っている専従の非常勤理学療法士又は非常勤作業療法士をそれぞれ２名以上組み合わせ
                  ることにより、常勤理学療法士又は常勤作業療法士の勤務時間帯と同じ時間帯にこれらの非
                  常勤理学療法士又は非常勤作業療法士がそれぞれ配置されている場合には、これらの非常勤
                  理学療法士又は非常勤作業療法士の実労働時間を常勤換算し常勤理学療法士数又は常勤作業
                  療法士数にそれぞれ算入することができる。ただし、常勤換算し常勤理学療法士数又は常勤
                  作業療法士数に算入することができるのは、常勤配置のうちそれぞれ１名までに限る。ま
                  た、当分の間、適切な運動器リハビリテーションに係る研修を修了した看護師、准看護師、
                  あん摩マッサージ指圧師又は柔道整復師が、専従の常勤職員として勤務している場合であっ
                  て、運動器リハビリテーションの経験を有する医師の監督下に当該療法を実施する体制が確
                  保されている場合に限り、理学療法士が勤務しているものとして届け出ることができる。た
                  だし、当該あん摩マッサージ指圧師等は、呼吸器リハビリテーション料(Ⅱ)等との兼任はで
                  きないこと。専従の従事者が、当該保険医療機関が行う通所リハビリテーションに従事する
                  場合については、第40 の１の(２)のオの例によること。
              (３)  治療・訓練を十分実施し得る専用の機能訓練室（少なくとも、病院については内法による
                  測定で 100 平方メートル以上、診療所については内法による測定で 45 平方メートル以上）
                  を有していること。専用の機能訓練室は、当該療法を実施する時間帯以外の時間帯におい
                  て、他の用途に使用することは差し支えない。また、専用の機能訓練室は、疾患別リハビリ
#                                                    - 126 -
# file: 000603894.pdf page: 127
                  テーション、障害児（者）リハビリテーション及びがん患者リハビリテーションを実施して
                  いる時間帯において「専用」ということであり、疾患別リハビリテーション、障害児（者）
                  リハビリテーション又はがん患者リハビリテーションを同一の機能訓練室において同時に行
                  うことは差し支えない。ただし、同一の時間帯において心大血管疾患リハビリテーションを
                  行う場合にあっては、それぞれの施設基準を満たしていること。
              (４)  平成 26年３月31 日において、現に当該リハビリテーション料の届出を行っている保険医
                  療機関については、当該機能訓練室の増築又は全面的な改築を行うまでの間は、(３)の内法
                  の規定を満たしているものとする。
              (５)  治療・訓練を行うための以下の器具等を具備していること。
                    各種測定用器具（角度計、握力計等）、血圧計、平行棒、姿勢矯正用鏡、各種車椅子、各
                  種歩行補助具等
              (６)  リハビリテーションに関する記録（医師の指示、実施時間、訓練内容、担当者等）は患者
                  ごとに一元的に保管され、常に医療従事者により閲覧が可能であること。
              (７)  定期的に担当の多職種が参加するカンファレンスが開催されていること。
              (８)  (２)の専従の従事者以外の理学療法士及び作業療法士については、疾患別リハビリテーシ
                  ョンに従事している時間帯を除き、当該保険医療機関が行う通所リハビリテーションに従事
                  可能であること。
            ２  初期加算に関する施設基準
                当該保険医療機関にリハビリテーション科の常勤の医師が１名以上配置されていること。な
              お、週３日以上常態として勤務しており、かつ、所定労働時間が週 22時間以上の勤務を行って
              いるリハビリテーション科の非常勤医師を２名以上組み合わせることにより、常勤医師の勤務時
              間帯と同じ時間帯にこれらの非常勤医師が配置されている場合には、当該基準を満たしているこ
              ととみなすことができる。
            ３  届出に関する事項
              (１)  運動器リハビリテーション料(Ⅱ)の施設基準に係る届出は、別添２の様式42 を用いるこ
                  と。
              (２)  当該治療に従事する医師、理学療法士、作業療法士その他の従事者の氏名、勤務の態様
                  （常勤・非常勤、専従・非専従、専任・非専任の別）等を別添２の様式44 の２を用いて提
                  出すること。
              (３)  当該治療が行われる専用の機能訓練室の配置図及び平面図を添付すること。
          第43  運動器リハビリテーション料(Ⅲ)
            １  運動器リハビリテーション料(Ⅲ)に関する施設基準
              (１)  当該保険医療機関において、専任の常勤医師が１名以上勤務していること。なお、週３日
                  以上常態として勤務しており、かつ、所定労働時間が週 22時間以上の勤務を行っている専
                  任の非常勤医師を２名以上組み合わせることにより、常勤医師の勤務時間帯と同じ時間帯に
                  これらの非常勤医師が配置されている場合には、当該基準を満たしていることとみなすこと
                  ができる。
              (２)  専従の常勤理学療法士又は常勤作業療法士がいずれか１名以上勤務していること。ただ
                  し、ＡＤＬ維持向上等体制加算、回復期リハビリテーション病棟入院料及び地域包括ケア病
#                                                    - 127 -
# file: 000603894.pdf page: 128
                  棟入院料を算定する病棟並びに地域包括ケア入院医療管理料を算定する病室を有する病棟に
                  おける常勤の従事者との兼任はできないが、脳血管疾患等リハビリテーション料(Ⅰ)、(Ⅱ)
                  又は(Ⅲ)、廃用症候群リハビリテーション料(Ⅰ)、(Ⅱ)又は(Ⅲ)、呼吸器リハビリテーショ
                  ン料(Ⅰ)又は(Ⅱ)、障害児（者）リハビリテーション料及びがん患者リハビリテーション料
                  における常勤の従事者との兼任は可能であること。なお、当該保険医療機関において、疾患
                  別リハビリテーション（心大血管疾患リハビリテーションを除く。）、障害児（者）リハビ
                  リテーション及びがん患者リハビリテーションが行われる時間が当該保険医療機関の定める
                  所定労働時間に満たない場合には、当該リハビリテーションの実施時間以外に他の業務に従
                  事することは差し支えない。なお、週３日以上常態として勤務しており、かつ、所定労働時
                  間が週 22時間以上の勤務を行っている専従の非常勤理学療法士、非常勤作業療法士又は非
                  常勤言語聴覚士をそれぞれ２名以上組み合わせることにより、常勤理学療法士、常勤作業療
                  法士又は常勤言語聴覚士の勤務時間帯と同じ時間帯にこれらの非常勤理学療法士、非常勤作
                  業療法士又は非常勤言語聴覚士がそれぞれ配置されている場合には、それぞれの基準を満た
                  していることとみなすことができる。専従の従事者が、当該保険医療機関が行う通所リハビ
                  リテーションに従事する場合については、第40 の１の(２)のオの例によること。
              (３)  治療・訓練を十分実施し得る専用の機能訓練室（少なくとも、内法による測定で 45平方
                  メートル以上とする。）を有していること。専用の機能訓練室は、当該療法を実施する時間
                  帯以外の時間帯において、他の用途に使用することは差し支えない。また、専用の機能訓練
                  室は、疾患別リハビリテーション、障害児（者）リハビリテーション又はがん患者リハビリ
                  テーションを実施している時間帯において「専用」ということであり、疾患別リハビリテー
                  ション、障害児（者）リハビリテーション又はがん患者リハビリテーションを同一の機能訓
                  練室において同時に行うことは差し支えない。ただし、同一の時間帯において心大血管疾患
                  リハビリテーションを行う場合にあっては、それぞれの施設基準を満たしていること。
              (４)  平成 26年３月31 日において、現に当該リハビリテーション料の届出を行っている保険医
                  療機関については、当該機能訓練室の増築又は全面的な改築を行うまでの間は、(３)の内法
                  の規定を満たしているものとする。
              (５)  治療・訓練を行うための以下の器具等を具備していること。
                    歩行補助具、訓練マット、治療台、砂嚢などの重錘、各種測定用器具等
              (６)  リハビリテーションに関する記録（医師の指示、実施時間、訓練内容、担当者等）は患者
                  ごとに一元的に保管され、常に医療従事者により閲覧が可能であること。
              (７)  定期的に担当の多職種が参加するカンファレンスが開催されていること。
              (８)  (２)の専従の従事者以外の理学療法士及び作業療法士については、疾患別リハビリテーシ
                  ョンに従事している時間帯を除き、当該保険医療機関が行う通所リハビリテーションに従事
                  可能であること。
            ２  初期加算に関する施設基準
                当該保険医療機関にリハビリテーション科の常勤の医師が１名以上配置されていること。な
              お、週３日以上常態として勤務しており、かつ、所定労働時間が週 22時間以上の勤務を行って
              いるリハビリテーション科の非常勤医師を２名以上組み合わせることにより、常勤医師の勤務時
              間帯と同じ時間帯にこれらの非常勤医師が配置されている場合には、当該基準を満たしているこ
              ととみなすことができる。
#                                                    - 128 -
# file: 000603894.pdf page: 129
            ３  届出に関する事項
              (１)  運動器リハビリテーション料(Ⅲ)の施設基準に係る届出は、別添２の様式42 を用いるこ
                  と。
              (２)  当該治療に従事する医師、理学療法士、作業療法士その他の従事者の氏名、勤務の態様
                  （常勤・非常勤、専従・非専従、専任・非専任の別）等を別添２の様式44 の２を用いて提
                  出すること。
              (３)  当該治療が行われる専用の機能訓練室の配置図及び平面図を添付すること。
          第44  呼吸器リハビリテーション料(Ⅰ)
            １  呼吸器リハビリテーション料(Ⅰ)に関する施設基準
              (１)  当該保険医療機関において、呼吸器リハビリテーションの経験を有する専任の常勤医師が
                  １名以上勤務していること。なお、週３日以上常態として勤務しており、かつ、所定労働時
                  間が週 22時間以上の勤務を行っている呼吸器リハビリテーションの経験を有する専任の非
                  常勤医師を２名以上組み合わせることにより、常勤医師の勤務時間帯と同じ時間帯にこれら
                  の非常勤医師が配置されている場合には、当該基準を満たしていることとみなすことができ
                  る。
              (２)  呼吸器リハビリテーションの経験を有する専従の常勤理学療法士１名を含む常勤理学療法
                  士、常勤作業療法士又は常勤言語聴覚士が合わせて２名以上勤務していること。ただし、専
                  従の常勤理学療法士１名については、ＡＤＬ維持向上等体制加算、回復期リハビリテーショ
                  ン病棟入院料及び地域包括ケア病棟入院料を算定する病棟並びに地域包括ケア入院医療管理
                  料を算定する病室を有する病棟における常勤理学療法士との兼任はできないが、脳血管疾患
                  等リハビリテーション料(Ⅰ)、(Ⅱ)又は(Ⅲ)、廃用症候群リハビリテーション料(Ⅰ)、(Ⅱ)
                  又は(Ⅲ)、運動器リハビリテーション料(Ⅰ)、(Ⅱ)又は(Ⅲ)、障害児（者）リハビリテーシ
                  ョン料及びがん患者リハビリテーション料における常勤理学療法士との兼任は可能であるこ
                  と。なお、当該保険医療機関において、疾患別リハビリテーション（心大血管疾患リハビリ
                  テーションを除く。）、障害児（者）リハビリテーション及びがん患者リハビリテーション
                  が行われる時間が当該保険医療機関の定める所定労働時間に満たない場合には、当該リハビ
                  リテーションの実施時間以外に他の業務に従事することは差し支えない。なお、週３日以上
                  常態として勤務しており、かつ、所定労働時間が週22時間以上の勤務を行っている専従の
                  非常勤理学療法士、非常勤作業療法士又は非常勤言語聴覚士をそれぞれ２名以上組み合わせ
                  ることにより、常勤理学療法士、常勤作業療法士又は常勤言語聴覚士の勤務時間帯と同じ時
                  間帯にこれらの非常勤理学療法士、非常勤作業療法士又は非常勤言語聴覚士がそれぞれ配置
                  されている場合には、これらの非常勤理学療法士、非常勤作業療法士又は非常勤言語聴覚士
                  の実労働時間を常勤換算し常勤理学療法士数、常勤作業療法士数又は常勤言語聴覚士数にそ
                  れぞれ算入することができる。ただし、常勤換算し常勤理学療法士数、常勤作業療法士数又
                  は常勤言語聴覚士数に算入することができるのは、常勤配置のうちそれぞれ１名までに限
                  る。また、呼吸器リハビリテーションの経験を有する専従の常勤理学療法士について当該非
                  常勤理学療法士による常勤換算を行う場合にあっては、当該経験を有する専従の非常勤理学
                  療法士に限る。
              (３)  治療・訓練を十分実施し得る専用の機能訓練室（少なくとも、病院については内法によ
#                                                    - 129 -
# file: 000603894.pdf page: 130
                  る測定で 100平方メートル以上、診療所については内法による測定で 45平方メートル以上
                  とする。）を有していること。専用の機能訓練室は、当該療法を実施する時間帯以外の時
                  間帯において、他の用途に使用することは差し支えない。また、専用の機能訓練室は、疾
                  患別リハビリテーション、障害児（者）リハビリテーション又はがん患者リハビリテーシ
                  ョンを実施している時間帯において「専用」ということであり、疾患別リハビリテーショ
                  ン、障害児（者）リハビリテーション又はがん患者リハビリテーションを同一の機能訓練
                  室において同時に行うことは差し支えない。ただし、同一の時間帯において心大血管疾患
                  リハビリテーションを行う場合にあっては、それぞれの施設基準を満たしていること。
              (４)  平成 26年３月31 日において、現に当該リハビリテーション料の届出を行っている保険医
                  療機関については、当該機能訓練室の増築又は全面的な改築を行うまでの間は、(３)の内法
                  の規定を満たしているものとする。
              (５)  治療・訓練を行うための以下の各種計測用器具等を具備していること。
                    呼吸機能検査機器、血液ガス検査機器等
              (６)  リハビリテーションに関する記録（医師の指示、実施時間、訓練内容、担当者等）は患者
                  ごとに一元的に保管され、常に医療従事者により閲覧が可能であること。
              (７)  定期的に担当の多職種が参加するカンファレンスが開催されていること。
            ２  初期加算に関する施設基準
                当該保険医療機関にリハビリテーション科の常勤の医師が１名以上配置されていること。な
              お、週３日以上常態として勤務しており、かつ、所定労働時間が週 22時間以上の勤務を行って
              いるリハビリテーション科の非常勤医師を２名以上組み合わせることにより、常勤医師の勤務時
              間帯と同じ時間帯にこれらの非常勤医師が配置されている場合には、当該基準を満たしているこ
              ととみなすことができる。
            ３  届出に関する事項
              (１)  呼吸器リハビリテーション料(Ⅰ)の施設基準に係る届出は、別添２の様式42 を用いるこ
                  と。
              (２)  当該治療に従事する医師、理学療法士、作業療法士、言語聴覚士の氏名、勤務の態様（常
                  勤・非常勤、専従・非専従、専任・非専任の別）等を別添２の様式 44 の２を用いて提出す
                  ること。
              (３)  当該治療が行われる専用の機能訓練室の配置図及び平面図を添付すること。
          第45  呼吸器リハビリテーション料(Ⅱ)
            １  呼吸器リハビリテーション料(Ⅱ)に関する施設基準
              (１)  当該保険医療機関において、専任の常勤医師が１名以上勤務していること。なお、週３日
                  以上常態として勤務しており、かつ、所定労働時間が週 22時間以上の勤務を行っている専
                  任の非常勤医師を２名以上組み合わせることにより、常勤医師の勤務時間帯と同じ時間帯に
                  これらの非常勤医師が配置されている場合には、当該基準を満たしていることとみなすこと
                  ができる。
              (２)  専従の常勤理学療法士、常勤作業療法士又は常勤言語聴覚士のいずれか１名以上が勤務し
                  ていること。ただし、ＡＤＬ維持向上等体制加算、回復期リハビリテーション病棟入院料及
                  び地域包括ケア病棟入院料を算定する病棟並びに地域包括ケア入院医療管理料を算定する病
#                                                    - 130 -
# file: 000603894.pdf page: 131
                  室を有する病棟における常勤理学療法士、常勤作業療法士又は常勤言語聴覚士との兼任はで
                  きないが、脳血管疾患等リハビリテーション料(Ⅰ)、(Ⅱ)又は(Ⅲ)、廃用症候群リハビリテ
                  ーション料(Ⅰ)、(Ⅱ)又は(Ⅲ)、運動器リハビリテーション料(Ⅰ)、(Ⅱ)又は(Ⅲ)、障害児
                  （者）リハビリテーション料及びがん患者リハビリテーション料における常勤理学療法士、
                  常勤作業療法士又は常勤言語聴覚士との兼任は可能であること。なお、当該保険医療機関に
                  おいて、疾患別リハビリテーション（心大血管疾患リハビリテーションを除く。）、障害児
                  （者）リハビリテーション及びがん患者リハビリテーションが行われる時間が当該保険医療
                  機関の定める所定労働時間に満たない場合には、当該リハビリテーションの実施時間以外に
                  他の業務に従事することは差し支えない。なお、週３日以上常態として勤務しており、か
                  つ、所定労働時間が週22 時間以上の勤務を行っている専従の非常勤理学療法士、非常勤作
                  業療法士又は非常勤言語聴覚士をそれぞれ２名以上組み合わせることにより、常勤理学療法
                  士、常勤作業療法士又は常勤言語聴覚士の勤務時間帯と同じ時間帯にこれらの非常勤理学療
                  法士、非常勤作業療法士又は非常勤言語聴覚士がそれぞれ配置されている場合には、これら
                  の非常勤理学療法士、非常勤作業療法士又は非常勤言語聴覚士の実労働時間を常勤換算し常
                  勤理学療法士数、常勤作業療法士数又は常勤言語聴覚士数にそれぞれ算入することができ
                  る。
              (３)  治療・訓練を十分実施し得る専用の機能訓練室（少なくとも、内法による測定で 45平方
                  メートル以上とする。）を有していること。専用の機能訓練室は、当該療法を実施する時間
                  帯以外の時間帯において、他の用途に使用することは差し支えない。また、専用の機能訓練
                  室は、疾患別リハビリテーション、障害児（者）リハビリテーション及びがん患者リハビリ
                  テーションを実施している時間帯において「専用」ということであり、疾患別リハビリテー
                  ション、障害児（者）リハビリテーション又はがん患者リハビリテーションを同一の機能訓
                  練室において同時に行うことは差し支えない。ただし、同一の時間帯において心大血管疾患
                  リハビリテーションを行う場合にあっては、それぞれの施設基準を満たしていること。
              (４)  平成 26年３月31 日において、現に当該リハビリテーション料の届出を行っている保険医
                  療機関については、当該機能訓練室の増築又は全面的な改築を行うまでの間は、(３)の内法
                  の規定を満たしているものとする。
              (５)  治療・訓練を行うための以下の器具等を具備していること。
                    呼吸機能検査機器、血液ガス検査機器等
              (６)  リハビリテーションに関する記録（医師の指示、実施時間、訓練内容、担当者等）は患者
                  ごとに一元的に保管され、常に医療従事者により閲覧が可能であること。
              (７)  定期的に担当の多職種が参加するカンファレンスが開催されていること。
            ２  初期加算に関する施設基準
                当該保険医療機関にリハビリテーション科の常勤の医師が１名以上配置されていること。な
              お、週３日以上常態として勤務しており、かつ、所定労働時間が週 22時間以上の勤務を行って
              いるリハビリテーション科の非常勤医師を２名以上組み合わせることにより、常勤医師の勤務時
              間帯と同じ時間帯にこれらの非常勤医師が配置されている場合には、当該基準を満たしているこ
              ととみなすことができる。
            ３  届出に関する事項
              (１)  呼吸器リハビリテーション料(Ⅱ)の施設基準に係る届出は、別添２の様式42 を用いるこ
#                                                    - 131 -
# file: 000603894.pdf page: 132
                  と。
              (２)  当該治療に従事する医師、理学療法士、作業療法士、言語聴覚士の氏名、勤務の態様（常
                  勤・非常勤、専従・非専従、専任・非専任の別）等を別添２の様式 44 の２を用いて提出す
                  ること。
              (３)  当該治療が行われる専用の機能訓練室の配置図及び平面図を添付すること。
          第45 の２  摂食嚥下支援加算
            １  摂食嚥下支援加算に関する施設基準
              (１)  保険医療機関内に、以下から構成される摂食機能及び嚥下機能の回復の支援に係る専門
                  知識を有した多職種により構成されたチーム（以下「摂食嚥下支援チーム」という。）が
                  設置されていること。ただし、カについては、歯科医師が摂食嚥下支援チームに参加して
                  いる場合に限り必要に応じて参加していること。
                  ア  専任の常勤医師又は常勤歯科医師
                  イ  摂食嚥下機能障害を有する患者の看護に従事した経験を５年以上有する看護師であっ
                    て、摂食嚥下障害看護に係る適切な研修を修了した専任の常勤看護師
                  ウ  専任の常勤言語聴覚士
                  エ  専任の常勤薬剤師
                  オ  専任の常勤管理栄養士
                  カ  専任の歯科衛生士
                  キ  専任の理学療法士又は作業療法士
              (２)  (１)のイに掲げる摂食嚥下障害看護に係る適切な研修とは、次の事項に該当する研修のこ
                  とをいう。
                  ア  国又は医療関係団体等が主催する研修であること。（600時間以上の研修期間で、修了
                    証が交付されるもの）
                  イ  摂食嚥下障害看護に必要な専門的な知識・技術を有する看護師の養成を目的とした研修
                    であること。
                  ウ  講義及び演習は、次の内容を含むものであること。
                    (イ)  摂食嚥下障害の原因疾患・病態及び治療
                    (ロ)  摂食嚥下機能の評価とその方法、必要なアセスメント
                    (ハ)  摂食嚥下障害に対する援助と訓練
                    (ニ)  摂食嚥下障害におけるリスクマネジメント
                    (ホ)  摂食嚥下障害のある患者の権利擁護と患者家族の意思決定支援
                    (ヘ)  摂食嚥下障害者に関連する社会資源と関連法規
                    (ト)  摂食嚥下リハビリテーションにおける看護の役割とチームアプローチ
                  エ  実習により、事例に基づくアセスメントと摂食嚥下障害看護関連領域に必要な看護実践
                    を含むものであること。
              (３)  内視鏡下嚥下機能検査又は嚥下造影の検査結果を踏まえて実施する週１回以上のカンファ
                  レンスについては、摂食嚥下支援チームのうち、常勤の医師又は歯科医師、常勤の看護師、
                  常勤の言語聴覚士、常勤の薬剤師及び常勤の管理栄養士が参加していること。なお、歯科衛
                  生士及び理学療法士又は作業療法士については、必要に応じて参加することが望ましい。
#                                                    - 132 -
# file: 000603894.pdf page: 133
              (４)  年に１回、摂食嚥下支援加算を算定した患者について、入院時及び退院時の嚥下機能の評
                  価等を、別添２の様式43 の６を用いて、地方厚生（支）局長に報告していること。
            ２  届出に関する事項
              (１)  摂食嚥下支援加算の施設基準に係る届出は、別添２の様式 43の６の２を用いること。
              (２)  摂食嚥下支援チームの医師その他の従事者の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非
                  専従、専任・非専任の別）等を別添２の様式44 の２を用いて提出すること。
              (３)  １の(１)のイに掲げる「摂食嚥下機能障害を有する患者の看護に従事した経験を５年以上
                  有する看護師であって、摂食嚥下障害看護に係る適切な研修を修了した専任の常勤看護師」
                  の規定については、令和２年３月 31日において、「診療報酬の算定方法の一部を改正する
                  件」による改正前（令和２年度改定前）の区分番号「Ｈ００４」摂食機能療法の「注３」に
                  掲げる経口摂取回復促進加算１又は２に係る届出を行っている保険医療機関については、当
                  該加算の施設基準に規定する「専従の常勤言語聴覚士」として令和２年３月31 日において
                  届出を行っていた者が、(１)のウに掲げる「専任の常勤言語聴覚士」として引き続き届出を
                  行う場合に限り、令和４年３月 31日までの間、当該規定を満たしているものとする。
          第46  難病患者リハビリテーション料
            １  難病患者リハビリテーション料に関する施設基準
              (１)  当該保険医療機関において、専任の常勤医師が勤務していること。なお、週３日以上常態
                  として勤務しており、かつ、所定労働時間が週22 時間以上の勤務を行っている専任の非常
                  勤医師を２名以上組み合わせることにより、常勤医師の勤務時間帯と同じ時間帯にこれらの
                  非常勤医師が配置されている場合には、当該基準を満たしていることとみなすことができ
                  る。
              (２)  専従する２名以上の従事者（理学療法士、作業療法士又は言語聴覚士が１名以上であり、
                  かつ、看護師が１名以上）が勤務していること。ただし、ＡＤＬ維持向上等体制加算、回復
                  期リハビリテーション病棟入院料及び地域包括ケア病棟入院料を算定する病棟並びに地域包
                  括ケア入院医療管理料を算定する病室を有する病棟における常勤理学療法士、常勤作業療法
                  士又は常勤言語聴覚士との兼任ではないこと。なお、あらかじめ難病患者リハビリテーショ
                  ンを行う日を決めている場合、第７部リハビリテーション第１節の各項目のうち、施設基準
                  において、専従の理学療法士、作業療法士、言語聴覚士又は看護師の勤務を要するものであ
                  って、あらかじめ当該難病患者リハビリテーションを行う日には実施しないこととしている
                  ものについては兼任できる。また、当該保険医療機関において難病患者リハビリテーション
                  が行われる時間が当該保険医療機関の定める所定労働時間に満たない場合には、当該リハビ
                  リテーションの実施時間以外に他の業務に従事することは差し支えない。
              (３)  取り扱う患者数は、従事者１人につき１日20 人を限度とすること。
              (４)  難病患者リハビリテーションを行うにふさわしい専用の機能訓練室を有しており、当該機
                  能訓練室の広さは、内法による測定で 60 平方メートル以上とし、かつ、患者１人当たりの
                  面積は、内法による測定で 4.0平方メートルを標準とすること。なお、専用の機能訓練室に
                  は疾患別リハビリテーション又は障害児（者）リハビリテーションを行う機能訓練室を充て
                  て差し支えない。
              (５)  平成 26年３月31 日において、現に当該リハビリテーション料の届出を行っている保険医
#                                                    - 133 -
# file: 000603894.pdf page: 134
                  療機関については、当該機能訓練室の増築又は全面的な改築を行うまでの間は、(４)の内法
                  の規定を満たしているものとする。
              (６)  当該訓練を行うために必要な専用の器械・器具として、以下のものを具備していること。
                  ア  訓練マットとその付属品
                  イ  姿勢矯正用鏡
                  ウ  車椅子
                  エ  各種杖
                  オ  各種測定用器具（角度計、握力計等）
            ２  届出に関する事項
              (１)  難病患者リハビリテーション料の施設基準に係る届出は、別添２の様式43 を用いるこ
                  と。
              (２)  当該治療に従事する医師、看護師、理学療法士、作業療法士、言語聴覚士その他の従事者
                  の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非専従、専任・非専任の別）等を別添２の様式
                  44 の２を用いて提出すること。
              (３)  当該治療が行われる専用の機能訓練室の配置図及び平面図を添付すること。
          第47  障害児（者）リハビリテーション料
            １  障害児（者）リハビリテーション料に関する施設基準
              (１)  当該リハビリテーションを実施する保険医療機関は、次のいずれかであること。
                  ア  児童福祉法（昭和22 年法律第 164 号）第42 条第２号に規定する医療型障害児入所施設
                    （主として肢体不自由のある児童又は重症心身障害児（同法第７条第２項に規定する重症
                    心身障害児をいう。）を入所させるものに限る。）
                  イ  児童福祉法第６条の２の２に規定する指定発達支援医療機関
                  ウ  当該保険医療機関においてリハビリテーションを実施している外来患者のうち、概ね８
                    割以上が別表第十の二に該当する患者（ただし加齢に伴って生ずる心身の変化に起因する
                    疾病の者を除く。）である医療機関（概ね８割であることの要件については、暦月で３か
                    月を超えない期間の１割以内の変動である場合には、要件を満たすものであること。）
              (２)  当該保険医療機関において、専任の常勤医師が１名以上勤務していること。なお、週３日
                  以上常態として勤務しており、かつ、所定労働時間が週 22時間以上の勤務を行っている専
                  任の非常勤医師を２名以上組み合わせることにより、常勤医師の勤務時間帯と同じ時間帯に
                  これらの非常勤医師が配置されている場合には、当該基準を満たしていることとみなすこと
                  ができる。
              (３)  ア又はイのいずれかに該当していること。
                  ア  専従の常勤理学療法士又は常勤作業療法士が合わせて２名以上勤務していること。
                  イ  専従の常勤理学療法士又は常勤作業療法士のいずれか１名以上及び障害児（者）リハビ
                    リテーションの経験を有する専従の常勤看護師１名以上が合わせて２名以上が勤務してい
                    ること。
                      ただし、ＡＤＬ維持向上等体制加算、回復期リハビリテーション病棟入院料及び地域包
                    括ケア病棟入院料を算定する病棟並びに地域包括ケア入院医療管理料を算定する病室を有
                    する病棟における常勤従事者との兼任はできないが、心大血管疾患リハビリテーション料
#                                                    - 134 -
# file: 000603894.pdf page: 135
                    (Ⅰ)又は(Ⅱ)、脳血管疾患等リハビリテーション料(Ⅰ)、(Ⅱ)又は(Ⅲ)、廃用症候群リハ
                    ビリテーション料(Ⅰ)、(Ⅱ)又は(Ⅲ)、運動器リハビリテーション料(Ⅰ)又は(Ⅱ)及び呼
                    吸器リハビリテーション料(Ⅰ)又は(Ⅱ)における常勤従事者との兼任は可能であること。
                    なお、当該保険医療機関において、疾患別リハビリテーション（心大血管疾患リハビリテ
                    ーションを除く。）、障害児（者）リハビリテーション及びがん患者リハビリテーション
                    が行われる時間が当該保険医療機関の定める所定労働時間に満たない場合には、当該リハ
                    ビリテーションの実施時間以外に他の業務に従事することは差し支えない。また、週３日
                    以上常態として勤務しており、かつ、所定労働時間が週 22時間以上の勤務を行っている
                    専従の非常勤理学療法士、非常勤作業療法士又は非常勤看護師（障害児（者）リハビリテ
                    ーションの経験を有する看護師に限る。）をそれぞれ２名以上組み合わせることにより、
                    常勤理学療法士、常勤作業療法士又は常勤看護師の勤務時間帯と同じ時間帯にこれらの非
                    常勤理学療法士、非常勤作業療法士又は非常勤看護師がそれぞれ配置されている場合に
                    は、これらの非常勤理学療法士、非常勤作業療法士又は非常勤看護師の実労働時間を常勤
                    換算し常勤理学療法士数、常勤作業療法士数又は常勤看護師数にそれぞれ算入することが
                    できる。ただし、常勤換算し常勤理学療法士数、常勤作業療法士数又は常勤看護師数に算
                    入することができるのは、常勤配置のうちそれぞれ１名までに限る。
              (４)  言語聴覚療法を行う場合は、専従の常勤言語聴覚士が１名以上勤務していること。なお、
                  第７部リハビリテーション第１節の各項目のうち専従の常勤言語聴覚士を求める別の項目に
                  ついて、別に定めがある場合を除き、兼任は可能であること。また、週３日以上常態として
                  勤務しており、かつ、所定労働時間が週 22 時間以上の勤務を行っている専従の非常勤言語
                  聴覚士を２名以上組み合わせることにより、常勤言語聴覚士の勤務時間帯と同じ時間帯にこ
                  れらの非常勤言語聴覚士が配置されている場合には、当該基準を満たしていることとみなす
                  ことができる。
              (５)  障害児（者）リハビリテーションを行うにふさわしい専用の機能訓練室（少なくとも、病
                  院については、内法による測定で 60平方メートル以上、診療所については、内法による測
                  定で 45平方メートル以上とする。）を有すること。専用の機能訓練室は、当該療法を実施
                  する時間帯以外の時間帯において、他の用途に使用することは差し支えない。また、専用の
                  機能訓練室は、疾患別リハビリテーション、障害児（者）リハビリテーション及びがん患者
                  リハビリテーションを実施している時間帯において「専用」ということであり、疾患別リハ
                  ビリテーション、障害児（者）リハビリテーション及びがん患者リハビリテーションを同時
                  に行うことは差し支えない。ただし、同一の時間帯において心大血管疾患リハビリテーショ
                  ンを行う場合にあっては、それぞれの施設基準を満たしていること。また、言語聴覚療法を
                  行う場合は、遮蔽等に配慮した専用の個別療法室（内法による測定で８平方メートル以上）
                  １室以上を別に有していること。
              (６)  平成 26年３月31 日において、現に当該リハビリテーション料の届出を行っている保険医
                  療機関については、当該機能訓練室等の増築又は全面的な改築を行うまでの間は、(５)の内
                  法の規定を満たしているものとする。
              (７)  当該訓練を行うために必要な専用の器械・器具として、以下のものを具備していること。
                  ア  訓練マットとその付属品
                  イ  姿勢矯正用鏡
#                                                    - 135 -
# file: 000603894.pdf page: 136
                  ウ  車椅子
                  エ  各種杖
                  オ  各種測定用器具（角度計、握力計等）
              (８)  リハビリテーションに関する記録（医師の指示、実施時間、訓練内容、担当者等）は患者
                  ごとに一元的に保管され、常に医療従事者により閲覧が可能であるようにすること。
              (９)  定期的に担当の多職種が参加するカンファレンスが開催されていること。
            ２  届出に関する事項
              (１)  障害児（者）リハビリテーション料の施設基準に係る届出は、別添２の様式43 を用いる
                  こと。
              (２)  当該治療に従事する医師、看護師、理学療法士、作業療法士、言語聴覚士その他の従事者
                  の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非専従、専任・非専任の別）等を別添２の様式
                  44 の２を用いて提出すること。
              (３)  当該治療が行われる専用の機能訓練室の配置図及び平面図を添付すること。
          第47 の２  がん患者リハビリテーション料
             １  がん患者リハビリテーション料に関する施設基準
               (１)  当該保険医療機関において、がん患者のリハビリテーションを行うにつき、十分な経験
                   を有する専任の常勤医師が１名以上勤務していること。なお、週３日以上常態として勤務
                   しており、かつ、所定労働時間が週 22 時間以上の勤務を行っている専任の非常勤医師（が
                   ん患者のリハビリテーションを行うにつき、十分な経験を有する医師に限る。）を２名以
                   上組み合わせることにより、常勤医師の勤務時間帯と同じ時間帯にこれらの非常勤医師が
                   配置されている場合には、当該基準を満たしていることとみなすことができる。十分な経
                   験を有する専任の常勤医師とは、以下のいずれも満たす者のことをいう。
                   ア  リハビリテーションに関して十分な経験を有すること。
                   イ  がん患者のリハビリテーションに関し、適切な研修を修了していること。なお、適切
                     な研修とは以下の要件を満たすものをいう。
                     (イ)  医療関係団体等が主催するものであること。
                     (ロ)  研修期間は通算して 14時間程度のものであること。
                     (ハ)  研修内容に以下の内容を含むこと。
                        (ａ)  がんのリハビリテーションの概要
                        (ｂ)  周術期リハビリテーションについて
                        (ｃ)  化学療法及び放射線療法中あるいは療法後のリハビリテーションについて
                        (ｄ)  がん患者の摂食・嚥下・コミュニケーションの障害に対するリハビリテーショ
                            ンについて
                        (ｅ)  がんやがん治療に伴う合併症とリハビリテーションについて
                        (ｆ)  進行癌患者に対するリハビリテーションについて
                     (ニ)  研修にはワークショップや、実際のリハビリテーションに係る手技についての実
                         技等を含むこと。
                     (ホ)  リハビリテーションに関するチーム医療の観点から、同一の医療機関から、医
                         師、病棟においてがん患者のケアに当たる看護師、リハビリテーションを担当する
#                                                    - 136 -
# file: 000603894.pdf page: 137
                         理学療法士等がそれぞれ１名以上参加して行われるものであること。
               (２)  当該保険医療機関内にがん患者リハビリテーションを行うにつき十分な経験を有する専
                   従の常勤理学療法士、常勤作業療法士又は常勤言語聴覚士が２名以上配置されているこ
                   と。なお、十分な経験を有するとは、(１)のイに規定する研修を修了した者のことをい
                   う。また、専従する言語聴覚士がいる場合、第７部リハビリテーション第１節の各項目の
                   うち専従の常勤言語聴覚士を求める別の項目について、別に定めがある場合を除き、兼任
                   は可能であること。なお、当該保険医療機関において、疾患別リハビリテーション（心大
                   血管疾患リハビリテーションを除く。）、障害児（者）リハビリテーション及びがん患者
                   リハビリテーションが行われる時間が当該保険医療機関の定める所定労働時間に満たない
                   場合には、当該リハビリテーションの実施時間以外に他の業務に従事することは差し支え
                   ない。また、週３日以上常態として勤務しており、かつ、所定労働時間が週22 時間以上の
                   勤務を行っている専従の非常勤理学療法士、非常勤作業療法士又は非常勤言語聴覚士（そ
                   れぞれがん患者リハビリテーションを行うにつき十分な経験を有する者に限る。）をそれ
                   ぞれ２名以上組み合わせることにより、常勤理学療法士、常勤作業療法士又は常勤言語聴
                   覚士の勤務時間帯と同じ時間帯にこれらの非常勤理学療法士、非常勤作業療法士又は非常
                   勤言語聴覚士がそれぞれ配置されている場合には、これらの非常勤理学療法士、非常勤作
                   業療法士又は非常勤言語聴覚士の実労働時間を常勤換算し常勤理学療法士数、常勤作業療
                   法士数又は常勤言語聴覚士数にそれぞれ算入することができる。ただし、常勤換算し常勤
                   理学療法士数、常勤作業療法士数又は常勤言語聴覚士数に算入することができるのは、常
                   勤配置のうちそれぞれ１名までに限る。
               (３)  治療・訓練を十分実施し得る専用の機能訓練室（少なくとも、内法による測定で 100平
                   方メートル以上）を有していること。専用の機能訓練室は、当該療法を実施する時間帯以
                   外の時間帯において、他の用途に使用することは差し支えない。また、専用の機能訓練室
                   は、疾患別リハビリテーション、障害児（者）リハビリテーション又はがん患者リハビリ
                   テーションを実施している時間帯において「専用」ということであり、疾患別リハビリテ
                   ーション、障害児（者）リハビリテーション又はがん患者リハビリテーションを同一の機
                   能訓練室において同時に行うことは差し支えない。ただし、同一の時間帯において心大血
                   管疾患リハビリテーションを行う場合にあっては、それぞれの施設基準を満たしているこ
                   と。
               (４)  平成 26 年３月31 日において、現に当該リハビリテーション料の届出を行っている保険
                   医療機関については、当該機能訓練室の増築又は全面的な改築を行うまでの間は、(３)の
                   内法の規定を満たしているものとする。
               (５)  当該療法を行うために必要な施設及び器械・器具として、以下のものを具備しているこ
                   と。
                     歩行補助具、訓練マット、治療台、砂嚢などの重錘、各種測定用器具等
            ２  届出に関する事項
               (１)  がん患者リハビリテーション料の施設基準に係る届出は、別添２の様式43 の２を用いる
                   こと。
               (２)  当該治療に従事する医師、理学療法士、作業療法士、言語聴覚士その他の従事者の氏
                   名、勤務の態様及び勤務時間等を別添２の様式44 の２を用いて提出すること。なお、当該
#                                                    - 137 -
# file: 000603894.pdf page: 138
                   従事者ががん患者リハビリテーションの経験を有する者である場合は、その旨を経験欄に
                   記載するとともに、証明する修了証等を添付すること。
               (３)  当該治療が行われる専用の機能訓練室の配置図及び平面図を添付すること。
          第47 の３  認知症患者リハビリテーション料
             １  認知症患者リハビリテーション料に関する施設基準
               (１)  認知症患者のリハビリテーションを行うにつき、十分な経験を有する専任の常勤医師が
                   １名以上勤務していること。なお、週３日以上常態として勤務しており、かつ、所定労働
                   時間が週 22 時間以上の勤務を行っている専任の非常勤医師（認知症患者のリハビリテーシ
                   ョンを行うにつき、十分な経験を有する医師に限る。）を２名以上組み合わせることによ
                   り、常勤医師の勤務時間帯と同じ時間帯にこれらの非常勤医師が配置されている場合に
                   は、当該基準を満たしていることとみなすことができる。十分な経験を有する専任の常勤
                   医師とは、以下のいずれかの者をいう。
                   ア  認知症患者の診療の経験を５年以上有する者
                   イ  認知症患者のリハビリテーションに関し、適切な研修を修了した者
                       なお、適切な研修とは、次の事項に該当する研修である。
                    (イ)  国又は医療関係団体等が主催する研修であること（６時間以上の研修期間であるも
                        の）。
                    (ロ)  認知症患者のリハビリテーションについて専門的な知識・技能を有する医師の養成
                        を目的とした研修であること。
                    (ハ)  講義及び演習により次の内容を含むものであること。
                        (ａ)  認知症医療の方向性
                        (ｂ)  認知症のリハビリテーションの概要
                        (ｃ)  認知症の非薬物療法について
                        (ｄ)  認知症の鑑別と適する非薬物療法
                        (ｅ)  認知症の生活機能障害の特徴とリハビリテーション
                        (ｆ)  進行期認知症のリハビリテーションの考え方
                    (ニ)  ワークショップや、実際の認知症患者へのリハビリテーションに係る手技について
                        の実技等を含むこと。
               (２)  専従の常勤理学療法士、常勤作業療法士又は常勤言語聴覚士が１名以上勤務しているこ
                   と。ただし、ＡＤＬ維持向上体制加算、回復期リハビリテーション病棟入院料及び地域包
                   括ケア病棟入院料を算定する病棟並びに地域包括ケア入院医療管理料を算定する病室を有
                   する病棟における常勤理学療法士、常勤作業療法士又は常勤言語聴覚士との兼任はできな
                   い。なお、当該保険医療機関において、認知症患者リハビリテーションが行われる時間が
                   当該保険医療機関の所定労働時間に満たない場合には、当該リハビリテーションの実施時
                   間以外に他の業務に従事することは差し支えない。また、専従する言語聴覚士がいる場
                   合、第７部リハビリテーション第１節の各項目のうち専従の常勤言語聴覚士を求める別の
                   項目について、別に定めがある場合を除き、兼任は可能であること。なお、週３日以上常
                   態として勤務しており、かつ、所定労働時間が週22 時間以上の勤務を行っている専従の非
                   常勤理学療法士、非常勤作業療法士又は非常勤言語聴覚士をそれぞれ２名以上組み合わせ
#                                                    - 138 -
# file: 000603894.pdf page: 139
                   ることにより、常勤理学療法士、常勤作業療法士又は常勤言語聴覚士の勤務時間帯と同じ
                   時間帯にこれらの非常勤理学療法士、非常勤作業療法士又は非常勤言語聴覚士がそれぞれ
                   配置されている場合には、それぞれの基準を満たしていることとみなすことができる。
               (３)  治療・訓練を十分実施し得る専用の機能訓練室を有していること。専用の機能訓練室
                   は、当該療法を実施する時間帯において「専用」ということであり、当該療法を実施する
                   時間帯以外の時間帯において、他の用途に使用することは差し支えない。
               (４)  当該療法を行うために必要な専用の器械・器具を対象患者の状態と当該療法の目的に応
                   じて具備すること。
               (５)  認知症疾患医療センターとは、「認知症対策等総合支援事業の実施について」（平成 26
                   年７月９日老発0709 第３号老健局長通知）における、基幹型センター及び地域型センター
                   として、都道府県知事又は指定都市市長が指定した保険医療機関であること。
            ２  届出に関する事項
               (１)  認知症患者リハビリテーション料の施設基準に係る届出は、別添２の様式43 の３を用い
                   ること。
               (２)  当該治療に従事する医師、理学療法士、作業療法士、言語聴覚士その他の従事者の氏
                   名、勤務の態様及び勤務時間等を別添２の様式44 の２を用いて提出すること。なお、当該
                   従事者が認知症患者リハビリテーションの経験を有する者である場合は、その旨を経験欄
                   に記載するとともに、証明する修了証等を添付すること。
               (３)  当該治療が行われる専用の機能訓練室の配置図及び平面図を添付すること。
          第47 の３の２  リンパ浮腫複合的治療料
             １  リンパ浮腫複合的治療料に関する施設基準
               (１)  当該保険医療機関に、次の要件を全て満たす専任の常勤医師１名以上及び専任の常勤看
                   護師、常勤理学療法士又は常勤作業療法士１名以上が勤務していること。なお、週３日以
                   上常態として勤務しており、かつ、所定労働時間が週 22時間以上の勤務を行っている専任
                   の非常勤医師、非常勤看護師、非常勤理学療法士又は非常勤作業療法士（それぞれ次の要
                   件を全て満たす者に限る。）をそれぞれ２名以上組み合わせることにより、常勤医師、常
                   勤看護師、常勤理学療法士又は常勤作業療法士の勤務時間帯と同じ時間帯にこれらの非常
                   勤医師、非常勤看護師、非常勤理学療法士又は非常勤作業療法士がそれぞれ配置されてい
                   る場合には、それぞれの基準を満たしていることとみなすことができる。
                   ア  それぞれの資格を取得後２年以上経過していること。
                   イ  直近２年以内にリンパ浮腫を５例以上経験していること。
                   ウ  リンパ浮腫の複合的治療について下記(イ)から(ハ)までの要件を全て満たす研修を修
                     了していること。なお、座学の研修を実施した主体と実技を伴う研修を実施した主体が
                     異なっても、それぞれが下記(イ)から(ハ)までの要件を全て満たしていれば差し支えな
                     い。
                    (イ)  国、関係学会、医療関係団体等で、過去概ね３年以上にわたり医師、看護師、理学
                        療法士又は作業療法士を対象とした教育・研修の実績があるものが主催し、修了証が
                        交付されるものであること。
                    (ロ)  内容、実施時間等について「専門的なリンパ浮腫研修に関する教育要綱」（厚生労
#                                                    - 139 -
# file: 000603894.pdf page: 140
                        働省委託事業「がんのリハビリテーション研修」リンパ浮腫研修委員会）に沿ったも
                        のであること。ただし、医師（専らリンパ浮腫複合的治療に携わる他の従事者の監督
                        を行い、自身では直接治療を行わないものに限る。）については、座学の研修のみを
                        修了すればよい。
                    (ハ)  研修の修了に当たっては原則として試験を実施し、理解が不十分な者については再
                        度の受講等を求めるものであること。
               (２)  当該保険医療機関が、直近１年間にリンパ浮腫指導管理料を 50 回以上算定しているこ
                   と。又は、リンパ浮腫の診断等に係る連携先として届け出た保険医療機関において、直近
                   １年間にリンパ浮腫指導管理料を 50回以上算定していること。
               (３)  当該保険医療機関又は合併症治療に係る連携先として届け出た別の保険医療機関におい
                   て、入院施設を有し、内科、外科又は皮膚科を標榜し、蜂窩織炎等のリンパ浮腫に係る合
                   併症に対する診療を適切に行うことができること。
               (４)  治療を行うために必要な施設及び器械・器具として以下のものを具備していること。
                     歩行補助具、治療台、各種測定用器具（巻尺等）
               (５)  治療に関する記録（医師の指示、実施時間、実施内容、担当者等）は患者ごとに一元的
                   に保管され、常に医療従事者により閲覧が可能である。
            ２  届出に関する事項
                リンパ浮腫複合的治療料の施設基準に係る届出は、様式 43の７を用いること。
          第47 の４  集団コミュニケーション療法料
             １  集団コミュニケーション療法料に関する施設基準
               (１)  専任の常勤医師が１名以上勤務していること。なお、週３日以上常態として勤務してお
                   り、かつ、所定労働時間が週 22時間以上の勤務を行っている専任の非常勤医師を２名以上
                   組み合わせることにより、常勤医師の勤務時間帯と同じ時間帯にこれらの非常勤医師が配
                   置されている場合には、当該基準を満たしていることとみなすことができる。
               (２)  専従する常勤言語聴覚士が１名以上勤務すること。なお、当該言語聴覚士は、第７部リ
                   ハビリテーション第１節の各項目のうち専従の常勤言語聴覚士を求める別の項目につい
                   て、別に定めがある場合を除き、兼任は可能であること。なお、週３日以上常態として勤
                   務しており、かつ、所定労働時間が週 22 時間以上の勤務を行っている専従の非常勤言語聴
                   覚士を２名以上組み合わせることにより、常勤言語聴覚士の勤務時間帯と同じ時間帯にこ
                   れらの非常勤言語聴覚士が配置されている場合、当該基準を満たしていることとみなすこ
                   とができる。
               (３)  次に掲げる当該療法を行うための専用の療法室及び必要な器械・器具を有しているこ
                   と。
                   ア  専用の療法室
                       集団コミュニケーション療法を行うに当たっては、集団コミュニケーション療法室
                     （内法による測定で８平方メートル以上）を１室以上有していること（言語聴覚療法以
                     外の目的で使用するものは集団コミュニケーション療法室に該当しないものとする。な
                     お言語聴覚療法における個別療法室と集団コミュニケーション療法室の共用は可能なも
                     のとする）。
#                                                    - 140 -
# file: 000603894.pdf page: 141
                   イ  必要な器械・器具（主なもの）
                       簡易聴力スクリーニング検査機器、音声録音再生装置、ビデオ録画システム、各種言
                     語・心理・認知機能検査機器・用具、発声発語検査機器・用具、各種診断・治療材料
                     （絵カード他）
               (４)  平成 26 年３月31 日において、現に集団コミュニケーション療法料の届出を行っている
                   保険医療機関については、当該療法室の増築又は全面的な改築を行うまでの間は、(３)の
                   内法の規定を満たしているものとする。
               (５)  リハビリテーションに関する記録（医師の指示、実施時間、訓練内容、担当者等）は患
                   者ごとに一元的に保管され、常に医療従事者により閲覧が可能であるようにすること。
            ２  届出に関する事項
               (１)  集団コミュニケーション療法料の施設基準に係る届出は、別添２の様式44 を用いるこ
                   と。
               (２)  当該治療に従事する医師及び言語聴覚士の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非
                   専従、専任・非専任の別）等を別添２の様式 44 の２を用いて提出すること。
               (３)  当該治療が行われる専用の療法室の配置図及び平面図を添付すること。
          第47 の５  歯科口腔リハビリテーション料２
            １  歯科口腔リハビリテーション料２に関する施設基準
              (１)  歯科又は歯科口腔外科を標榜し、当該診療科に係る５年以上の経験及び当該療養に係る３
                  年以上の経験を有する歯科医師が１名以上配置されていること。
              (２)  顎関節症の診断に用いる磁気共鳴コンピュータ断層撮影（ＭＲＩ撮影）機器を設置してい
                  ること。なお、当該医療機器を設置していない保険医療機関は、当該医療機器を設置してい
                  る病院と連携が図られていること。
            ２  届出に関する事項
                歯科口腔リハビリテーション料２の施設基準に係る届出は、別添２の様式44 の４を用いるこ
              と。
          第47 の６  経頭蓋磁気刺激療法
            １  経頭蓋磁気刺激療法に関する施設基準
              (１)  精神科を標榜している病院であること
              (２)  うつ病の治療に関し、専門の知識及び少なくとも５年以上の経験を有し、本治療に関する
                  所定の研修を修了している常勤の精神科の医師が１名以上勤務していること。
              (３)  認知療法・認知行動療法に関する研修を修了した専任の認知療法・認知行動療法に習熟し
                  た医師が１名以上勤務していること。
              (４)  次のいずれかの施設基準に係る届出を行っている病院であること。
                    (イ)  「Ａ２３０－４」精神科リエゾンチーム加算
                    (ロ)  「Ａ２３８－６」精神科救急搬送患者地域連携紹介加算
                    (ハ)  「Ａ２３８－７」精神科救急搬送患者地域連携受入加算
                    (ニ)  「Ａ２４９」精神科急性期医師配置加算
                    (ホ)  「Ａ３１１」精神科救急入院料
#                                                    - 141 -
# file: 000603894.pdf page: 142
                    (ヘ)  「Ａ３１１－２」精神科急性期治療病棟入院料
                    (ト)  「Ａ３１１－３」精神科救急・合併症入院料
            ２  届出に関する事項
                経過頭蓋磁気刺激療法に関する施設基準に係る届出は、別添２の様式 44 の８を用いること。
          第47 の７  通院・在宅精神療法
            １  通院・在宅精神療法の児童思春期精神科専門管理加算に関する施設基準
                20 歳未満の精神疾患を有する患者の診療を行うにつき相当の実績を有している保険医療機関
              であること。なお、「相当の実績を有する」とは以下のことをいう。
              (１)  当該保険医療機関に、精神保健指定医に指定されてから５年以上にわたって主として 20
                  歳未満の患者に対する精神医療に従事した経験を有する専任の常勤精神保健指定医が１名以
                  上勤務していること。なお、週３日以上常態として勤務しており、かつ、所定労働時間が週
                  22 時間以上の勤務を行っている専任の非常勤医師（精神保健指定医に指定されてから５年
                  以上にわたって主として 20歳未満の患者に対する精神医療に従事した経験を有する精神保
                  健指定医に限る。）を２名以上組み合わせることにより、常勤医師の勤務時間帯と同じ時間
                  帯にこれらの非常勤医師が配置されている場合には、当該基準を満たしていることとみなす
                  ことができる。
              (２)  (１)の他、主として20 歳未満の患者に対する精神医療に従事した経験１年以上を含む精
                  神科の経験３年以上の専任の常勤精神科医が、１名以上勤務していること。なお、週３日以
                  上常態として勤務しており、かつ、所定労働時間が週 22時間以上の勤務を行っている専任
                  の非常勤精神科医（主として 20歳未満の患者に対する精神医療に従事した経験１年以上を
                  含む精神科の経験３年以上の医師に限る。）を２名以上組み合わせることにより、常勤医師
                  の勤務時間帯と同じ時間帯にこれらの非常勤医師が配置されている場合には、当該基準を満
                  たしていることとみなすことができる。
              (３)  20 歳未満の患者に対する当該療法に専任の精神保健福祉士又は公認心理師が１名以上配
                  置されていること。
              (４)  当該保険医療機関が過去６か月間に当該療法を実施した 16歳未満の患者の数が、月平均
                  40 人以上であること。
              (５)  診療所である保険医療機関の場合は、(１)から(４)までに加え、当該保険医療機関が過去
                  ６か月間に当該療法を実施した患者のうち、50%以上が 16歳未満の者であること。
              (６)  平成 31年４月１日から当分の間、以下のいずれかの要件に該当する者を公認心理師とみ
                  なす。
                  ア  平成 31年３月 31 日時点で、臨床心理技術者として保険医療機関に従事していた者
                  イ  公認心理師に係る国家試験の受験資格を有する者
            ２  通院・在宅精神療法の療養生活環境整備指導加算の施設基準
              (１)  当該保険医療機関内に、当該指導に専任の精神保健福祉士が１名以上勤務していること。
              (２)  保健師、看護師又は精神保健福祉士が同時に担当する療養生活環境整備指導の対象患者の
                  数は１人につき30 人以下であること。また、それぞれの保健師、看護師又は精神保健福祉
                  士が担当する患者の一覧を作成していること。
            ３  届出に関する事項
#                                                    - 142 -
# file: 000603894.pdf page: 143
              (１)  通院・在宅精神療法の児童思春期精神科専門管理加算に関する施設基準に係る届出は、別
                  添２の様式４及び様式44 の５を用いること。
              (２)  通院・在宅精神療法の療養生活環境整備指導加算に関する施設基準に係る届出は、別添２
                  の様式 44の５の２を用いること。
          第47 の８  救急患者精神科継続支援料
            １  救急患者精神科継続支援料に関する施設基準
              (１)  区分番号「Ａ２３０－４」精神科リエゾンチーム加算の届出を行っていること。
              (２)  自殺企図等により入院となった患者に対する生活上の課題等について指導等を行うための
                  適切な研修を修了した専任の常勤医師が１名以上配置されていること。なお、週３日以上常
                  態として勤務しており、かつ、所定労働時間が週22 時間以上の勤務を行っている専任の非
                  常勤医師（自殺企図等により入院となった患者に対する生活上の課題等について指導等を行
                  うための適切な研修を修了した医師に限る。）を２名以上組み合わせることにより、常勤医
                  師の勤務時間帯と同じ時間帯にこれらの非常勤医師が配置されている場合には、当該基準を
                  満たしていることとみなすことができる。
              (３)  自殺企図等により入院となった患者に対する生活上の課題等について指導等を行うための
                  適切な研修を修了した専任の常勤看護師、専任の常勤作業療法士、専任の常勤精神保健福祉
                  士、専任の常勤公認心理師又は専任の常勤社会福祉士が、１名以上配置されていること。
              (４)  (２)及び(３)における適切な研修とは、次のものをいうこと。
                  ア  国又は医療関係団体等が主催する研修であること（16 時間以上の研修期間であるも
                    の）。
                  イ  講義及び演習により次の内容を含むものであること。
                    (イ)  自殺死亡者及び自殺企図後の患者についての基本的事項
                    (ロ)  救急搬送された自殺企図後の患者のケースマネジメントの概要
                    (ハ)  自殺企図のリスク因子と防御因子について
                    (ニ)  自殺企図後の患者とのコミュニケーション技法について
                    (ホ)  初回ケースマネジメント面接について
                    (ヘ)  定期ケースマネジメントについて
                    (ト)  ケースマネジメントの終了について
                    (チ)  インシデント対応について
                    (リ)  ポストベンションについて
                    (ヌ)  チーム医療とセルフケアについて
                  ウ  研修にはグループワークや、救急搬送された自殺企図後の患者のケースマネジメントを
                    豊富に経験している者による実技指導やロールプレイ等を含むこと。
              (５)  平成 31年４月１日から当分の間、以下のいずれかの要件に該当する者を公認心理師とみ
                  なす。
                  ア  平成 31年３月 31 日時点で、臨床心理技術者として保険医療機関に従事していた者
                  イ  公認心理師に係る国家試験の受験資格を有する者
            ２  届出に関する事項
                救急患者精神科継続支援料の施設基準に係る届出は、別添２の様式 44 の６を用いること。専
#                                                    - 143 -
# file: 000603894.pdf page: 144
              任の常勤医師及び専任の常勤看護師等については、研修修了を証明する書類を添付すること。
          第48  認知療法・認知行動療法
            １  認知療法・認知行動療法１に関する施設基準
                当該保険医療機関内に、専任の認知療法・認知行動療法に習熟した医師が１名以上勤務してい
              ること。
            ２  認知療法・認知行動療法２に関する施設基準
              (１)  １を満たしていること。
              (２)  当該保険医療機関内に、以下の全てを満たす専任の看護師が１名以上勤務していること。
                  ア  認知療法・認知行動療法１の届出医療機関における外来に２年以上勤務し、治療に係る
                    面接に 120 回以上同席した経験があること。
                  イ  うつ病等の気分障害の患者に対して、当該看護師が認知療法・認知行動療法の手法を取
                    り入れた面接を過去に 10症例 120回以上実施し、その内容のうち５症例60 回以上のもの
                    について、患者の同意を得て、面接を録画、録音等の方法により記録して、１の専任の医
                    師又はウの研修の講師が確認し、必要な指導を受けていること。
                  ウ  認知療法・認知行動療法について下記の要件を全て満たす研修を修了していること。
                    (イ)  国、関係学会、医療関係団体等が主催し修了証が交付されるものであること。
                    (ロ)  厚生労働科学研究班作成の「うつ病の認知療法・認知行動療法治療者用マニュア
                        ル」（平成21 年度厚生労働省こころの健康科学研究事業「精神療法の実施方法と有
                        効性に関する研究」）に準拠したプログラムによる２日以上のものであること。
                    (ハ)  講師に、厚生労働省による「認知行動療法研修事業」においてスーパーバイザーを
                        経験した者が含まれていること。
            ３  届出に関する事項
                認知療法・認知行動療法の施設基準に係る届出は、別添２の様式 44の３を用いること。
          第48 の１の２  依存症集団療法
            １  依存症集団療法（薬物依存の場合）に関する施設基準
              (１)  当該保険医療機関に、専任の精神科医及び専任の看護師又は専任の作業療法士がそれぞれ
                  １名以上勤務していること（いずれも薬物依存症に対する集団療法に係る適切な研修を修了
                  した者に限る。）。
              (２)  (１)における適切な研修とは以下のものをいうこと。
                  ア  国又は医療関係団体等が主催する研修であること（14 時間以上の研修期間であるも
                    の）。
                  イ  研修内容に以下の内容を含むこと。
                    (イ)  依存症の疫学、依存性薬物の薬理学的特徴と乱用の動向
                    (ロ)  依存症患者の精神医学的特性
                    (ハ)  薬物の使用に対する司法上の対応
                    (ニ)  依存症に関連する社会資源
                    (ホ)  依存症に対する集団療法の概要と適応
                    (ヘ)  集団療法参加患者に対する外来対応上の留意点
#                                                    - 144 -
# file: 000603894.pdf page: 145
                  ウ  研修にはデモセッションの見学や、実際のプログラム実施法に関するグループワーク等
                    を含むこと。
            ２  依存症集団療法（ギャンブル依存症の場合）に関する施設基準
              (１)  「依存症専門医療機関及び依存症治療拠点機関の整備について」（平成29 年６月 13日
                  障発 0613第４号）における依存症専門医療機関であること。
              (２)  当該保険医療機関に、専任の精神科医及び専任の看護師又は専任の作業療法士がそれぞ
                  れ１名以上勤務していること（ギャンブル依存症に対する集団療法に係る適切な研修を修
                  了した者に限る。）。
              (３)  (２)における適切な研修とは以下のものをいうこと。
                  ア  国又は医療関係団体等が主催する研修であること（８時間以上の研修時間であるも
                    の。）。
                  イ  研修内容に以下の内容を含むこと。
                    （イ）ギャンブル依存症の疫学、ギャンブル依存症の特徴
                    （ロ）ギャンブル依存症患者の精神医学的特性
                    （ハ）ギャンブル依存症に関連する社会資源
                    （ニ）ギャンブル依存症に対する集団療法の概要と適応
                    （ホ）集団療法参加患者に対する外来対応上の留意点
                  ウ  研修にはデモセッションの見学や、実際のプログラム実施法に関するグループワーク等
                    を含むこと。
            ３  届出に関する事項
                依存症集団療法の施設基準に係る届出は、別添２の様式 44の７を用いること。専任の精神科
              医及び専任の看護師等については、研修修了を証明する書類を添付すること。
          第48 の２  精神科作業療法
            １  精神科作業療法に関する施設基準
              (１)  作業療法士は、専従者として最低１人が必要であること。ただし、精神科作業療法を実施
                  しない時間帯において、精神科ショート・ケア、精神科デイ・ケア、精神科ナイト・ケア、
                  精神科デイ・ナイト・ケア及び重度認知症患者デイ・ケア（以下この項において「精神科シ
                  ョート・ケア等」という）に従事することは差し支えない。また、精神科作業療法と精神科
                  ショート・ケア等の実施日・時間が異なる場合にあっては、精神科ショート・ケア等の専従
                  者として届け出ることは可能である。
              (２)  患者数は、作業療法士１人に対しては、１日50 人を標準とすること。
              (３)  作業療法を行うためにふさわしい専用の施設を有しており、当該専用の施設の広さは、作
                  業療法士１人に対して50 平方メートル（内法による測定による。）を基準とすること。な
                  お、当該専用の施設は、精神科作業療法を実施している時間帯において「専用」ということ
                  であり、当該療法を実施する時間帯以外の時間帯において、他の用途に使用することは差し
                  支えない。
              (４)  平成 26年３月31 日において、現に精神科作業療法の届出を行っている保険医療機関につ
                  いては、当該専用の施設の増築又は全面的な改築を行うまでの間は、(３)の内法の規定を満
                  たしているものとする。
#                                                    - 145 -
# file: 000603894.pdf page: 146
              (５)  当該療法を行うために必要な専用の器械・器具を対象患者の状態と当該療法の目的に応じ
                  て具備すること。
                    代表的な諸活動：創作活動（手工芸、絵画、音楽等）、日常生活活動（調理等）、通信・
                  コミュニケーション・表現活動（パーソナルコンピュータ等によるものなど）、各種余暇・
                  身体活動（ゲーム、スポーツ、園芸、小児を対象とする場合は各種玩具等）、職業関連活動
                  等
              (６)  精神科病院又は精神病棟を有する一般病院にあって、入院基本料（特別入院基本料を除
                  く。）、精神科急性期治療病棟入院料又は精神療養病棟入院料を算定する入院医療を行って
                  いること。ただし、当分の間、精神病棟入院基本料の特別入院基本料を算定している場合も
                  算定できることとする。
            ２  届出に関する事項
              (１)  精神科作業療法の施設基準に係る届出は、別添２の様式 45を用いること。
              (２)  当該治療に従事する作業療法士の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非専従、専任
                  ・非専任の別）及び勤務時間を別添２の様式４を用いて提出すること。
              (３)  当該治療が行われる専用の施設の配置図及び平面図を添付すること。
          第49  精神科ショート・ケア「大規模なもの」
            １  精神科ショート・ケア「大規模なもの」に関する施設基準
              (１)  精神科ショート・ケアであって大規模なものを実施するに当たっては、その従事者及び１
                  日当たり患者数の限度が次のいずれかであること。ただし、専従者については、精神科ショ
                  ート・ケアを実施しない時間帯において、精神科作業療法、精神科デイ・ケア、精神科ナイ
                  ト・ケア、精神科デイ・ナイト・ケア及び重度認知症患者デイ・ケア（以下この項において
                  「精神科作業療法等」という）に従事することは差し支えない。また、精神科ショート・ケ
                  アと精神科作業療法等の実施日・時間が異なる場合にあっては、精神科作業療法等の専従者
                  として届け出ることは可能である。
                  ア  精神科の医師及び専従する３人の従事者（作業療法士又は精神科ショート・ケア若しく
                    は精神科デイ・ケアの経験を有する看護師のいずれか１人、看護師１人、公認心理師、精
                    神保健福祉士のいずれか１人を含む。）の４人で構成される場合にあっては、患者数は、
                    当該従事者４人に対して１回 50人を限度とすること。
                  イ  アに規定する４人で構成される従事者に、更に、精神科医師１人及びアに規定する精神
                    科医師以外の従事者１人を加えて、６人で従事者を構成する場合にあっては、患者数は、
                    当該従事者６人に対して１回 70人を限度とすること。
              (２)  精神科ショート・ケアを行うにふさわしい専用の施設（内法による測定で広さ 60平方メ
                  ートル以上とし、かつ、患者１人当たりの面積は、内法による測定で4.0 平方メートルを標
                  準とする。）又は同等の面積を有する精神科デイ・ケア、精神科ナイト・ケア若しくは精神
                  科デイ・ナイト・ケアと兼用の施設を有すること。
              (３)  平成 26年３月31 日において、現に精神科ショート・ケアの届出を行っている保険医療機
                  関については、当該専用の施設の増築又は全面的な改築を行うまでの間は、(２)の内法の規
                  定を満たしているものとする。
              (４)  (１)で規定する従事者が共同して、別添２の様式46の２又はこれに準じる様式により疾
#                                                    - 146 -
# file: 000603894.pdf page: 147
                  患等に応じた診療計画が作成されていること。
              (５)  平成 31年４月１日から当分の間、以下のいずれかの要件に該当する者を公認心理師とみ
                  なす。
                  ア  平成 31年３月 31 日時点で、臨床心理技術者として保険医療機関に従事していた者
                  イ  公認心理師に係る国家試験の受験資格を有する者
           ２  届出に関する事項
              (１)  精神科ショート・ケア「大規模なもの」の施設基準に係る届出については、別添２の様式
                  46 を用いること。
              (２)  当該ケアの従事者の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非専従、専任・非専任の
                  別）及び勤務時間を別添２の様式４を用いて提出すること。なお、精神科ショート・ケア、
                  精神科デイ・ケア、精神科ナイト・ケア又は精神科デイ・ナイト・ケアの経験を有する看護
                  師については、その旨を備考欄に記載すること。
              (３)  当該治療が行われる専用の施設の配置図及び平面図を添付すること。
          第50  精神科ショート・ケア「小規模なもの」
            １  精神科ショート・ケア「小規模なもの」に関する施設基準
              (１)  精神科医師及び専従する１人の従事者（看護師、作業療法士、精神保健福祉士又公認心理
                  師のいずれか１人）の２人で構成される場合には、患者数は、当該従事者２人に対しては１
                  回 20人を限度とすること。なお、看護師は精神科ショート・ケア又は精神科デイ・ケアの
                  経験を有していることが望ましい。ただし、専従者については、精神科ショート・ケアを実
                  施しない時間帯において、精神科作業療法、精神科デイ・ケア、精神科ナイト・ケア、精神
                  科デイ・ナイト・ケア及び重度認知症患者デイ・ケア（以下この項において「精神科作業療
                  法等」という）に従事することは差し支えない。また、精神科ショート・ケアと精神科作業
                  療法等の実施日・時間が異なる場合にあっては、精神科作業療法等の専従者として届け出る
                  ことは可能である。
              (２)  精神科ショート・ケアを行うにふさわしい専用の施設（内法による測定で広さ 30平方メ
                  ートル以上とし、患者１人当たりの面積は、内法による測定で 3.3 平方メートルを標準とす
                  る。）又は同等の面積を有する精神科デイ・ケア、精神科ナイト・ケア若しくは精神科デイ
                  ・ナイト・ケアと兼用の施設を有すること。
              (３)  平成 26年３月31 日において、現に精神科ショート・ケアの届出を行っている保険医療機
                  関については、当該専用の施設の増築又は全面的な改築を行うまでの間は、(２)の内法の規
                  定を満たしているものとする。
              (４)  平成 31年４月１日から当分の間、以下のいずれかの要件に該当する者を公認心理師とみ
                  なす。
                  ア  平成 31 年３月31 日時点で、臨床心理技術者として保険医療機関に従事していた者
                  イ  公認心理師に係る国家試験の受験資格を有する者
            ２  届出に関する事項
              (１)  精神科ショート・ケア「小規模なもの」の施設基準に係る届出については、別添２の様式
                  46 を用いること。
              (２)  当該ケアの従事者の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非専従、専任・非専任の
#                                                    - 147 -
# file: 000603894.pdf page: 148
                  別）及び勤務時間を別添２の様式４を用いて提出すること。なお、精神科ショート・ケア、
                  精神科デイ・ケア、精神科ナイト・ケア又は精神科デイ・ナイト・ケアの経験を有する看護
                  師については、その旨を備考欄に記載すること。
              (３)  当該治療が行われる専用の施設の配置図及び平面図を添付すること。
          第51  精神科デイ・ケア「大規模なもの」
            １  精神科デイ・ケア「大規模なもの」に関する施設基準
              (１)  精神科デイ・ケアであって大規模なものを実施するに当たっては、その従事者及び１日当
                  たり患者数の限度が次のいずれかであること。ただし、専従者については、精神科デイ・ケ
                  アを実施しない時間帯において、精神科作業療法、精神科ショート・ケア、精神科ナイト・
                  ケア、精神科デイ・ナイト・ケア及び重度認知症患者デイ・ケア（以下この項において「精
                  神科作業療法等」という）に従事することは差し支えない。また、精神科デイ・ケアと精神
                  科作業療法等の実施日・時間が異なる場合にあっては、精神科作業療法等の専従者として届
                  け出ることは可能である。
                  ア  精神科医師及び専従する３人の従事者（作業療法士又は精神科ショート・ケア、精神科
                    デイ・ケアの経験を有する看護師のいずれか１人、看護師１人、公認心理師、精神保健福
                    祉士の１人）の４人で構成される場合にあっては、患者数は、当該従事者４人に対して１
                    日 50人を限度とすること。
                  イ  アに規定する４人で構成される従事者に、更に、精神科医師１人及びアに規定する精神
                    科医師以外の従事者１人を加えて、６人で従事者を構成する場合にあっては、患者数は、
                    当該従事者６人に対して１日 70人を限度とすること。
              (２)  精神科デイ・ケアを行うにふさわしい専用の施設又は精神科ショート・ケア、精神科ナイ
                  ト・ケア若しくは精神科デイ・ナイト・ケアと兼用の施設を有しており、当該専用の施設の
                  広さは、内法による測定で 60平方メートル以上とし、かつ、患者１人当たりの面積は内法
                  による測定で4.0 平方メートルを標準とすること。
              (３)  平成 26年３月31 日において、現に精神科デイ・ケアの届出を行っている保険医療機関に
                  ついては、当該専用の施設の増築又は全面的な改築を行うまでの間は、(２)の内法の規定を
                  満たしているものとする。
              (４)  (１)で規定する従事者が共同して、別添２の様式46の２又はこれに準じる様式により疾
                  患等に応じた診療計画が作成されていること。
              (５)  なお、精神科デイ・ケアと精神科ナイト・ケアを同一施設で実施する保険医療機関にあっ
                  ては、両者を同一時間帯に混在して実施してはならない。
              (６)  平成 31年４月１日から当分の間、以下のいずれかの要件に該当する者を公認心理師とみ
                  なす。
                  ア  平成 31 年３月31 日時点で、臨床心理技術者として保険医療機関に従事していた者
                  イ  公認心理師に係る国家試験の受験資格を有する者
            ２  届出に関する事項
              (１)  精神科デイ・ケア「大規模なもの」の施設基準に係る届出については、別添２の様式 46
                  を用いること。
              (２)  当該ケアの従事者の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非専従、専任・非専任の
#                                                    - 148 -
# file: 000603894.pdf page: 149
                  別）及び勤務時間を別添２の様式４を用いて提出すること。なお、精神科ショート・ケア、
                  精神科デイ・ケア、精神科ナイト・ケア又は精神科デイ・ナイト・ケアの経験を有する看護
                  師については、その旨を備考欄に記載すること。
              (３)  当該治療が行われる専用の施設の配置図及び平面図を添付すること。
          第52  精神科デイ・ケア「小規模なもの」
            １  精神科デイ・ケア「小規模なもの」に関する施設基準
              (１)  精神科医師及び専従する２人の従事者（作業療法士、精神保健福祉士又は公認心理師等の
                  いずれか１人、看護師１人）の３人で構成される場合には、患者数は、当該従事者３人に対
                  しては１日 30 人を限度とすること。なお、看護師は精神科ショート・ケア又は精神科デイ
                  ・ケアの経験を有していることが望ましい。ただし、専従者については、精神科デイ・ケア
                  を実施しない時間帯において、精神科作業療法、精神科ショート・ケア、精神科ナイト・ケ
                  ア、精神科デイ・ナイト・ケア及び重度認知症患者デイ・ケア（以下この項において「精神
                  科作業療法等」という）に従事することは差し支えない。また、精神科デイ・ケアと精神科
                  作業療法等の実施日・時間が異なる場合にあっては、精神科作業療法等の専従者として届け
                  出ることは可能である。
              (２)  精神科デイ・ケアを行うにふさわしい専用の施設又は精神科ショート・ケア、精神科ナイ
                  ト・ケア若しくは精神科デイ・ナイト・ケアと兼用の施設を有しており、当該専用の施設の
                  広さは、内法による測定で 40平方メートル以上とし、かつ、患者１人当たりの面積は、内
                  法による測定で3.3 平方メートルを標準とするものであること。
              (３)  平成 26年３月31 日において、現に精神科デイ・ケアの届出を行っている保険医療機関に
                  ついては、当該専用の施設の増築又は全面的な改築を行うまでの間は、(２)の内法の規定を
                  満たしているものとする。
              (４)  なお、精神科デイ・ケアと精神科ナイト・ケアを同一施設で実施する保険医療機関にあっ
                  ては、両者を同一時間帯に混在して実施してはならない。
              (５)  平成 31年４月１日から当分の間、以下のいずれかの要件に該当する者を公認心理師とみ
                  なす。
                  ア  平成 31年３月 31 日時点で、臨床心理技術者として保険医療機関に従事していた者
                  イ  公認心理師に係る国家試験の受験資格を有する者
            ２  届出に関する事項
              (１)  精神科デイ・ケア「小規模なもの」の施設基準に係る届出については、別添２の様式 46
                  を用いること。
              (２)  当該ケアの従事者の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非専従、専任・非専任の
                  別）及び勤務時間を別添２の様式４を用いて提出すること。なお、精神科ショート・ケア、
                  精神科デイ・ケア、精神科ナイト・ケア又は精神科デイ・ナイト・ケアの経験を有する看護
                  師については、その旨を備考欄に記載すること。
              (３)  当該治療が行われる専用の施設の配置図及び平面図を添付すること。
          第53  精神科ナイト・ケア
            １  精神科ナイト・ケアに関する施設基準
#                                                    - 149 -
# file: 000603894.pdf page: 150
              (１)  精神科医師及び専従する２人の従事者（作業療法士又は精神科ショート・ケア、精神科デ
                  イ・ケア若しくは精神科ナイト・ケアの経験を有する看護師のいずれか１人、看護師又は精
                  神保健福祉士若しくは公認心理師等のいずれか１人）の３人で構成される場合には、患者数
                  は、当該従事者３人に対しては、１日 20 人を限度とすること。ただし、専従者について
                  は、精神科ナイト・ケアを実施しない時間帯において、精神科作業療法、精神科ショート・
                  ケア、精神科デイ・ケア、精神科デイ・ナイト・ケア及び重度認知症患者デイ・ケア（以下
                  この項において「精神科作業療法等」という）に従事することは差し支えない。また、精神
                  科ナイト・ケアと精神科作業療法等の実施日・時間が異なる場合にあっては、精神科作業療
                  法等の専従者として届け出ることは可能である。
              (２)  精神科ナイト・ケアを行うにふさわしい専用の施設又は精神科ショート・ケア、精神科デ
                  イ・ケア若しくは精神科デイ・ナイト・ケアと兼用の施設を有しており、当該専用の施設の
                  広さは、内法による測定で 40平方メートル以上とし、かつ、患者１人当たりの面積は、内
                  法による測定で3.3 平方メートルを標準とすること。
              (３)  平成 26年３月31 日において、現に精神科ナイト・ケアの届出を行っている保険医療機関
                  については、当該専用の施設の増築又は全面的な改築を行うまでの間は、(２)の内法の規定
                  を満たしているものとする。
              (４)  なお、精神科デイ・ケアと精神科ナイト・ケアを同一施設で実施する保険医療機関にあっ
                  ては、両者を同一時間帯に混在して実施してはならない。
              (５)  平成 31年４月１日から当分の間、以下のいずれかの要件に該当する者を公認心理師とみ
                  なす。
                  ア  平成 31 年３月31 日時点で、臨床心理技術者として保険医療機関に従事していた者
                  イ  公認心理師に係る国家試験の受験資格を有する者
            ２  届出に関する事項
              (１)  精神科ナイト・ケアの施設基準に係る届出については、別添２の様式46 を用いること。
              (２)  当該ケアの従事者の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非専従、専任・非専任の
                  別）及び勤務時間を別添２の様式４を用いて提出すること。なお、精神科ショート・ケア、
                  精神科デイ・ケア、精神科ナイト・ケア又は精神科デイ・ナイト・ケアの経験を有する看護
                  師については、その旨を備考欄に記載すること。
              (３)  当該治療が行われる専用の施設の配置図及び平面図を添付すること。
          第54  精神科デイ・ナイト・ケア
            １  精神科デイ・ナイト・ケアに関する施設基準
              (１)  精神科デイ・ナイト・ケアを実施するに当たっては、その従事者及び１日当たり患者数の
                  限度が次のいずれかであること。ただし、専従者については、精神科デイ・ナイト・ケアを
                  実施しない時間帯において、精神科作業療法、精神科ショート・ケア、精神科デイ・ケア、
                  精神科ナイト・ケア及び重度認知症患者デイ・ケア（以下この項において「精神科作業療法
                  等」という）に従事することは差し支えない。また、精神科デイ・ナイト・ケアと精神科作
                  業療法等の実施日・時間が異なる場合にあっては、精神科作業療法等の専従者として届け出
                  ることは可能である。
                  ア  精神科医師及び専従する２人の従事者（作業療法士又は精神科ショート・ケア、精神科
#                                                    - 150 -
# file: 000603894.pdf page: 151
                    デイ・ケア、精神科ナイト・ケア若しくは精神科デイ・ナイト・ケアの経験を有する看護
                    師のいずれか１人及び看護師、精神保健福祉士、公認心理師又は栄養士のいずれか１人）
                    の３人で構成する場合にあっては、患者数が当該従事者３人に対して１日30 人を限度と
                    すること。
                  イ  精神科医師及び専従する３人の従事者（作業療法士又は精神科ショート・ケア、精神科
                    デイ・ケア、精神科ナイト・ケア若しくは精神科デイ・ナイト・ケアの経験を有する看護
                    師のいずれか１人、看護師又は准看護師のいずれか１人及び精神保健福祉士、公認心理師
                    又は栄養士のいずれか１人）の４人で構成する場合にあっては、患者数が当該従事者４人
                    に対して１日50 人を限度とすること。
                  ウ  イに規定する４人に、イに規定する精神科医師以外の従事者２人を加えて、６人で従事
                    者を構成する場合にあっては、患者数が当該従事者６人に対して１日70 人を限度とする
                    こと。ただし、イにおいていずれか１人と規定されている従事者の区分ごとに同一区分の
                    従事者が２人を超えないこと。なお、看護師又は准看護師の代わりに、１名に限り、看護
                    補助者をもって充てることができる。
              (２)  精神科デイ・ナイト・ケアを行うにふさわしい専用の施設又は精神科ショート・ケア、精
                  神科デイ・ケア若しくは精神科デイ・ナイト・ケアと兼用の施設を有しているものであり、
                  当該施設の広さは、内法による測定で 40 平方メートル以上とし、かつ、患者１人当たりの
                  面積は、内法による測定で 3.3平方メートルを標準とすること。なお、当該施設には調理設
                  備を有することが望ましい。
              (３)  平成 26年３月31 日において、現に精神科デイ・ケアの届出を行っている保険医療機関に
                  ついては、当該専用の施設の増築又は全面的な改築を行うまでの間は、(２)の内法の規定を
                  満たしているものとする。
              (４)  平成 31年４月１日から当分の間、以下のいずれかの要件に該当する者を公認心理師とみ
                  なす。
                  ア  平成 31年３月 31 日時点で、臨床心理技術者として保険医療機関に従事していた者
                  イ  公認心理師に係る国家試験の受験資格を有する者
            ２  届出に関する事項
              (１)  精神科デイ・ナイト・ケアの施設基準に係る届出については、別添２の様式46 を用いる
                  こと。
              (２)  当該ケアの従事者の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非専従、専任・非専任の
                  別）及び勤務時間を別添２の様式４を用いて提出すること。なお、精神科ショート・ケア、
                  精神科デイ・ケア、精神科ナイト・ケア又は精神科デイ・ナイト・ケアの経験を有する看護
                  師については、その旨を備考欄に記載すること。
              (３)  当該治療が行われる専用の施設の配置図及び平面図を添付すること。
          第54 の２  抗精神病特定薬剤治療指導管理料
            １  治療抵抗性統合失調症治療指導管理料に関する施設基準
              (１)  当該保険医療機関において、統合失調症の治療、診断を行うにつき十分な経験を有する常
                  勤医師と常勤薬剤師がそれぞれ１名以上配置されていること。なお、週３日以上常態として
                  勤務しており、かつ、所定労働時間が週 22 時間以上の勤務を行っている非常勤医師（統合
#                                                    - 151 -
# file: 000603894.pdf page: 152
                  失調症の治療、診断を行うにつき十分な経験を有する医師に限る。）を２名以上組み合わせ
                  ることにより、常勤医師の勤務時間帯と同じ時間帯にこれらの非常勤医師が配置されている
                  場合には、当該基準を満たしていることとみなすことができる。
              (２)  副作用に対応できる体制が整備されていること。
            ２  届出に関する事項
                治療抵抗性統合失調症治療指導管理料の施設基準に係る届出は別添２の様式46 の３を用いる
              こと。
          第55  重度認知症患者デイ・ケア料
            １  重度認知症患者デイ・ケア料に関する施設基準
              (１)  重度認知症患者デイ・ケアを実施するに当たっては、その従事者及び１日当たりの患者数
                  の限度が次のいずれかであること。ただし、専従者については、重度認知症患者デイ・ケア
                  を実施しない時間帯において、精神科作業療法、精神科ショート・ケア、精神科デイ・ケ
                  ア、精神科ナイト・ケア及び精神科デイ・ナイト・ケア（以下この項において「精神科作業
                  療法等」という）に従事することは差し支えない。また、重度認知症患者デイ・ケア料と精
                  神科作業療法等の実施日・時間が異なる場合にあっては、精神科作業療法等の専従者として
                  届け出ることは可能である。
                  ア  精神科医師及び専従する３人の従事者（作業療法士１人、看護師１人及び精神科病棟に
                    勤務した経験を有する看護師、精神保健福祉士又は公認心理師のいずれか１人）の４人で
                    構成する場合にあっては、患者数が当該従事者４人に対して１日 25 人を限度とする。
                  イ  アに規定する４人で構成される従事者に加えて、精神科医師１人及び専従する３人の従
                    事者（作業療法士１人、看護師１人及び精神科病棟に勤務した経験を有する看護師、精神
                    保健福祉士又は公認心理師のいずれか１人）の８人で構成する場合にあっては、患者数が
                    当該従事者８人に対し１日 50人を限度とする。
                  ウ  夜間ケアを実施するに当たっては、アに規定する４人に、アに規定する精神科医師以外
                    の専従の従事者１人を加えて、５人で従事者を構成する場合にあっては、患者数が当該従
                    事者５人に対し１日25 人を限度とする。
                  エ  夜間ケアを実施する当たっては、イに規定する８人に、イに規定する精神科医師以外の
                    専従の従事者２人を加えて、10 人で従事者を構成する場合にあっては、患者数が当該従
                    事者 10人に対し１日50人を限度とする。
              (２)  重度認知症患者デイ・ケアを行うにふさわしい専用の施設を有しているものであり、当該
                  専用施設の広さは、内法による測定で 60 平方メートル以上とし、かつ、患者１人当たりの
                  面積は、内法による測定で 4.0平方メートルを基準とすること。
              (３)  平成 26年３月31 日において、現に重度認知症患者デイ・ケア料の届出を行っている保険
                  医療機関については、当該専用の施設の増築又は全面的な改築を行うまでの間は、(２)の内
                  法の規定を満たしているものとする。
              (４)  重度認知症患者デイ・ケアを行うために必要な専用の器械・器具を具備しているものであ
                  ること。
              (５)  平成 31年４月１日から当分の間、以下のいずれかの要件に該当する者を公認心理師とみ
                  なす。
#                                                    - 152 -
# file: 000603894.pdf page: 153
                  ア  平成 31 年３月31 日時点で、臨床心理技術者として保険医療機関に従事していた者
                  イ  公認心理師に係る国家試験の受験資格を有する者
           ２  届出に関する事項
              (１)  重度認知症患者デイ・ケア料の施設基準に係る届出は、別添２の様式47 を用いること。
              (２)  重度認知症患者デイ・ケア料の施設基準に係る届出の受理は、医療法第70 条に規定する
                  精神科を診療科名として標榜している保険医療機関を単位として行うものであること。
              (３)  当該治療が行われる専用の施設の配置図及び平面図を添付すること。
          第55 の２  精神科在宅患者支援管理料
             １  精神科在宅患者支援管理料に関する施設基準
              (１)  当該保険医療機関において、以下の要件を満たしていること。ただし、精神科在宅患者
                  支援管理料１のハのみを算定する保険医療機関においては、ア及びイのみを満たしていれ
                  ばよいこと。
                  ア  在宅医療を担当する精神科の常勤医師を配置していること。なお、週３日以上常態と
                    して勤務しており、かつ、所定労働時間が週22 時間以上の勤務を行っている精神科の非
                    常勤医師（在宅医療を担当する医師に限る。）を２名以上組み合わせることにより、常
                    勤医師の勤務時間帯と同じ時間帯にこれらの非常勤医師が配置されている場合には、当
                    該基準を満たしていることとみなすことができる。
                  イ  常勤精神保健福祉士を配置していること。
                  ウ  作業療法士を配置していること。
              (２)  当該保険医療機関において精神科訪問看護・指導を担当する常勤の保健師若しくは看護
                  師を配置していること又は精神科訪問看護基本療養費を算定する訪問看護ステーションと
                  して届出を行っている訪問看護ステーションと連携していること。
              (３)  精神科在宅患者支援管理料（１のハを除く。）を算定する医療機関においては、以下の
                  いずれにも該当し、緊急の連絡体制を確保すると共に、24 時間の往診又は24 時間の精神科
                  訪問看護若しくは 24時間の精神科訪問看護・指導を行うことができる体制を確保している
                  こと。
                  ア  当該保険医療機関において 24 時間連絡を受ける担当者をあらかじめ指定するととも
                    に、当該担当者及び当該担当者と直接連絡が取れる連絡先電話番号等、緊急時の注意事
                    項等について、事前に患者又はその家族等に対して説明の上、文書により提供している
                    こと。なお、曜日、時間帯ごとに担当者が異なる場合には、それぞれ曜日、時間帯ごと
                    の担当者及び当該担当者と直接連絡が取れる連絡先電話番号等を明示すること。
                  イ  当該保険医療機関において、患者又はその家族等から電話等により意見を求められた
                    場合に常時対応でき、かつ、必要に応じて往診又は精神科訪問看護若しくは精神科訪問
                    看護・指導を行うことができる体制を有すること。なお、当該保険医療機関が24時間往
                    診の体制を有さない場合には、連携する訪問看護ステーション等による24 時間の精神科
                    訪問看護又は当該保険医療機関による 24 時間の精神科訪問看護・指導を行うことができ
                    る体制を確保すること。
                  ウ  往診又は精神科訪問看護・指導を行う者は、当該保険医療機関の当直体制を担う者と
                    は別の者であること。なお、往診を担当する医師については、緊急時の連絡体制及び 24
#                                                    - 153 -
# file: 000603894.pdf page: 154
                    時間往診できる体制を確保していれば、必ずしも当該保険医療機関内に待機していなく
                    ても良いものとする。
                  エ  標榜時間外において、当該保険医療機関を継続的に受診している患者に関する電話等
                    の問合せに応じる体制を整備するとともに、必要に応じてあらかじめ連携している保険
                    医療機関に紹介できる体制を有していること。具体的には、(イ)又は(ロ)のいずれかの
                    要件を満たしていること。
                     (イ)  区分番号「Ａ００１」再診料の注10 に規定する時間外対応加算１の届出を行って
                         いること。
                     (ロ)  精神科救急情報センター、都道府県、市町村、保健所、警察、消防（救急車）、
                         救命救急センター、一般医療機関等からの患者に関する問合せ等に対し、原則とし
                         て当該保険医療機関において、常時対応できる体制がとられていること。また、や
                         むを得ない事由により電話等による問い合わせに応じることができなかった場合で
                         あっても、速やかにコールバックすることができる体制がとられていること。
             ２  精神科在宅患者支援管理料「３」に関する施設基準
                 精神科在宅患者支援管理料「１」又は「２」の届出を行っていること。
             ３  届出に関する事項
              (１)  精神科在宅患者支援管理料「１」及び「２」の施設基準に係る届出は別添２の様式 47の
                  ２を用いること。
              (２)  精神科在宅患者支援管理料「３」の施設基準に係る届出は別添２－２を用いること。
          第55 の３  精神科オンライン在宅管理料
            １  精神科オンライン在宅管理料に関する施設基準
                「基本診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについて」別添１の第２の
              ６に掲げるオンライン診療料の届出を行っていること。
            ２  届出に関する事項
                オンライン診療料の届出を行っていればよく、精神科オンライン在宅管理料として特に地方
              厚生(支)局長に対して、届出を行う必要はないこと。
          第56  医療保護入院等診療料
            １  医療保護入院等診療料に関する施設基準
              (１)  常勤の精神保健指定医が１名以上配置されていること。ただし、週３日以上常態として勤
                  務しており、かつ、所定労働時間が週 22 時間以上の勤務を行っている精神保健指定医であ
                  る非常勤医師を２名以上組み合わせることにより、常勤医師の勤務時間帯と同じ時間帯にこ
                  れらの非常勤医師が配置されている場合には、当該基準を満たしていることとみなすことが
                  できる。
              (２)  行動制限最小化に係る委員会において次の活動を行っていること。
                  ア  行動制限についての基本的考え方や、やむを得ず行動制限する場合の手順等を盛り込ん
                    だ基本指針の整備。
                  イ  措置入院、緊急措置入院、医療保護入院及び応急入院に係る患者の病状、院内における
                    行動制限患者の状況に係るレポートをもとに、月１回程度の病状改善、行動制限の状況の
#                                                    - 154 -
# file: 000603894.pdf page: 155
                    適切性及び行動制限最小化のための検討会議。
                  ウ  当該保険医療機関における精神科診療に携わる職員全てを対象とした、精神保健及び精
                    神障害者福祉に関する法律、隔離拘束の早期解除及び危機予防のための介入技術等に関す
                    る研修会の年２回程度の実施。
            ２  届出に関する事項
                医療保護入院等診療料の施設基準に係る届出は別添２の様式 48を用いること。
          第56 の２  医科点数表第２章第９部処置の通則の５並びに歯科点数表第２章第８部処置の通則の６
              に掲げる処置の休日加算１、時間外加算１及び深夜加算１の施設基準
            １  処置の休日加算１、時間外加算１及び深夜加算１を算定する診療科を届け出ていること。
            ２  次のいずれかを満たしていること。
              (１)  「救急医療対策事業実施要綱」（昭和 52 年７月６日医発第 692号）に規定する第三次救
                  急医療機関、小児救急医療拠点病院又は「疾病・事業及び在宅医療に係る医療提供体制につ
                  いて」（平成29 年３月31日医政地発 0331 第３号）の別紙「疾病・事業及び在宅医療に係
                  る医療体制の構築に係る指針」に規定する「周産期医療の体制構築に係る指針」による総合
                  周産期母子医療センターを設置している保険医療機関であること。
              (２)  「災害時における医療体制の充実強化について」（平成 24年３月 31 日医政地発 0331第
                  ３号）に規定する災害拠点病院、「へき地保健医療対策事業について」（平成13 年５月 16
                  日医政発第 529 号）に規定するへき地医療拠点病院又は地域医療支援病院の指定を受けてい
                  ること。
              (３)  基本診療料の施設基準等別表第六の二に規定する地域に所在する保険医療機関であるこ
                  と。
              (４)  年間の緊急入院患者数が 200名以上の実績を有する病院であること。
              (５)  全身麻酔による手術の件数が年間 800 件以上の実績を有する病院であること。
            ３  緊急入院患者数とは、救急搬送（特別の関係にある保険医療機関に入院する患者を除く。）に
              より緊急入院した患者数及び当該保険医療機関を受診した次に掲げる状態の患者であって、医師
              が診察等の結果、緊急に入院が必要と認めた重症患者のうち、緊急入院した患者数の合計をい
              う。なお、「周産期医療対策整備事業の実施について」（平成８年５月 10 日児発第488号）に
              規定される周産期医療を担う医療機関において救急搬送となった保険診療の対象となる妊産婦に
              ついては、母体数と胎児数を別に数える。
              (１)  吐血、喀血又は重篤な脱水で全身状態不良の状態
              (２)  意識障害又は昏睡
              (３)  呼吸不全又は心不全で重篤な状態
              (４)  急性薬物中毒
              (５)  ショック
              (６)  重篤な代謝異常（肝不全、腎不全、重症糖尿病等）
              (７)  広範囲熱傷
              (８)  外傷、破傷風等で重篤な状態
              (９)  緊急手術を必要とする状態
#                                                    - 155 -
# file: 000603894.pdf page: 156
              (10)  (１)から(９)までに準ずるような状態又はその他の重症な状態であって、医師が診察等
                  の結果、緊急に入院が必要であると認めた重症患者
            ４  医師の負担の軽減及び処遇の改善に資する体制として、次の体制を整備していること。なお、
              総合入院体制加算や急性期看護補助体制加算等を届け出ている保険医療機関において、医療従事
              者の負担の軽減及び処遇の改善に資する体制又は看護職員の負担の軽減及び処遇の改善に資する
              体制を整備する場合は、当該加算等に係る体制と合わせて整備して差し支えない。
              (１)  当該保険医療機関内に、医師の負担の軽減及び処遇の改善に関し、当該保険医療機関に勤
                  務する医師の勤務状況を把握し、その改善の必要性等について提言するための責任者を配置
                  すること
              (２)  特別の関係にある保険医療機関での勤務時間も含めて、医師の勤務時間及び当直を含めた
                  夜間の勤務状況を把握していること。その上で、業務の量や内容を勘案し、特定の個人に業
                  務負担が集中しないよう配慮した勤務体系を策定し、職員に周知徹底していること
              (３)  当該保険医療機関内に、多職種からなる役割分担推進のための委員会又は会議（以下この
                  項において「委員会等」という。）を設置し、「医師の負担の軽減及び処遇の改善に資する
                  計画」を作成すること。当該委員会等は、当該計画の達成状況の評価を行う際、その他適宜
                  必要に応じて開催していること。また、当該委員会等において、当該保険医療機関の管理者
                  が年１回以上出席すること。なお、当該委員会等は、当該保険医療機関における労働安全衛
                  生法（昭和 47 年法律第 57 号）第 19 条に規定する安全衛生委員会等、既存の委員会を活用
                  することで差し支えない
              (４)  (３)の計画は、現状の勤務状況等を把握し、問題点を抽出した上で、具体的な取組み内容
                  と目標達成年次等を含めた医師の負担の軽減及び処遇の改善に資する計画とすること。ま
                  た、当該計画を職員に対して周知徹底していること
              (５)  当該計画には以下の項目を含むこと。
                  ア  医師と医療関係職種、医療関係職種と事務職員等における役割分担の具体的内容（例え
                    ば、初診時の予診の実施、静脈採血等の実施、入院の説明の実施、検査手順の説明の実
                    施、服薬指導など）について計画に記載し、院内の職員に向けて周知徹底するとともに、
                    (３)に規定する委員会等で取組状況を定期的に評価し、見直しを行うこと
                  イ  予定手術前日の当直や夜勤に対する配慮等
              (６)  当該計画には、医師（当該加算を算定している診療科以外の医師も含む）の勤務体制等に
                  係る取組について、次に掲げる項目のうち少なくとも２項目以上を含んでいること。
                    ①  勤務計画上、連続当直を行わない勤務体制の実施
                    ②  前日の終業時刻と翌日の始業時刻の間の一定時間の休息時間の確保（勤務間インター
                      バル）
                    ③  当直翌日の業務内容に対する配慮
                    ④  交替勤務制・複数主治医制の実施
                    ⑤  育児休業、介護休業等育児又は家族介護を行う労働者の福祉に関する法律第 23条第
                      １項、同条第３項又は同法第 24条の規定による措置を活用した短時間正規雇用医師の
                      活用
              (７)  医師の負担の軽減及び処遇の改善に関する取組事項を当該保険医療機関内に掲示する等の
#                                                    - 156 -
# file: 000603894.pdf page: 157
                  方法で公開すること。
            ５  静脈採血、静脈注射及び留置針によるルート確保について、次のいずれも実施していること。
              (１)  静脈採血、静脈注射及び留置針によるルート確保について、原則として医師以外の医療従
                  事者が実施することとし、以下のアからウまでのいずれかの場合のみ医師が対応することと
                  していること。
                  ア  教育的観点から、臨床研修の責任者が必要とあらかじめ認める場合であって、臨床研修
                    １年目の医師が実施する場合。（ただし、当該臨床研修医が所属する診療科において行わ
                    れるものであって、研修プログラムに支障のない範囲に留まる場合に限る。）
                  イ  医師以外の医療従事者が、実際に患者に静脈採血、静脈注射及び留置針によるルート確
                    保を試みたが、実施が困難であると判断した場合。（患者を実際に観察し、穿刺を行う前
                    に判断する場合を含む。）
                  ウ  新生児に対して実施する場合。
              (２)  静脈採血、静脈注射又は留置針によるルート確保が実施可能な医師以外の者が各部門又は
                  病棟ごとに常時１名以上配置されており、当該医師以外の者の氏名について、院内掲示等に
                  より、職員に周知徹底されていること。
            ６  当該加算を算定している全ての診療科において、予定手術前日における医師の当直や夜勤に対
              する配慮として、次のいずれも実施していること。
              (１)  年間の当直表（当該保険医療機関全体の当直の実績が分かるもの）及び当該加算を算定し
                  ている全ての診療科における予定手術に係る術者、第一助手の実績一覧及び緊急呼出し当番
                  表（勤務実績が分かるもの）を少なくとも５年間保管していること。
              (２)  当該加算を算定している全ての診療科において予定手術に係る術者及び第一助手につい
                  て、その手術の前日の夜勤時間帯（午後 10 時から翌日の午前５時までをいう。以下、同様
                  とする。）に当直、夜勤及び緊急呼出し当番（以下「当直等」という。）を行っている者が
                  あるか確認し、当直等を行った者がある場合は、該当する手術と当直等を行った日の一覧を
                  作成していること。また、当該記録について、毎年１月から 12月までのものを作成し、少
                  なくとも５年間保管していること。
              (３)  （２）の当直等を行った日が届出を行っている診療科全体で年間 12 日以内（ただし、当
                  直医師を毎日６人以上（集中治療室等に勤務する医師を除く。）配置する保険医療機関が、
                  全ての診療科について届出を行う場合にあっては年間 24日以内）であること。ただし、緊
                  急呼出し当番を行う者について、当番日の夜勤時間帯に当該保険医療機関内で診療を行わな
                  かった場合は、翌日の予定手術に係る術者及び第一助手となっていても、当該日数には数え
                  ない。
            ７  当該加算を算定する全ての診療科において、次のいずれかを実施していること。
              (１)  交代勤務制を導入しており、以下のアからキまでのいずれも実施していること。
                  ア  当該診療科に常勤の医師が３名以上配置されていること。
                  イ  夜勤時間帯において、１名以上の医師が勤務していること。
                  ウ  夜勤を行った医師については、翌日の日勤帯は、休日としていること。
                  エ  日勤から連続して夜勤を行う場合は、当該夜勤時間帯に２名以上の医師が勤務している
                    こととし、夜勤時間帯に、日勤から連続して勤務している者１名につき、４時間以上の休
#                                                    - 157 -
# file: 000603894.pdf page: 158
                    憩を確保すること。
                  オ  原則として、当該診療科において夜勤時間帯に行われる診療については、夜勤を行う医
                    師のみによって実施されていること。また、緊急呼出し当番を担う医師を置かなくても差
                    し支えない。ただし、同時に２列以上の手術を行う場合は、夜勤を行う医師以外の医師が
                    行ってもよい。また、同時に２列以上の手術を行う場合、手術を行う医師（夜勤を行って
                    いる医師を除く。）は、６(２)における当直等を行っている者には数えない。
                  カ  交代勤務の勤務実績を少なくとも５年間保管していること。また、６(１)に加え、交代
                    勤務制を導入している全ての診療科について、予定手術以外の手術の一覧（術者及び全て
                    の助手の医師の氏名並びに開始時間及び終了時間が分かるもの）を作成し、少なくとも５
                    年間保管していること。
                  キ  交代勤務制の概要を、診療科ごとにとりまとめ、地方厚生（支）局長に報告しているこ
                    と。
              (２)  チーム制を導入しており以下のアからカまでのいずれも実施していること。
                  ア  休日、時間外又は深夜（以下「休日等」という。）において、当該診療科に配置されて
                    いる医師の数が５名又はその端数を増すごとに１名の緊急呼出し当番を担う医師を置いて
                    いること。
                  イ  休日等において、当該診療科における診療が必要な場合は、原則として緊急呼出し当番
                    又は当直医（当該診療科以外の医師を含む。）が行うこと。（ただし、当該診療科におい
                    て、緊急手術を行う場合は、緊急呼出し当番以外の者が手術に参加しても良い。）
                  ウ  夜勤時間帯に緊急呼出し当番を行った者について、翌日を休日としていること。ただ
                    し、夜勤時間帯に当該保険医療機関内で診療を行わなかった場合は、翌日を休日としなく
                    ても差し支えない。
                  エ  夜勤時間帯において、緊急手術を行った医師（術者及び全ての助手をいう。）につい
                    て、翌日の予定手術を行う場合は、６（２）における当直等を行っている者として数え
                    る。
                  オ  ６(１)に加え、チーム制を導入している全ての診療科について、予定手術以外の手術の
                    一覧（術者及び全ての助手の医師の氏名並びに開始時間及び終了時間が分かるもの）及び
                    緊急呼出しを実施した実績一覧（実際に保険医療機関内で診療を行ったもの全てを含むこ
                    と。また、保険医療機関内で診療を行った医師の氏名及び保険医療機関内の診療を開始し
                    た時間と終了した時間が分かるものであること）を作成し、少なくとも５年間保管してい
                    ること。
                  カ  緊急呼出し当番の方法等に関する概要を診療科ごとにとりまとめ、地方厚生（支）局長
                    に報告していること。
              (３)  医師が時間外、休日又は深夜の手術等を行った場合の手当等を支給しており、以下のア又
                  はイのいずれかを実施するとともに実施内容について就業規則に記載を行い、その写しを地
                  方厚生（支）局長に届け出ていること。また、休日等において、当該診療科に１名以上の緊
                  急呼出し当番を担う医師を置いていること。ただし、休日等において、当該診療科における
                  緊急呼出し当番以外の医師の診療も必要な場合は、緊急呼出し当番以外の医師も診療を行っ
                  てもよい。この場合、緊急呼出し当番以外の医師が夜勤時間帯において手術を行っていて
#                                                    - 158 -
# file: 000603894.pdf page: 159
                  も、６(２)における当直等を行っている者としては数えないが、特定の医師に夜勤時間帯の
                  手術が集中しないような配慮を行い、４の負担の軽減及び処遇の改善に資する体制に反映す
                  ること。
                  ア  当該診療科において、医師が、休日等の手術又は処置（所定点数が1,000 点以上の処置
                    に限る。）を行った場合、その都度、休日手当、時間外手当、深夜手当、当直手当等とは
                    別の手当を支給しており、その内容を当該保険医療機関内の全ての医師に周知しているこ
                    と。
                  イ  当該診療科において、医師が、休日等の手術又は処置（所定点数が1,000 点以上の処置
                    に限る。）を年間に行った数に応じた手当を支給しており、その内容を当該保険医療機関
                    内の全ての医師に周知していること。
            ８  「夜勤」とは、各保険医療機関が定める午後10 時から翌日の午前５時までの時間を含めた連
              続する 16時間の間において、現に勤務することをいう。
            ９  届出に関する事項
              (１)  施設基準の届出は別添２の様式 48の２、48の２の２、48の３及び48 の４を用いるこ
                  と。また、毎年７月において、前年度における病院勤務医の負担の軽減及び処遇の改善に資
                  する計画の取組状況を評価するため、基本診療料の施設基準等及びその届出に関する手続き
                  の取扱いについて（令和２年３月５日保医発0305 第２号）の別添７の様式13 の４により届
                  け出ること。
              (２)  静脈採血、静脈注射又は留置針によるルート確保が実施可能な医師以外の者の氏名を、別
                  添２の様式４を用いて提出すること。
              (３)  当該加算の変更の届出に当たり、医師の負担の軽減及び処遇の改善の取組状況について、
                  直近７月に届け出た内容と変更がない場合は、様式13の 4の届出を略すことができるこ
                  と。
          第56 の２の２  静脈圧迫処置（慢性静脈不全に対するもの）
            １  静脈圧迫処置の施設基準
              (１)  血管外科、心臓血管外科、皮膚科、形成外科又は循環器内科を専ら担当する専任の常勤医
                  師１名以上及び専任の常勤看護師１名以上が勤務していること。
              (２)  静脈疾患に係る３年以上の経験を有しており、所定の研修を修了した専任の常勤医師が１
                  名以上配置していること。
              (３)  静脈疾患の診断に必要な検査機器を備えている又は当該検査機器を備えている他の医療機
                  関と連携していること。
            ２  届出に関する事項
              (１)  静脈圧迫処置の施設基準に係る届出は、別添２の様式 48の５を用いること。
          第56 の２の３  多血小板血漿処置
            １  多血小板血漿処置の施設基準
              (１)  形成外科、血管外科又は皮膚科を標榜している保険医療機関であること。
              (２)  形成外科、血管外科又は皮膚科の常勤医師が２名以上配置されていること。また、このう
#                                                    - 159 -
# file: 000603894.pdf page: 160
                  ち１名以上は当該診療科について５年以上の経験を有していること。
              (３)  常勤の薬剤師又は臨床工学技士が１名以上配置されていること。また、臨床検査技師が配
                  置されていることが望ましい。
              (４)  当該処置の実施に当たり、再生医療等の安全性の確保等に関する法律第３条に規定する再
                  生医療等提供基準を遵守していること。
              (５)  関係学会等から示されている指針に基づき、当該処置を適切に実施していること。
            ２  届出に関する事項
              (１)  多血小板血漿処置に係る届出は、別添２の様式48 の７を用いること。
              (２)  再生医療等の安全性の確保等に関する法律第３条に規定する再生医療等提供基準を遵守し
                  ていることを証する文書として、地方厚生（支）局で受理された再生医療等提供計画の写し
                  を添付すること。
          第56 の３  硬膜外自家血注入
            １  硬膜外自家血注入の施設基準
              (１)  脳神経外科、整形外科、神経内科又は麻酔科を標榜している保険医療機関であること。
              (２)  脳神経外科、整形外科、神経内科又は麻酔科について５年以上及び当該療養について１年
                  以上の経験を有している常勤の医師が１名以上配置されていること。また、当該医師は、当
                  該療養を術者として実施する医師として３例以上の症例を実施していること。
              (３)  病床を有していること。
              (４)  当直体制が整備されていること。
              (５)  緊急手術体制が整備されていること。
              (６)  当該処置後の硬膜下血腫等の合併症等に対応するため、(２)について脳神経外科又は整形
                  外科の医師が配置されていない場合にあっては、脳神経外科又は整形外科の専門的知識及び
                  技術を有する医師が配置された医療機関との連携体制を構築していること。
            ２  届出に関する事項
                硬膜外自家血注入に係る届出は、別添２の様式48 の６及び様式 52を用いること。
          第57  エタノールの局所注入
            １  甲状腺に対する局所注入の診療料を算定するための施設基準
              (１)  甲状腺治療に関し、専門の知識及び５年以上の経験を有する医師が１名以上いること。
              (２)  カラードプラエコー（解像度  7.5MHｚ以上）を備えていること。
            ２  副甲状腺に対する局所注入の診療料を算定するための施設基準
              (１)  副甲状腺治療に関し、専門の知識及び５年以上の経験を有する医師が１名以上いること。
              (２)  カラードプラエコー（解像度  7.5MHｚ以上）を備えていること。
            ３  届出に関する事項
                エタノールの局所注入の施設基準に係る届出は別添２の様式 49又は様式49 の２を用いるこ
              と。
          第57 の２  人工腎臓
#                                                    - 160 -
# file: 000603894.pdf page: 161
            １  人工腎臓の施設基準
              (１)  慢性維持透析を行った場合１の施設基準
                  ア  次のいずれかに該当する保険医療機関であること。
                    ①  透析用監視装置の台数が 26台未満であること。
                    ②  透析用監視装置一台当たりの区分番号「Ｊ０３８」人工腎臓の「１」から「３」を算
                      定した患者数（外来患者に限る。）の割合が3.5 未満であること。
                  イ  関連学会から示されている基準に基づき、水質管理が適切に実施されていること。
                  ウ  透析機器安全管理委員会を設置し、その責任者として専任の医師又は専任の臨床工学技
                    士が１名以上配置されていること。
              (２)  慢性維持透析を行った場合２の施設基準
                  ア  次のいずれにも該当する保険医療機関であること。
                      ①  透析用監視装置の台数が 26台以上であること。
                      ②  透析用監視装置一台当たりの区分番号「Ｊ０３８」人工腎臓の「１」から「３」を
                        算定した患者数（外来患者に限る。）の割合が 3.5以上 4.0 未満であること。
                  イ  関連学会から示されている基準に基づき、水質管理が適切に実施されていること。
                  ウ  透析機器安全管理委員会を設置し、その責任者として専任の医師又は専任の臨床工学技
                    士が１名以上配置されていること。
              (３)  透析用監視装置の台数
                    透析用監視装置の台数の計算に当たり、以下のいずれも満たす透析用監視装置を台数に数
                  えることとする。
                  ア  透析室に配置されていること。
                  イ  患者に対して使用できる状態であること。
                    なお、直近12 か月の各月はじめの人工腎臓を行う日の透析用監視装置の台数の合計を 12
                  で除した値をもって透析用監視装置の台数とする。
              (４)  （１）のアの②及び（２）のアの②における人工腎臓を算定した患者数
                    直近 12か月の各月の患者数（外来患者に限る。）の合計を 12で除した値をもって患者数
                  とする。なお、人工腎臓を算定した患者数の計算に当たり、外来で人工腎臓を実施した回数
                  が当該月において５回以下の患者は、当該月の患者数の合計に数えないこととする。
            ２  導入期加算の施設基準
              (１)  導入期加算１の施設基準
                    関連学会の作成した資料又はそれらを参考に作成した資料に基づき、患者ごとの適応に応
                  じて、腎代替療法について、患者に対し十分な説明を行っていること。
              (２)  導入期加算２の施設基準
                    次のすべてを満たしていること。
                    ア  導入期加算1 の施設基準を満たしていること。
                    イ  区分番号「Ｃ１０２」在宅自己腹膜灌流指導管理料を過去１年間で12 回以上算定し
                      ていること。
                    ウ  腎移植について、患者の希望に応じて適切に相談に応じており、かつ、腎移植に向け
                      た手続きを行った患者が前年度に３人以上いること。なお、腎移植に向けた手続きを行
                      った患者とは、臓器移植ネットワークに腎臓移植希望者として新規に登録された患者、
#                                                    - 161 -
# file: 000603894.pdf page: 162
                      先行的腎移植が実施された患者又は腎移植が実施され透析を離脱した患者をいう。
            ３  透析液水質確保加算の施設基準
                月１回以上水質検査を実施し、関連学会から示されている基準を満たした血液透析濾過用の置
              換液を作製し、使用していること。
            ４  慢性維持透析濾過加算の施設基準
                慢性維持透析濾過加算の施設基準及び届出に関する事項は、第 57の２の「３」透析液水質確
              保加算の例による。
            ５  届出に関する事項
             （１） 人工腎臓の施設基準に係る届出は別添２の様式87 の４を用いること。なお、透析機器安
                  全管理委員会において作成した透析機器及び水処理装置の管理計画を添付すること。
             （２） 導入期加算１及び２の施設基準に係る届出は別添２の様式２の２を用いること。
             （３） 透析液水質確保加算及び慢性維持透析濾過加算の施設基準に係る届出は別添２の様式 49
                  の３を用いること。
          第57 の２の２  下肢末梢動脈疾患指導管理加算
            １  下肢末梢動脈疾患指導管理加算に関する施設基準
              (１)  当該医療機関において慢性維持透析を実施している全ての患者に対し、下肢末梢動脈疾患
                  に関するリスク評価を行っていること。また、当該内容を元に当該医療機関において慢性維
                  持透析を実施している全ての患者に指導管理等を行い、臨床所見、検査実施日、検査結果及
                  び指導内容等を診療録に記載していること。
              (２)  検査の結果、ＡＢＩ検査 0.7以下又はＳＰＰ検査40mmHg以下の患者については、患者や
                  家族に説明を行い、同意を得た上で、専門的な治療体制を有している医療機関へ紹介を行っ
                  ていること。また、当該医療機関が専門的な治療体制を有している医療機関の要件を満たし
                  ている場合は、当該医療機関内の専門科と連携を行っていること。
              (３)  専門的な治療体制を有している医療機関をあらかじめ定めた上で、当該医療機関について
                  事前に届出を行っていること。また、当該医療機関について、院内掲示をすること。なお、
                  専門的な治療体制を有している医療機関とは、次に掲げるアからウまでの全ての診療科を標
                  榜している病院のことをいう。
                  ア  循環器内科
                  イ  胸部外科又は血管外科
                  ウ  整形外科、皮膚科又は形成外科
            ２  届出に関する事項
               下肢末梢動脈疾患指導管理加算の施設基準に係る届出は別添２の様式 49の３の２を用いるこ
              と。
          第57 の２の３  人工膵臓療法
            １  人工膵臓療法に関する施設基準
              (１)  患者の緊急事態に対応する緊急検査が可能な検査体制を有していること。
              (２)  担当する医師が常時待機しており、糖尿病の治療に関し、専門の知識及び少なくとも５年
                  以上の経験を有する常勤の医師が２名以上配置されていること。
#                                                    - 162 -
# file: 000603894.pdf page: 163
              (３)  人工膵臓療法を行うために必要な次に掲げる検査が当該保険医療機関内で常時実施できる
                  よう必要な機器を備えていること。
                  ア  血液学的検査
                      赤血球数、白血球数、血小板数、ヘマトクリット値
                  イ  生化学的検査
                      グルコース、尿素窒素、インスリン、ナトリウム、クロール、カリウム
              (４)  100 人以上の糖尿病患者を入院又は外来で現に管理していること。
              (５)  入院基本料（特別入院基本料を除く。）を算定していること。
              (６)  前記各項でいう「常時」とは、勤務態様の如何にかかわらず、午前０時より午後 12時ま
                  での間のことである。
              (７)  医療法第 30 条の４第１項に規定する医療計画との連携も図りつつ、地域における当該療
                  法に使用する機器の配置の適正にも留意されていること。
            ２  届出に関する事項
              (１)  人工膵臓療法の施設基準に係る届出は、別添２の様式 24の４を用いること。
              (２)  当該治療に従事する医師の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非専従、専任・非専
                  任の別）及び勤務時間を別添２の様式４を用いて提出すること。
              (３)  当該地域における必要性を記載すること。（理由書）
          第57 の３  磁気による膀胱等刺激法
            １  磁気による膀胱等刺激法に関する施設基準
                ５年以上の泌尿器科の経験又は５年以上の産婦人科の経験を有する常勤の医師が併せて２名以
              上配置されていること。
            ２  届出に関する事項
                磁気による膀胱等刺激法に関する施設基準に係る届出は別添２の様式 49 の４を用いること。
          第57 の４  一酸化窒素吸入療法（新生児の低酸素呼吸不全に対して実施するものに限る。）
            １  一酸化窒素吸入療法（新生児の低酸素呼吸不全に対して実施するものに限る。）に関する施設
              基準
                新生児特定集中治療室管理料又は総合周産期特定集中治療室管理料の届出を行っている保険医
              療機関であること。
            ２  届出に関する事項
                新生児特定集中治療室管理料又は総合周産期特定集中治療室管理料の届出を行っていればよ
              く、一酸化窒素吸入療法（新生児の低酸素呼吸不全に対して実施するものに限る。）として特に
              地方厚生（支）局長に対して、届出を行う必要はないこと。
          第57 の４の２  心不全に対する遠赤外線温熱療法
            １  心不全に対する遠赤外線温熱療法に関する施設基準
              (１)  区分番号「Ｈ０００」心大血管疾患リハビリテーション料（Ⅰ）又は（Ⅱ）に係る届出を
                  行っていること。
              (２)  当該療法の経験を有し、循環器内科又は心臓血管外科の経験を５年以上有する常勤の医師
#                                                    - 163 -
# file: 000603894.pdf page: 164
                  が２名以上配置されていること。
              (３)  関係学会が主催又は後援する所定の研修を修了した医師が１名以上配置されていること。
              (４)  当該療法に用いる医療機器について、適切に保守管理がなされていること。
              (５)  関係学会から示されている指針に基づき、当該療法が適切に実施されていること。
            ２  届出に関する事項
                心不全に対する遠赤外線温熱療法の施設基準に係る届出は、別添２の様式 49 の４の２を及び
              様式 52用いること。
          第57 の４の３  歩行運動処置（ロボットスーツによるもの）
            １  歩行運動処置（ロボットスーツによるもの）に関する施設基準
              (１)  当該保険医療機関において、神経・筋疾患の診療及びリハビリテーションに３年以上の経
                  験を有しており、所定の研修を修了した専任の常勤医師が１名以上勤務していること。
              (２)  従事者の職種、人数及び勤務形態並びに訓練室の具備すべき条件（装置、広さ等）につい
                  て、関連学会が監修する適正使用ガイドに規定された基準を満たすこと。
              (３)  定期的に、担当の複数職種が参加し、当該処置による歩行運動機能改善効果を検討するカ
                  ンファレンスが開催されていること。
              (４)  当該処置に関する記録（医師の指示、実施時間、訓練内容、担当者、歩行運動機能改善効
                  果に係る検討結果等）は患者ごとに一元的に保管され、常に医療従事者により閲覧が可能で
                  あるようにすること。
            ２  届出に関する事項
              (１)  歩行運動処置（ロボットスーツによるもの）の施設基準に係る届出は、別添２の様式 49
                  の６を用いること。
              (２)  当該処置に従事する医師の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非専従、専任・非専
                  任の別）及び勤務時間を別添２の様式４を用いて提出すること。
              (３)  当該処置に従事する理学療法士、作業療法士、看護師等の氏名、勤務の態様（常勤・非常
                  勤、専従・非専従、専任・非専任の別）等を別添２の様式 49の７を用いて提出すること。
              (４)  当該処置が行われる機能訓練室及び歩行路の平面図を添付すること。
          第57 の４の４  手術用顕微鏡加算
            １  手術用顕微鏡加算に関する施設基準
              (１)  手術用顕微鏡を用いた治療に係る専門の知識及び３年以上の経験を有する歯科医師が１名
                  以上配置されていること。
              (２)  保険医療機関内に手術用顕微鏡が設置されていること。
            ２  届出に関する事項
                手術用顕微鏡加算の施設基準に係る届出については、別添２の様式 49 の８を用いること。
          第57 の４の５  口腔粘膜処置
            １  口腔粘膜処置に関する施設基準
              (１)  当該レーザー治療に係る専門の知識及び３年以上の経験を有する歯科医師が１名以上いる
                  こと。
#                                                    - 164 -
# file: 000603894.pdf page: 165
              (２)  口腔内の軟組織の切開、止血、凝固及び蒸散を行うことが可能なレーザー機器を備えてい
                  ること。
            ２  届出に関する事項
                口腔粘膜処置に係る届出は別添２の様式 49 の９を用いること。
          第57 の５  う蝕歯無痛的窩洞形成加算
            １  う蝕歯無痛的窩洞形成加算に関する施設基準
              (１)  当該レーザー治療に係る専門の知識及び３年以上の経験を有する歯科医師が１名以上いる
                  こと。
              (２)  無痛的に充填のためのう蝕の除去及び窩洞形成が可能なレーザー機器を備えていること。
            ２  届出に関する事項
                う蝕歯無痛的窩洞形成加算の施設基準に係る届出は別添２の様式 50を用いること。
          第57 の６  ＣＡＤ／ＣＡＭ冠
            １  ＣＡＤ／ＣＡＭ冠に関する施設基準
              (１)  歯科補綴治療に係る専門の知識及び３年以上の経験を有する歯科医師が１名以上配置され
                  ていること。
              (２)  保険医療機関内に歯科用ＣＡＤ/ＣＡＭ装置が設置されている場合は、歯科技工士を配置
                  していること。
              (３)  保険医療機関内に歯科用ＣＡＤ／ＣＡＭ装置が設置されていない場合は、当該装置を設置
                  している歯科技工所との連携が図られていること。
            ２  届出に関する事項
                ＣＡＤ／ＣＡＭ冠の施設基準に係る届出は、別添２の様式 50の２を用いること。
          第57 の７  有床義歯修理及び有床義歯内面適合法の歯科技工加算１及び２
            １  有床義歯修理及び有床義歯内面適合法の歯科技工加算１及び２に関する施設基準
              (１)  常勤の歯科技工士を配置していること。なお、非常勤の歯科技工士を２名以上組み合わせ
                  ることにより、当該保険医療機関が規定する常勤歯科技工士の勤務時間帯と同じ時間帯にこ
                  れらの非常勤歯科技工士が配置されている場合には、当該基準を満たしていることとみなす
                  ことができる。
              (２)  歯科医療機関内に歯科技工室を有していること。
              (３)  歯科技工に必要な機器を有していること。
              (４)  患者の求めに応じて、迅速に有床義歯の修理及び床裏装を行う体制が整備されている旨を
                  院内掲示していること。
            ２  届出に関する事項
                有床義歯修理及び有床義歯内面適合法の歯科技工加算１及び２の施設基準に係る届出は、別添
              ２の様式 50の３を用いること。
          第57 の８  皮膚悪性腫瘍切除術（センチネルリンパ節加算を算定する場合に限る。）
            １  皮膚悪性腫瘍切除術（センチネルリンパ節加算を算定する場合に限る。）の施設基準
#                                                    - 165 -
# file: 000603894.pdf page: 166
              (１)  皮膚科、形成外科、耳鼻咽喉科又は歯科口腔外科の経験を５年以上有しており、皮膚悪性
                  腫瘍切除術におけるセンチネルリンパ節生検を、当該手術に習熟した医師の指導の下に、術
                  者として５症例以上経験している医師が配置されていること。
              (２)  当該保険医療機関が皮膚科、形成外科、耳鼻咽喉科又は歯科口腔外科及び放射線科を標榜
                  しており、当該診療科において常勤の医師が配置されていること。
              (３)  麻酔科標榜医が配置されていること。
              (４)  病理部門が設置され、病理医が配置されていること。
            ２  届出に関する事項
              (１)  皮膚悪性腫瘍切除術（センチネルリンパ節加算を算定する場合に限る。）の施設基準に係
                  る届出は、別添２の様式 50の４及び様式52 を用いること。
              (２)  当該治療に従事する医師の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非専従、専任・非専
                  任の別）及び勤務時間を別添２の様式４を用いて提出すること。
          第57 の８の２  皮膚移植術（死体）
            １  皮膚移植術（死体）に関する施設基準
              (１)  広範囲熱傷及び重症熱傷の治療の実績を有する施設であること 。
              (２)  関連学会の主催する講習会を受講し、同種皮膚移植の十分な経験を有する常勤の医師が１
                  名以上配置されていること。
              (３)  日本組織移植学会の認定する、採取して保存した組織を他施設へ供給できる組織バンク
                  と、当該保存同種組織の適切な使用及び保存方法等について契約している保険医療機関であ
                  ること。
            ２  届出に関する事項
                皮膚移植術（死体）に係る届出は、別添２の様式 87 の６及び様式 52を用いること。なお、１
              の(３)に係る契約に関する文書の写しも併せて提出すること。
          第57 の９  組織拡張器による再建手術（一連につき）（乳房（再建手術）の場合に限る。）
            １  組織拡張器による再建手術（一連につき）（乳房（再建手術）の場合に限る。）に関する施設
              基準
              (１)  形成外科又は乳腺外科の専門的な研修の経験を５年以上有している医師若しくはその指導
                  下で研修を行う医師が１名以上配置されていること。
              (２)  関係学会から示されている指針に基づいた所定の研修を修了し、その旨が登録されている
                  医師が１名以上配置されていること。
              (３)  一次再建の場合は、乳腺外科の専門的な研修の経験を５年以上有している常勤の医師が１
                  名以上及び形成外科の専門的な研修の経験を５年以上有している常勤又は非常勤の医師が配
                  置されており、連携して手術を行うこと。
              (４)  二次再建の場合は、形成外科の専門的な研修の経験を５年以上有している常勤の医師が１
                  名以上配置されていること又は乳腺外科の専門的な研修の経験を５年以上有している常勤の
                  医師が１名以上及び形成外科の専門的な研修の経験を５年以上有している常勤又は非常勤の
                  医師が１名以上配置されており、連携して手術を行うこと。
              (５)  関係学会から示されている指針に基づき、乳房再建術が適切に実施されていること。
#                                                    - 166 -
# file: 000603894.pdf page: 167
            ２  届出に関する事項
                組織拡張器による再建手術（一連につき）（乳房（再建手術）の場合に限る。）の施設基準に
              係る届出は、別添２の様式50 の５を用いること。
          第57 の９の２  処理骨再建加算に関する施設基準
            １  処理骨再建加算に関する施設基準
              (１)  整形外科を標榜している病院であること。
              (２)  整形外科について５年以上の経験を有する常勤の医師が１名以上配置されていること
              (３)  骨・軟部腫瘍手術を術者として 50例（このうち10 例は骨・軟部悪性腫瘍手術であるこ
                  と）以上実施した経験を有する常勤の整形外科の医師が１名以上配置されていること。
              (４)  処理骨を作製するにつき、必要な設備や機器等を備えていること。
              (５)  病理部門が設置され、病理医が配置されていること。
              (６)  緊急手術が可能な体制を有していること。
              (７)  関係学会から示されている指針等に基づき、当該手術が適切に実施されていること。
            ２  届出に関する事項
                処理骨再建加算に係る届出は、別添２の様式50 の５の３及び様式 52 を用いること。
          第57 の９の３  骨移植術（軟骨移植術を含む。）（同種骨移植（非生体）（同種骨移植（特殊なも
              のに限る。））
            １  骨移植術（軟骨移植術を含む。）（同種骨移植（非生体）（同種骨移植（特殊なものに限
              る。））に関する施設基準
              (１)  整形外科を標榜している病院であること。
              (２)  整形外科について５年以上の経験を有する常勤の医師が１名以上配置されていること。
              (３)  日本組織移植学会の認定する採取して保存した組織を他施設へ供給できる組織バンクを有
                  していること。当該バンクを有していない場合は、当該バンクを有する保険医療機関とあら
                  かじめ当該保存同種組織の適切な使用及び保存方法等について契約を有していること。
            ２  届出に関する事項
                骨移植術（軟骨移植術を含む。）（同種骨移植（非生体）（同種骨移植（特殊なものに限
              る。））に係る届出は、別添２の様式 50の５の２を用いること。なお、１の(３)に係る契約に
              関する文書の写しも併せて提出すること。
          第57 の 10  骨移植術（軟骨移植術を含む。）（自家培養軟骨移植術に限る。）
            １  骨移植術（軟骨移植術を含む。）（自家培養軟骨移植術に限る。）に関する施設基準
                次のいずれにも該当する保険医療機関において実施すること。
              (１)  ＣＴ撮影及びＭＲＩ撮影の施設基準に適合しているものとして地方厚生（支）局長に届け
                  出ていること。
              (２)  運動器リハビリテーション料(Ⅰ)又は運動器リハビリテーション料(Ⅱ)の施設基準に適合
                  しているものとして地方厚生（支）局長に届け出ていること。
              (３)  関節軟骨修復術を含む骨切り術、関節鏡下靱帯再建術、半月板手術、人工膝関節置換術等
                  の膝関節手術を年間100 症例以上実施していること又は大学病院本院であること。
#                                                    - 167 -
# file: 000603894.pdf page: 168
              (４)  整形外科の経験を５年以上有しており、関節軟骨修復術 10症例以上を含む膝関節手術を
                  術者として 100 症例以上実施した経験を有する常勤の医師であって、所定の研修を修了して
                  いる常勤の整形外科の医師が１名以上配置されていること。なお、当該研修は次の内容を含
                  むものであること。
                  ア  自家培養軟骨の適応に関する事項
                  イ  変形性膝関節症との鑑別点に関する事項
                  ウ  軟骨採取法に関する事項
                  エ  周術期管理に関する事項
                  オ  合併症への対策に関する事項
                  カ  リハビリテーションに関する事項
                  キ  全例調査方法に関する事項
                  ク  手術方法に関する事項（自家培養軟骨に類似した人工物を用いた手技を含む。）
            ２  届出に関する事項
                骨移植術（軟骨移植術を含む。）（自家培養軟骨移植術に限る。）の施設基準に係る届出は、
              別添２の様式 50 の６及び様式 52を用いること。
          第57 の 11  後縦靭帯骨化症手術（前方進入によるもの）
            １  後縦靭帯骨化症手術に関する施設基準
              (１)  整形外科又は脳神経外科を標榜している保険医療機関であること。
              (２)  脊椎又は脊髄に係る手術について 100 例以上の経験を有し、かつ、後縦靱帯骨化症に係る
                  手術について20 例以上の経験を有する医師が配置されていること。
              (３)  整形外科又は脳神経外科について 10 年以上の経験を有する常勤の医師が1 名以上配置さ
                  れていること。
              (４)  顕微鏡下に手術が実施できる体制を有していること。
              (５)  緊急手術が可能な体制を有していること。
            ２  届出に関する事項
                後縦靭帯骨化症手術（前方進入によるもの）に係る届出は、別添２の様式 52 及び様式87 の７
              を用いること。
          第57 の 12  椎間板内酵素注入療法
            １  椎間板内酵素注入療法に関する施設基準
              (１)  整形外科又は脳神経外科を標榜している病院であること。
              (２)  整形外科又は脳神経外科について 10 年以上の経験を有する常勤の医師が１名以上配置さ
                  れていること。
              (３)  緊急手術が可能な体制を有していること。ただし、緊急手術が可能な保険医療機関との連
                  携（当該連携について、文書による契約が締結されている場合に限る。）により、緊急事態
                  に対応するための体制が整備されている場合は、この限りでない。
              (４)  椎間板内酵素注入療法を行うに当たり関係学会より認定された施設であること。
            ２  届出に関する事項
              (１)  椎間板内酵素注入療法に係る届出は、別添２の様式 50の７を用いること。
#                                                    - 168 -
# file: 000603894.pdf page: 169
              (２)  関係学会より認定された施設であることを証する文書の写しを添付すること。
          第58  腫瘍脊椎骨全摘術
            １  腫瘍脊椎骨全摘術
              (１)  整形外科を標榜している病院であること。
              (２)  当該保険医療機関において、常勤の整形外科の医師が２名以上配置されていること。
              (３)  区分番号「Ｋ１１８」、「Ｋ１３１－２」から「Ｋ１３６」まで、「Ｋ１３８」、「Ｋ１
                  ３９」、「Ｋ１４２」及び「Ｋ１４２－２」に掲げる脊椎手術を、術者として300例以上実
                  施した経験を有する常勤の整形外科の医師が１名以上配置されていること。
              (４)  当該手術に熟練した医師の指導の下に、術者として、当該手術を３例以上実施した経験を
                  有する常勤の整形外科の医師が１名以上配置されていること。
              (５)  手術の際の緊急事態に対応可能な体制を有していること。
            ２  届出に関する事項
                腫瘍脊椎骨全摘術に係る届出は、別添２の様式51 及び様式 52を用いること。
          第58 の２  頭蓋内腫瘍摘出術（脳腫瘍覚醒下マッピング加算を算定する場合に限る。）
            １  頭蓋内腫瘍摘出術（脳腫瘍覚醒下マッピング加算を算定する場合に限る。）に関する施設基準
              (１)  脳神経外科及び麻酔科を標榜している病院であること。
              (２)  当該療養を行うに当たり関係学会から認定された施設であること。
              (３)  ５年以上の脳神経外科の経験を有しており、所定の研修を修了している常勤の医師が２名
                  以上配置されており、そのうち１名以上は当該手術を主として実施する医師又は補助を行う
                  医師として合わせて５例以上実施した経験を有すること。
              (４)  ５年以上の麻酔科の経験を有しており、所定の研修を修了している常勤の医師が１名以上
                  配置されていること。
              (５)  頭蓋内腫瘍摘出術を年間５例以上実施していること。
            ２  届出に関する事項
              (１)  頭蓋内腫瘍摘出術（脳腫瘍覚醒下マッピング加算を算定する場合に限る。）に係る届出
                  は、別添２の様式51 の２及び様式 52を用いること。
              (２)  関係学会より認定された施設であることを証する文書の写しを添付すること。
          第58 の３  頭蓋内腫瘍摘出術（原発性悪性脳腫瘍光線力学療法加算を算定する場合に限る。）
            １  頭蓋内腫瘍摘出術（原発性悪性脳腫瘍光線力学療法加算を算定する場合に限る。）に関する施
              設基準
                次の要件のいずれにも該当する保険医療機関において実施された場合に算定する。
              (１)  脳神経外科を標榜している病院であること。
              (２)  ５年以上の脳神経外科の経験を有する常勤の医師が１名以上配置されており、このうち１
                  名以上は関係学会から示されている悪性脳腫瘍患者に対する光線力学療法に関する所定の研
                  修を修了していること。
              (３)  脳腫瘍摘出術中の病理検査が可能な体制が整っていること。
              (４)  脳腫瘍摘出術に伴う合併症への対応ができる体制が整っていること。
#                                                    - 169 -
# file: 000603894.pdf page: 170
              (５)  当該療養に用いる機器について、適切に使用管理区域の設定がなされていること。
              (６)  悪性脳腫瘍患者に対する光線力学療法の研修プログラムを受講した機器管理責任者（医師
                  又は臨床工学技士）が選定されており、当該療養に用いる装置が適切に保守管理されている
                  こと。
              (７)  実際の手技に当たって、５年以上の脳神経外科の経験を有する常勤の医師であって関係学
                  会から示されている所定の研修を修了している医師が１名以上参加すること。
            ２  届出に関する事項
                頭蓋内腫瘍摘出術（原発性悪性脳腫瘍光線力学療法加算を算定する場合に限る。）に係る届出
              は、別添２の様式 51 の３を用いること。
          第59  頭蓋骨形成手術（骨移動を伴うものに限る。）
            １  頭蓋骨形成手術（骨移動を伴うものに限る。）に関する施設基準
              (１)  形成外科及び脳神経外科を標榜している病院であること。
              (２)  頭蓋骨形成手術を、当該手術に習熟した医師の指導の下に、術者として５例以上実施した
                  経験を有する常勤の形成外科及び脳神経外科の医師（当該診療科について５年以上の経験を
                  有するものに限る。）がそれぞれ１名以上配置されていること。
              (３)  当該保険医療機関において頭蓋骨形成手術（骨移動を伴うものに限る。）が５例以上実施
                  されていること。
              (４)  関係学会から示されている指針に基づき当該手術が適切に実施されていること。
            ２  届出に関する事項
                頭蓋骨形成手術（骨移動を伴うものに限る。）に係る届出は、別添２の様式 52 及び様式54を
              用いること。
          第60  脳刺激装置植込術及び脳刺激装置交換術、脊髄刺激装置植込術及び脊髄刺激装置交換術
            １  脳刺激装置植込術及び脳刺激装置交換術、脊髄刺激装置植込術及び脊髄刺激装置交換術に関す
              る施設基準
              (１)  脳刺激装置植込術及び脳刺激装置交換術
                    第 24の長期継続頭蓋内脳波検査の施設基準に準ずる。
              (２)  脊髄刺激装置植込術及び脊髄刺激装置交換術
                    脳神経外科、整形外科又は麻酔科を標榜しており、当該診療科の常勤医師が１名以上配置
                  されていること。なお、診療所である保険医療機関においても届け出が可能であること。
            ２  届出に関する事項
                脳刺激装置植込術、脳刺激装置交換術、脊髄刺激装置植込術又は脊髄刺激装置交換術の施設基
              準に係る届出は、別添２の様式 25を用いること。
          第60 の２  頭蓋内電極植込術（脳深部電極によるもの（７本以上の電極による場合）に限る。）
            １  頭蓋内電極植込術（脳深部電極によるもの（７本以上の電極による場合）に限る。）に関する
              施設基準
              (１)  脳神経外科及び脳神経内科を標榜している病院であること。
              (２)  ５年以上の脳神経外科の経験を有する常勤の医師及びてんかんに係る診療の経験を５年以
#                                                    - 170 -
# file: 000603894.pdf page: 171
                  上有する常勤の医師がそれぞれ１名以上配置されており、このうち１名以上は関係学会から
                  示されている頭蓋内電極植込術に関する所定の研修を修了していること。
              (３)  頭蓋内電極植込術に伴う合併症への対応ができる体制が整っていること。
              (４)  常勤の臨床工学技士が１名以上配置されていること。
              (５)  当該療養に用いる機器について、適切に保守管理がなされていること。
              (６)  関連学会の定める指針に基づき、当該手術が適切に実施されていること。
            ２  届出に関する事項
                頭蓋内電極植込術（脳深部電極によるもの（７本以上の電極による場合）に限る。）に係る届
              出は、別添２の様式25 の３を用いて提出すること。
          第60 の２の２  仙骨神経刺激装置植込術及び仙骨神経刺激装置交換術
            １  仙骨神経刺激装置植込術、仙骨神経刺激装置交換術（便失禁に対して実施する場合）に関する
              施設基準
              (１)  大腸肛門疾患の診療の経験を５年以上有する常勤の医師が２名以上配置されており、その
                  うち１名以上は所定の研修を修了していること。
              (２)  大腸肛門疾患の診療の経験を５年以上有する常勤の医師で、所定の研修を修了している者
                  が実施すること。
              (３)  緊急事態に対応するための体制が整備されていること。
              (４)  関係学会から示されている指針に基づき、当該手術が適切に実施されていること。
            ２  仙骨神経刺激装置植込術、仙骨神経刺激装置交換術（過活動膀胱に対して実施する場合）に関
              する施設基準
              (１)  下部尿路機能障害の診療の経験を５年以上有する常勤の医師が２名以上配置されており、
                  そのうち１名以上は所定の研修を修了していること。
              (２)  下部尿路機能障害の診療の経験を５年以上有する常勤の医師で、所定の研修を修了してい
                  る者が実施すること。
              (３)  緊急事態に対応するための体制が整備されていること。
              (４)  関係学会から示されている指針に基づき、当該手術が適切に実施されていること。
            ３  届出に関する事項
                仙骨神経刺激装置植込術及び仙骨神経刺激装置交換術に係る届出は、別添２の様式53 を用い
              て適応ごとにそれぞれ提出すること。
          第60 の３  治療的角膜切除術（エキシマレーザーによるものに限る。）
            １  治療的角膜切除術に関する施設基準（エキシマレーザーによるものに限る。）
              (１)  眼科の経験を５年以上有しており、エキシマレーザーによる治療的角膜切除術を、当該手
                  術に習熟した医師の指導の下に、術者として10 症例以上経験している医師が配置されてい
                  ること。
              (２)  当該保険医療機関が眼科を標榜しており、当該診療科において常勤の医師が１名以上配置
                  されていること。
            ２  届出に関する事項
                治療的角膜切除術に係る届出は、別添２の様式52 及び様式 54の２を用いること。
#                                                    - 171 -
# file: 000603894.pdf page: 172
          第60 の３の２  角膜移植術
            １  内皮移植加算に関する施設基準
              (１)  眼科を標榜している保険医療機関であること。
              (２)  眼科の経験を５年以上有する常勤の医師が１名以上配置されていること。
              (３)  当該手術を担当する診療科において、常勤の医師が２名以上配置されていること。
              (４)  当該保険医療機関において、角膜移植術を年間５例以上実施していること。
            ２  届出に関する事項
              (１)  内皮移植に係る届出は、別添２の様式 52 及び様式 54の２の２を用いること。
          第60 の４  羊膜移植術
            １  羊膜移植術に関する施設基準
              (１)  眼科の経験を５年以上有し、かつ、当該療養について主として実施する医師又は補助を行
                  う医師として６例以上の経験を有する常勤の医師が１名以上配置されていること。
              (２)  当該手術を担当する診療科において、常勤の医師が３名以上配置されていること。
              (３)  日本組織移植学会が作成した「ヒト組織を利用する医療行為の安全性確保・保存・使用に
                  関するガイドライン」等関連学会から示されている基準等を遵守している旨を届け出ている
                  こと。
            ２  届出に関する事項
                羊膜移植術に係る届出は、別添２の様式 52 及び様式54 の３を用いること。
          第60 の５  緑内障手術（緑内障治療用インプラント挿入術（プレートのあるもの））
            １  緑内障手術（緑内障治療用インプラント挿入術（プレートのあるもの））に関する施設基準
              (１)  眼科を標榜している保険医療機関であること。
              (２)  眼科の経験を５年以上有する常勤の医師が１名以上配置されていること。
              (３)  当該保険医療機関において、濾過手術又は緑内障インプラント手術が合わせて 50例以上
                  実施されていること。
              (４)  関係学会から示されている指針に基づき、当該手術が適切に実施されていること。
            ２  届出に関する事項
                緑内障手術（緑内障治療用インプラント挿入術（プレートのあるもの））に係る届出は、別添
              ２の様式 52及び様式54 の４を用いること。
          第60 の６  緑内障手術（水晶体再建術併用眼内ドレーン挿入術）
            １  緑内障手術（水晶体再建術併用眼内ドレーン挿入術）に関する施設基準
              (１)  眼科を標榜している保険医療機関であること。
              (２)  眼科の経験を５年以上有し、水晶体再建術の手術を 100例以上及び観血的緑内障手術を 1
                  0 例以上経験している常勤の医師が１名以上配置されていること。
              (３)  関係学会から示されている指針に基づき、当該手術が適切に実施されていること。
            ２  届出に関する事項
                緑内障手術（水晶体再建術併用眼内ドレーン挿入術）の施設基準に係る届出は、別添２の様式
#                                                    - 172 -
# file: 000603894.pdf page: 173
              52 及び様式54 の８を用いること。
          第60 の７  網膜付着組織を含む硝子体切除術（眼内内視鏡を用いるもの）
            １  網膜付着組織を含む硝子体切除術（眼内内視鏡を用いるもの）に関する施設基準
              (１)  眼科に係る診療の経験を 10年以上有し、区分番号「Ｋ２７７－２」、「Ｋ２８０」の
                  「１」、「Ｋ２８０」の「２」又は「Ｋ２８１」の手術を、１年間に、主たる術者として併
                  せて 30例以上行った常勤の医師が１名以上配置されていること。
              (２)  眼科を標榜している医療機関であること。
              (３)  当該手術に必要なモニター、眼内内視鏡等の設備を有しており、保守管理に係る計画がな
                  されていること。なお、当該設備は、リース等であっても差し支えない。
            ２  届出に関する事項
              (１)  網膜付着組織を含む硝子体切除術（眼内内視鏡を用いるもの）に係る届出は、別添２の様
                  式 52及び様式54 の５を用いること。
              (２)  当該手術に用いる機器の保守管理の計画を添付すること。
          第60 の８  網膜再建術
            １  網膜再建術に関する施設基準
              (１)  眼科及び麻酔科を標榜している保険医療機関であること。
              (２)  常勤の眼科の医師が２名以上配置されており、このうち１名以上は当該手術に習熟した医
                  師の指導の下に３例以上実施した経験を有する医師（当該診療科について10 年以上の経験
                  を有するものに限る。）であること。
              (３)  常勤の麻酔科標榜医が１名以上配置されていること。
              (４)  当該保険医療機関において増殖性硝子体網膜症手術が 10例以上実施されていること。
              (５)  緊急手術が可能な体制を有していること。
            ２  届出に関する事項
                網膜再建術に係る届出は、別添２の様式 52 及び様式54 の６を用いること。
          第61  人工中耳植込術、人工内耳植込術、植込型骨導補聴器移植術及び植込型骨導補聴器交換術
            １  人工中耳植込術、人工内耳植込術、植込型骨導補聴器移植術及び植込型骨導補聴器交換術に関
              する施設基準
              (１)  耳鼻咽喉科を標榜している病院であること。
              (２)  内耳又は中耳の手術が年間 30例以上あること。
              (３)  常勤の耳鼻咽喉科の医師が３名以上配置されており、このうち２名以上は耳鼻咽喉科の経
                  験を５年以上有しており、１名は少なくとも１例以上の人工内耳植込術の経験を有している
                  こと。
              (４)  言語聴覚療法に専従する職員が２名以上配置されていること。なお、届出を行う保険医療
                  機関と密接な連携を有する保険医療機関で人工中耳植込術、人工内耳植込術、植込型骨導補
                  聴器移植術及び植込型骨導補聴器交換術を実施した患者のリハビリテーションを行う場合
                  は、リハビリテーションを実施する施設に常勤の耳鼻咽喉科医師が１名以上及び言語聴覚療
                  法に専従する職員が２名以上配置されていれば差し支えない。
#                                                    - 173 -
# file: 000603894.pdf page: 174
            ２  届出に関する事項
                人工中耳植込術、人工内耳植込術、植込型骨導補聴器移植術及び植込型骨導補聴器交換術の施
              設基準に係る届出は、別添２の様式 52及び様式55 を用いること。
          第61 の２  内視鏡下鼻・副鼻腔手術Ⅴ型（拡大副鼻腔手術）
            １  内視鏡下鼻・副鼻腔手術Ⅴ型(拡大副鼻腔手術)に関する施設基準
              (１)  耳鼻咽喉科、脳神経外科及び眼科を標榜している病院であること。
              (２)  耳鼻咽喉科の経験を５年以上有する常勤の医師が２名以上配置されており、このうち１名
                  以上は少なくとも５例以上の内視鏡下鼻・副鼻腔手術Ⅴ型(拡大副鼻腔手術)の経験を有して
                  いること。
              (３)  脳神経外科又は眼科の経験を５年以上有する常勤の医師がそれぞれ１名以上配置されてい
                  ること。
              (４)  緊急手術が可能な体制を有していること。
            ２  届出に関する事項
                内視鏡下鼻・副鼻腔手術Ⅴ型（拡大副鼻腔手術）に係る届出は、別添２の様式52 及び様式 54
              の７を用いること。
          第61 の２の２  鏡視下咽頭悪性腫瘍手術（軟口蓋悪性腫瘍手術を含む。）
            １  鏡視下咽頭悪性腫瘍手術（軟口蓋悪性腫瘍手術を含む。）に関する施設基準
              (１)  耳鼻咽喉科又は頭頸部外科を標榜している病院であること。
              (２)  耳鼻咽喉科又は頭頸部外科について 10 年以上の経験を有し、区分番号「Ｋ３７４」咽頭
                  悪性腫瘍手術（軟口蓋悪性腫瘍手術を含む。）又は「Ｋ３９４」喉頭悪性腫瘍手術の術者と
                  して合わせて５例以上実施した経験及び区分番号「Ｋ３７４－２」鏡視下咽頭悪性腫瘍手術
                  （軟口蓋悪性腫瘍手術を含む。）又は「Ｋ３９４－２」鏡視下喉頭悪性腫瘍手術を術者とし
                  て３例以上実施した経験を有している常勤の医師が１名以上配置されていること。
              (３)  緊急手術の体制が整備されていること。
            ２  届出に関する事項
                鏡視下咽頭悪性腫瘍手術（軟口蓋悪性腫瘍手術を含む。）に係る届出は、別添２の様式別添 5
              6の７及び様式52を用いること。
          第61 の２の３  鏡視下喉頭悪性腫瘍手術
            １  鏡視下喉頭悪性腫瘍手術に関する施設基準
              (１)  耳鼻咽喉科又は頭頸部外科を標榜している病院であること。
              (２)  耳鼻咽喉科又は頭頸部外科について 10 年以上の経験を有し、区分番号「Ｋ３７４」咽頭
                  悪性腫瘍手術（軟口蓋悪性腫瘍手術を含む。）又は「Ｋ３９４」喉頭悪性腫瘍手術の術者と
                  して合わせて５例以上実施した経験及び区分番号「Ｋ３７４－２」鏡視下咽頭悪性腫瘍手術
                  （軟口蓋悪性腫瘍手術を含む。）又は「Ｋ３９４－２」鏡視下喉頭悪性腫瘍手術を術者とし
                  て３例以上実施した経験を有している常勤の医師が１名以上配置されていること。
              (３)  緊急手術の体制が整備されていること。
            ２  届出に関する事項
#                                                    - 174 -
# file: 000603894.pdf page: 175
                鏡視下喉頭悪性腫瘍手術に係る届出は、別添２の別添56の７及び様式 52 を用いること。
          第61 の２の４  喉頭形成手術（甲状軟骨固定用器具を用いたもの）
            １  喉頭形成手術（甲状軟骨固定用器具を用いたもの）に関する施設基準
              (１)  耳鼻咽喉科の経験を５年以上有する常勤の医師が２名以上配置されており、そのうち１名
                  以上が耳鼻咽喉科について 10年以上の経験を有していること。
              (２)  (１)の医師のうち１名以上は、20 例以上の喉頭形成手術の手術経験を有し、関係学会に
                  よる手術講習会を受講していること。
              (３)  音声障害に対する言語聴覚士による指導・訓練を実施できる十分な体制を整えているこ
                  と。
            ２  届出に関する事項
                喉頭形成手術（甲状軟骨固定用器具を用いたもの）の施設基準に係る届出は、別添２の様式 5
              2 及び様式87 の５を用いること。
          第61 の３  上顎骨形成術（骨移動を伴う場合に限る。）（歯科診療以外の診療に係るものに限
              る。）及び下顎骨形成術（骨移動を伴う場合に限る。）（歯科診療以外の診療に係るものに限
              る。）
            １  上顎骨形成術（骨移動を伴う場合に限る。）及び下顎骨形成術（骨移動を伴う場合に限る。）
              に関する施設基準
              (１)  形成外科又は耳鼻咽喉科を標榜している病院であること。
              (２)  上顎骨形成術又は下顎骨形成術を、当該手術に習熟した医師の指導の下に、術者として合
                  わせて５例以上実施した経験を有する常勤の形成外科又は耳鼻咽喉科の医師（当該診療科に
                  ついて５年以上の経験を有するものに限る。）が１名以上配置されていること。
              (３)  当該保険医療機関において当該手術が５例以上実施されていること。
              (４)  関係学会から示されている指針に基づき、当該手術が適切に実施されていること。
            ２  届出に関する事項
                上顎骨形成術（骨移動を伴う場合に限る。）及び下顎骨形成術（骨移動を伴う場合に限る。）
              に係る届出は、別添２の様式52及び様式 56 を用いること。
          第61 の４  上顎骨形成術（骨移動を伴う場合に限る。）（歯科診療に係るものに限る。）及び下顎
              骨形成術（骨移動を伴う場合に限る。）（歯科診療に係るものに限る。）
            １  上顎骨形成術（骨移動を伴う場合に限る。）及び下顎骨形成術（骨移動を伴う場合に限る。）
              に関する施設基準
              (１)  歯科口腔外科を標榜している病院であること。
              (２)  上顎骨形成術（骨移動を伴う場合に限る。）又は下顎骨形成術（骨移動を伴う場合に限
                  る。）を、当該手術に習熟した歯科医師の指導の下に、術者として合わせて５例以上実施し
                  た経験を有する常勤の歯科口腔外科の歯科医師（当該診療科について５年以上の経験を有す
                  るものに限る。）が１名以上配置されていること。
              (３)  関係学会から示されている指針に基づき、当該手術が適切に実施されていること。
            ２  届出に関する事項
#                                                    - 175 -
# file: 000603894.pdf page: 176
                上顎骨形成術（骨移動を伴う場合に限る。）及び下顎骨形成術（骨移動を伴う場合に限る。）
              に係る届出は、別添２の様式52及び様式 56 の３を用いること。
          第61 の４の２  顎関節人工関節全置換術（歯科診療以外の診療に係るものに限る。）
            １  顎関節人工関節全置換術に関する施設基準
              (１)  形成外科又は耳鼻咽喉科を標榜している病院であること。
              (２)  関連学会から示されている指針に基づいた所定の研修を修了し、形成外科又は耳鼻咽喉科
                  について５年以上の経験を有する常勤医師が１名以上配置されていること。
            ２  届出に関する事項
                顎関節人工関節全置換術に係る届出は、別添2 の様式56の８を用いること。
          第61 の４の３  顎関節人工関節全置換術の施設基準（歯科診療に係るものに限る。）
            １  顎関節人工関節全置換術に関する施設基準
              (１)  歯科口腔外科を標榜している病院であること。
              (２)  関連学会から示されている指針に基づいた所定の研修を修了し、当該診療科について５年
                  以上の経験を有する常勤の歯科医師が１名以上配置されていること。
            ２  届出に関する事項
                顎関節人工関節全置換術に係る届出は別添２の様式56 の８を用いること。
          第61 の４の４  内視鏡下甲状腺部分切除、腺腫摘出術、内視鏡下バセドウ甲状腺全摘（亜全摘）術
              （両葉）、内視鏡下副甲状腺（上皮小体）腺腫過形成手術
            １  内視鏡下甲状腺部分切除、腺腫摘出術、内視鏡下バセドウ甲状腺全摘（亜全摘）術（両葉）、
              内視鏡下副甲状腺（上皮小体）腺腫過形成手術に関する施設基準
              (１)  外科、頭頸部外科、耳鼻咽喉科又は内分泌外科を標榜している病院であること。
              (２)  外科、頭頸部外科、耳鼻咽喉科又は内分泌外科について 10年以上及び区分番号「Ｋ４６
                  １－２」、「Ｋ４６２－２」及び「Ｋ４６４－２」の手術を術者として合わせて５例以上実
                  施した経験を有している常勤の医師が１名以上配置されていること。
              (３)  緊急手術体制が整備されていること。
            ２  届出に関する事項
                内視鏡下甲状腺部分切除、腺腫摘出術、内視鏡下バセドウ甲状腺全摘（亜全摘）術（両葉）、
              内視鏡下副甲状腺（上皮小体）腺腫過形成手術に係る届出は、別添２の様式52 及び様式 56の
              ４を用いること。
          第61 の４の５  内視鏡下甲状腺悪性腫瘍手術
            １  内視鏡下甲状腺悪性腫瘍手術に関する施設基準
              (１)  外科、頭頸部外科、耳鼻咽喉科又は内分泌外科を標榜している病院であること。
              (２)  外科、頭頸部外科、耳鼻咽喉科又は内分泌外科について 10年以上の経験を有し、区分番
                  号「Ｋ４６１－２」、「Ｋ４６２－２」及び「Ｋ４６４－２」の手術を術者として合わせて
                  ５例以上実施した経験及び内視鏡下甲状腺悪性腫瘍手術を術者として３例以上実施した経験
                  を有している常勤の医師が１名以上配置されていること。
#                                                    - 176 -
# file: 000603894.pdf page: 177
              (３)  緊急手術体制が整備されていること。
            ２  届出に関する事項
                内視鏡下甲状腺悪性腫瘍手術に係る届出は、別添２の様式 52及び様式 56 の４を用いること。
          第61 の４の６  乳腺腫瘍画像ガイド下吸引術（ＭＲＩによるもの）
            １  乳腺腫瘍画像ガイド下吸引術（ＭＲＩによるもの）に関する施設基準
              (１)  1.5 テスラ以上のＭＲＩ装置を有していること。
              (２)  画像診断管理加算１、２又は３に関する施設基準を満たすこと。
              (３)  関係学会より乳がんの専門的な診療が可能として認定された施設であること。
            ２  届出に関する事項
                乳腺腫瘍画像ガイド下吸引術（ＭＲＩによるもの）の施設基準に係る届出は、別添２の様式 3
              8 を用いること。
          第61 の５  乳腺悪性腫瘍手術（単純乳房切除術（乳腺全摘術）、乳房部分切除術（腋窩部郭清を伴
              わないもの）、乳房切除術（腋窩部郭清を伴わないもの）、乳房部分切除術（腋窩部郭清を伴う
              もの（内視鏡下によるものを含む。））、乳房切除術（腋窩鎖骨下部郭清を伴うもの）・胸筋切
              除を併施しないもの、乳房切除術（腋窩鎖骨下部郭清を伴うもの）・胸筋切除を併施するもの及
              び拡大乳房切除術（胸骨旁、鎖骨上、下窩など郭清を併施するもの）については、乳がんセンチ
              ネルリンパ節加算１又は乳がんセンチネルリンパ節加算２を算定する場合に限る。）
            １  乳腺悪性腫瘍手術（乳がんセンチネルリンパ節加算１又は乳がんセンチネルリンパ節加算２を
              算定する場合に限る。）に関する施設基準
              (１)  乳腺外科又は外科の経験を５年以上有しており、乳房悪性腫瘍手術における乳がんセンチ
                  ネルリンパ節生検を、当該手術に習熟した医師の指導の下に、術者として５症例以上経験し
                  ている医師が配置されていること。
              (２)  当該保険医療機関が乳腺外科又は外科及び放射線科を標榜しており、当該診療科において
                  常勤の医師が２名以上配置されていること。ただし、「注２」の乳がんセンチネルリンパ節
                  加算２のうち、色素のみによるもののみを算定する保険医療機関にあっては、放射線科を標
                  榜していなくても差し支えない。
              (３)  麻酔科標榜医が配置されていること。
              (４)  病理部門が設置され、病理医が配置されていること。
            ２  乳腺悪性腫瘍手術（乳輪温存乳房切除術（腋窩郭清を伴わないもの）及び乳輪温存乳房切除術
              （腋窩郭清を伴うもの））に関する施設基準
              (１)  乳腺悪性腫瘍手術が年間 20例以上あること。
              (２)  乳腺外科又は外科の経験を５年以上有しており、乳輪温存乳房切除術を、当該手術に習熟
                  した医師の指導の下に、術者として 10 症例以上経験している医師が配置されていること。
              (３)  当該保険医療機関が乳腺外科又は外科を標榜しており、当該診療科において常勤の医師が
                  ２名以上配置されていること。
              (４)  麻酔科標榜医が配置されていること。
              (５)  病理部門が設置され、病理医が配置されかつ迅速病理検査の体制が整っていること。
            ３  届出に関する事項
#                                                    - 177 -
# file: 000603894.pdf page: 178
                乳腺悪性腫瘍手術（単純乳房切除術（乳腺全摘術）、乳房部分切除術（腋窩部郭清を伴わない
              もの）、乳房切除術（腋窩部郭清を伴わないもの）、乳房部分切除術（腋窩部郭清を伴うもの
              （内視鏡下によるものを含む。））、乳房切除術（腋窩鎖骨下部郭清を伴うもの）・胸筋切除
              を併施しないもの、乳房切除術（腋窩鎖骨下部郭清を伴うもの）・胸筋切除を併施するもの及
              び拡大乳房切除術（胸骨旁、鎖骨上、下窩など郭清を併施するもの）については、乳がんセン
              チネルリンパ節加算１又は乳がんセンチネルリンパ節加算２を算定する場合に限る。）の施設
              基準に係る届出は、別添２の様式 52及び様式 56 の２を用いること。乳腺悪性腫瘍手術（乳輪
              温存乳房切除術（腋窩郭清を伴わないもの）及び乳輪温存乳房切除術（腋窩郭清を伴うも
              の））に関する施設基準については、別添２の様式52 及び様式 56の５を用いること。
          第61 の６  ゲル充填人工乳房を用いた乳房再建術（乳房切除後）
            １  ゲル充填人工乳房を用いた乳房再建術（乳房切除後）に関する施設基準
              (１)  形成外科又は乳腺外科の専門的な研修の経験を５年以上有している医師若しくはその指導
                  下で研修を行う医師が１名以上配置されていること。
              (２)  関係学会から示されている指針に基づいた所定の研修を修了し、その旨が登録されている
                  医師が１名以上配置されていること。
              (３)  一次一期的再建の場合は、乳腺外科の専門的な研修の経験を５年以上有している常勤の医
                  師が１名以上及び形成外科の専門的な研修の経験を５年以上有している常勤又は非常勤の医
                  師が１名以上配置されており、両者が術者となり共同して手術を行うこと。
              (４)  一次二期的再建の場合は、形成外科の専門的な研修の経験を５年以上有している常勤の医
                  師が１名以上配置されていること又は乳腺外科の専門的な研修の経験を５年以上有している
                  常勤の医師が１名以上及び形成外科の専門的な研修の経験を５年以上有している常勤又は非
                  常勤の医師が１名以上配置されており、両者が術者となり共同して手術を行うこと。
              (５)  二次再建の場合は、形成外科の専門的な研修の経験を５年以上有している常勤の医師が１
                  名以上配置されていること。
              (６)  関係学会から示されている指針に基づき、乳房再建術が適切に実施されていること。
            ２  届出に関する事項
                ゲル充填人工乳房を用いた乳房再建術（乳房切除後）に係る届出は、別添２の様式 50の５を
              用いること。
          第61 の６の２  胸腔鏡下拡大胸腺摘出術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）
            １  胸腔鏡下拡大胸腺摘出術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）の施設基準
              (１)  呼吸器外科及び麻酔科を標榜している病院であること。
              (２)  以下のアからエまでの手術を術者として、合わせて 10例以上実施した経験を有する常勤
                  の医師が１名以上配置されていること。
                  ア  胸腔鏡下拡大胸腺摘出術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）
                  イ  胸腔鏡下縦隔悪性腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）
                  ウ  胸腔鏡下良性縦隔腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）
                  エ  胸腔鏡下肺悪性腫瘍手術（区域切除及び肺葉切除又は１肺葉を超えるものに限る。）
                    （内視鏡手術用支援機器を用いる場合）
#                                                    - 178 -
# file: 000603894.pdf page: 179
              (３)  当該保険医療機関において、胸腺関連疾患に係る手術を年間５例以上施行しており、この
                  うち当該手術又は胸腔鏡下手術を３例以上実施していること。
              (４)  ５年以上の呼吸器外科の経験及び専門的知識を有する常勤の医師が２名以上配置されてお
                  り、そのうち1 名以上は 10年以上の呼吸器外科の経験を有していること。
              (５)  緊急手術が実施可能な体制が整備されていること。
              (６)  常勤の臨床工学技士が１名以上配置されていること。
              (７)  当該療養に用いる機器について、適切に保守管理がなされていること。
              (８)  当該手術を実施する患者について、関連学会と連携の上、手術適応等の治療方針の決定及
                  び術後の管理等を行っていること。
              (９)  関連学会の定める指針に基づき、当該手術が適切に実施されていること。
            ２  届出に関する事項
              (１)  胸腔鏡下拡大胸腺摘出術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）の施設基準に係る届出
                  は、別添２の様式52 及び様式 87の 22 を用いること。
              (２)  当該手術に用いる機器の保守管理の計画を添付すること。
          第61 の７  胸腔鏡下縦隔悪性腫瘍手術及び胸腔鏡下良性縦隔腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器を用
              いる場合）
            １  胸腔鏡下縦隔悪性腫瘍手術及び胸腔鏡下良性縦隔腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器を用いる場
              合）の施設基準
              (１)  呼吸器外科及び麻酔科を標榜している病院であること。
              (２)  以下のアからエまでの手術を術者として、合わせて 10例以上実施した経験を有する常勤
                  の医師が１名以上配置されていること。
                  ア  胸腔鏡下縦隔悪性腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）
                  イ  胸腔鏡下良性縦隔腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）
                  ウ  胸腔鏡下肺悪性腫瘍手術（区域切除及び肺葉切除又は１肺葉を超えるものに限る。）
                    （内視鏡手術用支援機器を用いる場合）
                  エ  胸腔鏡下拡大胸腺摘出術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）
              (３)  当該保険医療機関において、縦隔腫瘍に係る手術を年間 10例以上施行しており、このう
                  ち当該手術又は胸腔鏡下手術を年間５例以上実施していること。
              (４)  ５年以上の呼吸器外科の経験及び専門的知識を有する常勤の医師が２名以上配置されてお
                  り、そのうち１名以上は 10年以上の呼吸器外科の経験を有していること。
              (５)  緊急手術が実施可能な体制が整備されていること。
              (６)  常勤の臨床工学技士が１名以上配置されていること。
              (７)  当該療養に用いる機器について、適切に保守管理がなされていること。
              (８)  当該手術を実施する患者について、関連学会と連携の上、手術適応等の治療方針の決定及
                  び術後の管理等を行っていること。
              (９)  関連学会の定める指針に基づき、当該手術が適切に実施されていること。
            ２  届出に関する事項
              (１)  胸腔鏡下縦隔悪性腫瘍手術及び胸腔鏡下良性縦隔腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器を用い
                  る場合）の施設基準に係る届出は、別添２の様式52 及び様式 87の８を用いること。
#                                                    - 179 -
# file: 000603894.pdf page: 180
              (２)  当該手術に用いる機器の保守管理の計画を添付すること。
          第61 の７の２  肺悪性腫瘍手術（壁側・臓側胸膜全切除（横隔膜、心膜合併切除を伴うもの）に限
             る。）
            １  肺悪性腫瘍手術（壁側・臓側胸膜全切除（横隔膜、心膜合併切除を伴うもの）に限る。）に関
              する施設基準
              (１)  呼吸器外科の経験を15 年以上有しており、悪性胸膜中皮腫に係る手術を、当該手術に習
                  熟した医師の指導下に、術者として５例以上経験している常勤の医師が配属されているこ
                  と。
              (２)  当該保険医療機関に呼吸器内科及び放射線科の経験を５年以上有している常勤の医師がそ
                  れぞれ１名以上配置されていること。
            ２  届出に関する事項
                肺悪性腫瘍手術（壁側・臓側胸膜全切除（横隔膜、心膜合併切除を伴うもの）に限る。）の施
              設基準に係る届出は、別添２の様式 52及び様式56 の６を用いること。
          第61 の７の３  胸腔鏡下肺悪性腫瘍手術（区域切除及び肺葉切除又は１肺葉を超えるものに限
             る。）（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）
            １  胸腔鏡下肺悪性腫瘍手術（区域切除及び肺葉切除又は１肺葉を超えるものに限る。）（内視鏡
              手術用支援機器を用いる場合）の施設基準
              (１)  呼吸器外科及び麻酔科を標榜している病院であること。
              (２)  胸腔鏡下肺悪性腫瘍手術（区域切除及び肺葉切除又は１肺葉を超えるものに限る。）（内
                  視鏡手術用支援機器を用いる場合）の手術を術者として、合わせて 10 例以上実施した経験
                  を有する常勤の医師が１名以上配置されていること。
              (３)  当該保険医療機関において、肺悪性腫瘍に係る手術を年間 50例以上実施されており、こ
                  のうち胸腔鏡下手術を年間 20例以上実施していること。
              (４)  ５年以上の呼吸器外科の経験及び専門的知識を有する常勤の医師が２名以上配置されてお
                  り、そのうち１名以上は 10年以上の呼吸器外科の経験を有していること。
              (５)  緊急手術が実施可能な体制が整備されていること。
              (６)  常勤の臨床工学技士が１名以上配置されていること。
              (７)  当該療養に用いる機器について、適切に保守管理がなされていること。
              (８)  当該手術を実施する患者について、関連学会と連携の上、手術適応等の治療方針の決定及
                  び術後の管理等を行っていること。
              (９)  関連学会の定める指針に基づき、当該手術が適切に実施されていること。
            ２  届出に関する事項
              (１)  胸腔鏡下肺悪性腫瘍手術（区域切除及び肺葉切除又は１肺葉を超えるものに限る。）
                  （内視鏡手術用支援機器を用いる場合）の施設基準に係る届出は、別添２の様式52 及び様
                  式87の 17を用いること。
              (２)  当該手術に用いる機器の保守管理の計画を添付すること。
          第62  同種死体肺移植術
#                                                    - 180 -
# file: 000603894.pdf page: 181
            １  同種死体肺移植術に関する施設基準
                移植関係学会合同委員会において、肺の移植実施施設として選定された施設であること。
            ２  届出に関する事項
              (１)  同種死体肺移植術の施設基準に係る届出は、別添２の様式 57を用いること。
              (２)  移植関係学会合同委員会により選定された施設であることを証する文書の写しを添付する
                  こと。
          第62 の２  生体部分肺移植術
            １  生体部分肺移植術に関する施設基準
              (１)  肺切除術が年間20 例以上あること。
              (２)  当該手術を担当する診療科の常勤医師が５名以上配置されており、このうち少なくとも１
                  名は臓器移植の経験を有していること。
              (３)  生体部分肺移植術の実施に当たり、臓器の移植に関する法律の運用に関する指針（ガイド
                  ライン）、世界保健機関「ヒト臓器移植に関する指針」、国際移植学会倫理指針並びに日本
                  移植学会倫理指針及び日本移植学会「生体部分肺移植ガイドライン」を遵守していること。
            ２  届出に関する事項
              (１)  生体部分肺移植術の施設基準に係る届出は、別添２の様式 52及び様式58 を用いること。
              (２)  臓器の移植に関する法律の運用に関する指針（ガイドライン）、世界保健機関「ヒト臓器
                  移植に関する指針」、国際移植学会倫理指針並びに日本移植学会倫理指針及び日本移植学会
                  「生体部分肺移植ガイドライン」を遵守する旨の文書（様式任意）を添付すること。
          第62 の２の２  胸腔鏡下食道悪性腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）
            １  胸腔鏡下食道悪性腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）の施設基準
              (１)  外科又は消化器外科、消化器内科、放射線科及び麻酔科を標榜している病院であること。
              (２)  胸腔鏡下食道悪性腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）を術者として５例以上
                  実施した経験を有する常勤の医師が１名以上配置されていること。
              (３)  当該保険医療機関において、以下のアからエまでの手術を合わせて年間10 例以上実施し
                  ており、このうちウ又はエの手術を合わせて年間10 例以上実施していること。
                  ア  食道悪性腫瘍手術（単に切除のみのもの）
                  イ  食道悪性腫瘍手術（消化管再建手術を併施するもの）
                  ウ  胸腔鏡下食道悪性腫瘍手術
                  エ  縦隔鏡下食道悪性腫瘍手術
              (４)  外科又は消化器外科について専門の知識及び５年以上の経験を有する常勤の医師が２名以
                  上配置されており、そのうち１名以上が外科又は消化器外科について10 年以上の経験を有
                  すること。
              (５)  緊急手術が実施可能な体制が整備されていること。
              (６)  常勤の臨床工学技士が１名以上配置されていること。
              (７)  当該療養に用いる機器について、適切に保守管理がなされていること。
              (８)  当該手術を実施する患者について、関連学会と連携の上、手術適応等の治療方針の決定及
                  び術後の管理等を行っていること。
#                                                    - 181 -
# file: 000603894.pdf page: 182
             （９） 関係学会から示されている指針に基づき、当該手術が適切に実施されていること。
            ２  届出に関する事項
              (１)  胸腔鏡下食道悪性腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）の施設基準に係る届出
                  は、別添２の様式52 及び様式 87の 10 を用いること。
              (２)  当該手術に用いる機器の保守管理の計画を添付すること。
          第62 の２の３  縦隔鏡下食道悪性腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）
            １  縦隔鏡下食道悪性腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）の施設基準
              (１)  外科又は消化器外科、消化器内科、放射線科及び麻酔科を標榜している病院であること。
              (２)  以下のア又はイの手術を術者として、合わせて５例以上実施した経験を有する常勤の医師
                  が１名以上配置されていること。
                  ア  縦隔鏡下食道悪性腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）
                  イ  胸腔鏡下食道悪性腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）
              (３)  当該保険医療機関において、以下のアからエまでの手術を合わせて年間10 例以上実施し
                  ており、このうちウ又はエの手術を合わせて年間10 例以上実施していること。
                  ア  食道悪性腫瘍手術（単に切除のみのもの）
                  イ  食道悪性腫瘍手術（消化管再建手術を併施するもの）
                  ウ  胸腔鏡下食道悪性腫瘍手術
                  エ  縦隔鏡下食道悪性腫瘍手術
              (４)  外科又は消化器外科について専門の知識及び５年以上の経験を有する常勤の医師が２名以
                  上配置されており、そのうち１名以上が外科又は消化器外科について10 年以上の経験を有
                  すること。
              (５)  緊急手術が実施可能な体制が整備されていること。
              (６)  常勤の臨床工学技士が１名以上配置されていること。
              (７)  当該療養に用いる機器について、適切に保守管理がなされていること。
              (８)  当該手術を実施する患者について、関連学会と連携の上、手術適応等の治療方針の決定及
                  び術後の管理等を行っていること。
              (９)  関係学会から示されている指針に基づき、当該手術が適切に実施されていること。
            ２  届出に関する事項
              (１)  縦隔鏡下食道悪性腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）の施設基準に係る届出
                  は、別添２の様式52 及び様式 87の 10 の２を用いること。
              (２)  当該手術に用いる機器の保守管理の計画を添付すること。
          第62 の２の４  内視鏡下筋層切開術
            １  内視鏡下筋層切開術に関する施設基準
              (１)  消化器内科又は消化器外科及び麻酔科を標榜している病院であること。
              (２)  当該医療機関において、当該手術が 10 例以上実施されていること。
              (３)  消化器外科又は消化器内科について５年以上の経験を有し、内視鏡的食道粘膜切開術（早
                  期悪性腫瘍粘膜下層剥離術に限る。）について20 例以上の経験を有する常勤の医師が１名
                  以上配置されていること。また、当該医師は、当該手術について術者として又は補助を行う
#                                                    - 182 -
# file: 000603894.pdf page: 183
                  医師として 15 例（このうち５例は術者として実施しているものに限る）以上の経験を有し
                  ていること。
              (４)  実施診療科において、常勤の医師が３名以上配置されていること。ただし、消化器外科に
                  おいて、医師が１名以上配置されていること。
              (５） 常勤の麻酔科標榜医が配置されていること。
              (６)  緊急手術体制が整備されていること。
            ２  届出に関する事項
                内視鏡下筋層切開術に係る届出は、別添２の様式52 及び様式 58の２を用いること。
          第62 の２の５  食道縫合術(穿孔、損傷)(内視鏡によるもの)、内視鏡下胃、十二指腸穿孔瘻孔閉鎖
               術、胃瘻閉鎖術（内視鏡によるもの）、小腸瘻閉鎖術（内視鏡によるもの）、結腸瘻閉鎖術
               （内視鏡によるもの）、腎（腎盂）腸瘻閉鎖術（内視鏡によるもの）、尿管腸瘻閉鎖術（内視
               鏡によるもの）、膀胱腸瘻閉鎖術（内視鏡によるもの）及び腟腸瘻閉鎖術（内視鏡によるも
               の）
            １  食道縫合術(穿孔、損傷)(内視鏡によるもの)、内視鏡下胃、十二指腸穿孔瘻孔閉鎖術、胃瘻閉
              鎖術（内視鏡によるもの）、小腸瘻閉鎖術（内視鏡によるもの）、結腸瘻閉鎖術（内視鏡による
              もの）、腎（腎盂）腸瘻閉鎖術（内視鏡によるもの）、尿管腸瘻閉鎖術（内視鏡によるもの）、
              膀胱腸瘻閉鎖術（内視鏡によるもの）及び腟腸瘻閉鎖術（内視鏡によるもの）に関する施設基準
              (１)  消化器内科又は消化器外科を標榜している病院であること
              (２)  消化器外科において、医師が１名以上配置されていること
              (３)  関係学会により認定された施設であること
              (４)  緊急手術の体制が整備されていること
            ２  届出に関する事項
              (１)  食道縫合術(穿孔、損傷)(内視鏡によるもの)、内視鏡下胃、十二指腸穿孔瘻孔閉鎖術、胃
                  瘻閉鎖術（内視鏡によるもの）、小腸瘻閉鎖術（内視鏡によるもの）、結腸瘻閉鎖術（内視
                  鏡によるもの）、腎（腎盂）腸瘻閉鎖術（内視鏡によるもの）、尿管腸瘻閉鎖術（内視鏡に
                  よるもの）、膀胱腸瘻閉鎖術（内視鏡によるもの）及び腟腸瘻閉鎖術（内視鏡によるもの）
                  に係る届出は、別添２の様式 87の９を用いること。
              (２)  関係学会より認定された施設であることを証する文書の写しを添付すること。
          第62 の３  経皮的冠動脈形成術
            １  経皮的冠動脈形成術に関する施設基準
                当該手術について、前年（１月から 12月まで）の以下の手術件数を院内掲示すること。
              (１)  急性心筋梗塞に対するもの
              (２)  不安定狭心症に対するもの
              (３)  その他のもの
            ２  届出に関する事項
                経皮的冠動脈形成術の施設基準に係る取扱いについては、当該基準を満たしていればよく、特
              に地方厚生（支）局長に対して、届出を行う必要はないこと。
#                                                    - 183 -
# file: 000603894.pdf page: 184
          第63  経皮的冠動脈形成術（特殊カテーテルによるもの）
            １  経皮的冠動脈形成術（特殊カテーテルによるもの）に関する施設基準
              (１)  循環器内科を標榜している病院であること。
              (２)  開心術又は冠動脈、大動脈バイパス移植術に係る緊急手術が実施可能な体制を有している
                  こと。ただし、緊急手術が可能な保険医療機関との連携（当該連携について、文書による契
                  約が締結されている場合に限る。）により、緊急事態に対応するための体制が整備されてい
                  る場合は、この限りでない。
              (３)  ５年以上の循環器内科の経験を有する医師が１名以上配置されていること。
              (４)  経皮的冠動脈形成術について術者として実施する医師として 300 例以上の経験を有する常
                  勤の医師が１名以上配置されていること。
              (５)  日本心血管インターベンション治療学会の定める指針を遵守していること。
            ２  届出に関する事項
                経皮的冠動脈形成術（特殊カテーテルによるもの）の施設基準に係る届出は、別添２の様式 5
              2 及び様式59 を用いて提出すること。
          第63 の２  経皮的冠動脈ステント留置術
            １  経皮的冠動脈ステント留置術に関する施設基準
                当該手術について、前年（１月から 12月まで）の以下の手術件数を院内掲示すること。
              (１)  急性心筋梗塞に対するもの
              (２)  不安定狭心症に対するもの
              (３)  その他のもの
            ２  届出に関する事項
                経皮的冠動脈ステント留置術の施設基準に係る取扱いについては、当該基準を満たしていれば
              よく、特に地方厚生（支）局長に対して、届出を行う必要はないこと。
          第63 の２の２  胸腔鏡下弁形成術及び胸腔鏡下弁置換術
             １  胸腔鏡下弁形成術及び胸腔鏡下弁置換術に関する施設基準
               (１)  心臓血管外科及び麻酔科を標榜している保険医療機関であること。
               (２)  体外循環を使用する手術を年間 50 例以上（心臓弁膜症手術 30 例以上を含む。）実施し
                   ていること又は心臓弁膜症手術を術者として200 例以上実施した経験を有する常勤の医師
                   が１名以上配置されていること。
               (３)  ５年以上の心臓血管外科の経験及び専門的知識を有する常勤の医師が２名以上配置され
                   ており、そのうち１名以上は 10年以上の心臓血管外科の経験を有していること。
               (４)  経食道心エコーを年間 100例以上実施していること。
               (５)  常勤の臨床工学技士が２名以上配置されており、そのうち１名以上は手術における体外
                   循環の操作を30 例以上実施した経験を有していること。
               (６)  当該手術を実施する患者について、関連学会と連携の上、手術適応等の治療方針の決定
                   及び術後の管理等を行っていること。
             ２  胸腔鏡下弁形成術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）に関する施設基準
               (１)  心臓血管外科及び麻酔科を標榜している病院であること。
#                                                    - 184 -
# file: 000603894.pdf page: 185
               (２)  体外循環を使用する手術を年間 100 例以上（心臓弁膜症手術 60 例以上を含む）実施して
                   いること。
               (３)  胸腔鏡下弁形成術を20例以上実施していること。
               (４)  胸腔鏡下弁形成術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）を術者として、５例以上実施
                   した経験を有する常勤の医師が１名以上配置されていること。
               (５)  ５年以上の心臓血管外科の経験及び専門的知識を有する常勤の医師が２名以上配置され
                   ており、そのうち１名以上は 10年以上の心臓血管外科の経験を有していること。
               (６)  経食道心エコーを年間 100例以上実施していること。
               (７)  常勤の臨床工学技士が２名以上配置されており、そのうち１名以上は手術における体外
                   循環の操作を30 例以上実施した経験を有していること。
               (８)  緊急手術が実施可能な体制が整備されていること。
               (９)  当該療養に用いる機器について、適切に保守管理がなされていること。
               (10)  関連学会の定める指針に基づき、当該手術が適切に実施されていること。
               (11)  当該手術を実施する患者について、関連学会と連携の上、手術適応等の治療方針の決定
                   及び術後の管理等を行っていること。
             ３  届出に関する事項
               (１)  胸腔鏡下弁形成術及び胸腔鏡弁置換術及び胸腔鏡下弁形成術（内視鏡手術用支援機器を
                   用いる場合）に係る届出は、別添２の様式52 及び様式 87の 11を用いること。
               (２)  胸腔鏡下弁形成術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）に係る届出を行う場合は、当
                   該手術に用いる機器の保守管理の計画を添付すること。
          第63 の３  経カテーテル大動脈弁置換術
            １  経カテーテル大動脈弁置換術に関する施設基準
              (１)  循環器内科及び心臓血管外科を標榜している病院であること。
              (２)  次のいずれにも該当すること。
                  ア  緊急開心・胸部大動脈手術の経験があること。
                  イ  大動脈弁置換術（大動脈基部置換術を含む）を年間 20例以上実施しており、かつ、大
                    動脈に対するステントグラフト内挿術を年間10 例以上実施していること。
                  ウ  冠動脈に関する血管内治療（ＰＣＩ）を年間100 例以上実施していること。
                  エ  経食道心エコー検査を年間 200例以上実施していること。
              (３)  ５年以上の循環器内科の経験を有する常勤の医師が３名以上配置されており、かつ、５年
                  以上の心臓血管外科の経験を有する常勤の医師が３名以上配置されていること。
              (４)  ５年以上の心血管インターベンション治療の経験を有する常勤の医師が１名以上配置され
                  ていること。なお、(３)に掲げる医師と同一の者であっても差し支えない。
              (５)  関係学会より認定された施設であること。
              (６)  以下のいずれも満たす手術室を有していること。
                  ア  設置型透視装置を備えていること。
                  イ  高性能フィルタを使用して空気浄化を行い、周辺諸室に対して適切な空気圧と気流の方
                    向を維持していること。
                  ウ  必要な設備及び装置を清潔下で使用できる十分なスペースがあること。
#                                                    - 185 -
# file: 000603894.pdf page: 186
                  エ  速やかに開胸手術に移行可能であること。
              (７)  術中経食道心エコー検査、経皮的心肺補助装置及び緊急開心・胸部大動脈手術が実施可能
                  であること。
              (８)  実際の手技に当たって、５年以上の循環器内科の経験を有する常勤の医師と５年以上の心
                  臓血管外科の経験を有する常勤の医師がそれぞれ１名以上参加すること。
              (９)  関係学会の策定する実施施設基準を遵守すること。
            ２  届出に関する事項
              (１)  経カテーテル大動脈弁置換術に係る届出は、別添２の様式 52及び様式59 の２を用いるこ
                  と。
              (２)  関係学会より認定された施設であることを証する文書の写しを添付すること。
          第63 の４  経皮的僧帽弁クリップ術
            １  経皮的僧帽弁クリップ術に関する施設基準
              (１)  循環器内科及び心臓血管外科を標榜している病院であること。
              (２)  次のいずれにも該当すること。
                  ア  経皮的冠動脈形成術を年間 100例以上実施していること。
                  イ  経食道心エコー検査を年間 100例以上実施していること。
              (３)  ５年以上の循環器内科の経験を有する医師が３名以上配置されており、かつ心臓血管外科
                  の経験を有する医師が３名以上配置されており、うち２名以上は５年以上の心臓血管外科の
                  経験を有する医師であること。
              (４)  ５年以上の心血管インターベンション治療の経験を有する常勤の医師が１名以上配置され
                  ていること。なお、(３)に掲げる医師と同一の者であっても差し支えない。
              (５)  経皮的僧帽弁クリップ術を行うに当たり関係学会より認定された施設であること。
              (６)  関係学会から示されている指針に基づき、経皮的僧帽弁クリップ術が適切に実施されてい
                  ること。
            ２  届出に関する事項
              (１)  経皮的僧帽弁クリップ術に係る届出は、別添２の様式 52及び様式 87 の12 を用いるこ
                  と。
              (２)  関係学会より認定された施設であることを証する文書の写しを添付すること。
          第63 の５  胸腔鏡下動脈管開存閉鎖術
            １  胸腔鏡下動脈管開存閉鎖術に関する施設基準
              (１)  心臓血管外科、麻酔科及び小児科を標榜している病院であること。
              (２)  当該手術を担当する診療科において、常勤の医師が２名以上配置されていること。
              (３)  常勤の麻酔科標榜医が配置されていること。
              (４)  直視下又は胸腔鏡下の動脈管開存閉鎖術を３年間に 10例以上実施していること。
              (５)  区分番号「Ｋ５５２」から「Ｋ６０５―４」までに掲げる手術（経皮的手術、区分番号
                  「Ｋ５９１」、「Ｋ５９６」から「Ｋ６０２」までに掲げるもの及び２日目以降の補助人工
                  心臓（植込型を含む）に係るものを除く。）を年間50例以上（16 歳未満に実施したものに
                  限る。）実施していること。
#                                                    - 186 -
# file: 000603894.pdf page: 187
              (６)  心臓血管外科の経験を５年以上有し、当該療法を術者として又は補助を行う医師として 1
                  0 例（このうち５例は術者として実施しているものに限る。）以上実施した経験及び直視下
                  動脈管開存閉鎖術を術者として 20例以上実施した経験を有する常勤の心臓血管外科医が１
                  名以上配置されていること。
              (７)  緊急手術が可能な体制を有していること。
            ２  届出に関する事項
                胸腔鏡下動脈管開存閉鎖術に係る届出は、別添２の様式 52及び様式 59 の３を用いること。
          第63 の５の２  不整脈手術（左心耳閉鎖術（経カテーテル的手術によるもの）に限る。）
            １  不整脈手術（左心耳閉鎖術（経カテーテル的手術によるもの）に限る。）に関する施設基準
              (１)  循環器内科及び心臓血管外科を標榜している病院であること。
              (２)  経カテーテル大動脈弁置換術、経皮的大動脈弁拡張術、経皮的僧帽弁拡張術、経皮的僧帽
                  弁クリップ術、経皮的動脈管開存閉鎖術、経皮的大動脈形成術、経皮的肺動脈弁拡張術、
                  経皮的肺動脈形成術、経皮的肺動脈穿通・拡大術、心房中隔欠損作成術（経皮的心房中隔
                  欠損作成術（ラシュキンド法）に限る。）、経皮的心房中隔欠損閉鎖術、経皮的卵円孔開
                  存閉鎖術、不整脈手術（左心耳閉鎖術（経カテーテル的手術によるもの）に限る。）、経
                  皮的カテーテル心筋焼灼術又は経皮的中隔心筋焼灼術を合わせて年間 50 例以上実施してい
                  ること。
              (３)  ５年以上の循環器内科の経験を有する医師が２名以上配置されていること
              (４)  心臓血管外科の経験を有する医師が２名以上配置されており、うち１名以上は５年以上の
                  心臓血管外科の経験を有する医師であること。
              (５)  ５年以上の心血管インターベンション治療の経験を有する常勤の医師及び５年以上の不整
                  脈についての治療の経験を有している常勤の医師がそれぞれ１名以上配置されているこ
                  と。なお、(３)に掲げる医師と同一の者であっても差し支えない。
              (６)  緊急手術が可能な体制を有していること。
              (７)  常勤の臨床工学技士が１名以上配置されていること。
              (８)  不整脈手術（左心耳閉鎖術（経カテーテル的手術によるもの）に限る。）を行うに当たり
                  関係学会より認定された施設であること。
              (９)  関係学会から示されている指針に基づき、不整脈手術（左心耳閉鎖術（経カテーテル的
                  手術によるもの）に限る。）が適切に実施されていること。
            ２  届出に関する事項
              (１)  不整脈手術（左心耳閉鎖術（経カテーテル的手術によるもの）に限る。）の施設基準に係
                  る届出は、別添２の様式 52及び様式 59 の３の２を用いること。
              (２)  関連学会より認定された施設であることを証する文書の写しを添付すること。
          第63 の６  経皮的カテーテル心筋焼灼術（磁気ナビゲーション加算を算定する場合に限る。）
            １  経皮的カテーテル心筋焼灼術（磁気ナビゲーション加算を算定する場合に限る。）に関する施
              設基準
              (１)  循環器内科及び麻酔科を標榜している病院であること。
              (２)  経皮的カテーテル心筋焼灼術を年間 50 例以上実施していること。
#                                                    - 187 -
# file: 000603894.pdf page: 188
              (３)  循環器内科についての専門の知識及び５年以上の経験を有する常勤の医師が２名以上配置
                  されており、このうち１名以上は５名以上の不整脈についての治療の経験を５年以上有して
                  いること。
              (４)  麻酔科の標榜医が１名以上配置されていること。
              (５)  緊急手術が可能な体制を有していること。
              (６)  常勤の臨床工学技士が１名以上配置されていること。
              (７)  当該療養に用いる機器について、適切に保守管理がなされていること。
            ２  届出に関する事項
                経皮的カテーテル心筋焼灼術（磁気ナビゲーション加算を算定する場合に限る。）に係る届出
              は、別添２の様式 52 及び様式 59の４を用いること。
          第64  経皮的中隔心筋焼灼術
            １  経皮的中隔心筋焼灼術に関する施設基準
              (１)  循環器内科を標榜している保険医療機関であること。
              (２)  経皮的冠動脈形成術、経皮的冠動脈粥腫切除術又は経皮的冠動脈ステント留置術に関し、
                  10 年以上の経験を有する常勤の医師が１名以上配置されていること。
              (３)  ５年以上の心臓血管外科の経験を有する常勤の医師が１名以上配置されていること。ただ
                  し、５年以上の心臓血管外科の経験を有する常勤の医師が配置されている保険医療機関との
                  連携（当該連携について、文書による契約が締結されている場合に限る。）により、緊急事
                  態に対応するための体制が整備されている場合は、この限りでない。
              (４)  常勤の臨床工学技士が１名以上配置されていること。
              (５)  経皮的冠動脈形成術、経皮的冠動脈粥腫切除術又は経皮的冠動脈ステント留置術を年間合
                  計 100例以上実施していること。
            ２  届出に関する事項
              (１)  経皮的中隔心筋焼灼術の施設基準に係る届出及び届出前１年間の経皮的冠動脈形成術、経
                  皮的冠動脈粥腫切除術及び経皮的冠動脈ステント留置術の実施件数は、別添２の様式 52及
                  び様式 60を用いて提出すること。
              (２)  経皮的中隔心筋焼灼術に係る届出を行う場合であって、他の保険医療機関との連携により
                  １の(３)に掲げる要件を充足するものとする場合は、当該他の保険医療機関との連携に係る
                  契約に関する文書の写しを提出すること。
                    なお、当該契約においては、緊急事態が発生したときは、当該他の保険医療機関が即時に
                  適切な対応を図ることが明記されているものであること。
          第65  ペースメーカー移植術及びペースメーカー交換術
            １  ペースメーカー移植術及びペースメーカー交換術に関する施設基準
              (１)  循環器内科又は心臓血管外科の経験を５年以上有する医師が１名以上配置されているこ
                  と。なお、診療所である保険医療機関においても届出が可能であること。
              (２)  リードレスペースメーカーの場合には、区分番号「Ｋ５９７」ペースメーカー移植術又は
                  区分番号「Ｋ５９７－２」ペースメーカー交換術を合わせて年間 10 例以上実施しているこ
                  と。
#                                                    - 188 -
# file: 000603894.pdf page: 189
              (３)  リードレスペースメーカーの場合には、緊急手術が可能な体制を有していること。ただ
                  し、緊急手術が可能な保険医療機関との連携（当該連携について、文書による契約が締結さ
                  れている場合に限る。）により、緊急事態に対応するための体制が整備されている場合は、
                  この限りでない。
            ２  届出に関する事項
                ペースメーカー移植術、ペースメーカー交換術の施設基準に係る届出は、別添２の様式 24及
              び様式 52を用いること。
          第65 の２  植込型心電図記録計移植術及び植込型心電図記録計摘出術
            １  植込型心電図記録計移植術及び植込型心電図記録計摘出術に関する施設基準
              下記のいずれかの施設基準の届出を行った保険医療機関において算定できる。
              (１)  区分番号「Ｋ５９７」ペースメーカー移植術及び区分番号「Ｋ５９７－２」ペースメーカ
                  ー交換術
              (２)  区分番号「Ｋ５９８」両心室ペースメーカー移植術及び区分番号「Ｋ５９８－２」両心室
                  ペースメーカー交換術
              (３)  区分番号「Ｋ５９９」植込型除細動器移植術及び区分番号「Ｋ５９９－２」植込型除細動
                  器交換術
              (４)  区分番号「Ｋ５９９－３」両室ペーシング機能付き植込型除細動器移植術及び区分番号
                  「Ｋ５９９－４」両室ペーシング機能付き植込型除細動器交換術
            ２  届出に関する事項
                ペースメーカー移植術及びペースメーカー交換術、両心室ペースメーカー移植術及び両心室ペ
              ースメーカー交換術、植込型除細動器移植術及び植込型除細動器交換術又は両室ペーシング機能
              付き植込型除細動器移植術及び両室ペーシング機能付き植込型除細動器交換術のいずれかの届出
              を行っていればよく、植込型心電図記録計移植術及び植込型心電図記録計摘出術として特に地方
              厚生（支）局長に対して、届出を行う必要はないこと。
          第66  両心室ペースメーカー移植術及び両心室ペースメーカー交換術
            １  両心室ペースメーカー移植術（心筋電極の場合）及び両心室ペースメーカー交換術（心筋電極
              の場合）に関する施設基準
              (１)  循環器内科又は小児循環器内科及び心臓血管外科を標榜している病院であること。
              (２)  心臓電気生理学的検査又は体外式ペースメーカーを用いた循環器集中管理を年間 50例以
                  上実施していること。
              (３)  開心術、冠動脈バイパス術、大血管（ただし、動脈管開存に対する根治術を除く。）、弁
                  疾患又は短絡手術を合わせて年間 30例以上実施しており、かつ、経静脈電極によるペース
                  メーカー移植術を年間10 例以上又は心筋電極によるペースメーカー移植術を３年間に３例
                  以上実施していること。
              (４)  体外式を含む補助人工心臓等の経験又は区分番号「Ａ３０１」特定集中治療室管理料若し
                  くは区分番号「Ａ３０１－４」小児特定集中治療室管理料の届出を行っている十分な体制や
                  設備を備えた、重症心不全治療に対して適切に対応できる施設であること。
              (５)  所定の研修を修了した常勤の循環器内科又は小児循環器内科及び心臓血管外科の医師がそ
#                                                    - 189 -
# file: 000603894.pdf page: 190
                  れぞれ２名以上配置されていること。
              (６)  当該手術を行うために必要な次に掲げる検査等が、当該保険医療機関内で常時実施できる
                  よう、必要な機器を備えていること。
                  ア  血液学的検査
                  イ  生化学的検査
                  ウ  画像診断
              (７)  定期的に循環器内科又は小児循環器内科の医師と心臓血管外科の医師が参加する、重症心
                  不全患者又は不整脈患者の治療方針を決定するカンファレンスが開催されていること。
            ２  両心室ペースメーカー移植術（経静脈電極の場合）及び両心室ペースメーカー交換術（経静脈
              電極の場合）に関する施設基準
              (１)  循環器内科及び心臓血管外科を標榜している病院であること。
              (２)  心臓電気生理学的検査を年間 50例以上実施していること。
              (３)  開心術又は冠動脈、大動脈バイパス移植術を合わせて年間 30例以上実施しており、か
                  つ、ペースメーカー移植術を年間 10例以上実施していること。
              (４)  体外式を含む補助人工心臓等を用いた重症心不全治療の十分な経験のある施設であるこ
                  と。
              (５)  常勤の循環器内科及び心臓血管外科の医師がそれぞれ２名以上配置されており、そのうち
                  ２名以上は、所定の研修を修了していること。
              (６)  当該手術を行うために必要な次に掲げる検査等が、当該保険医療機関内で常時実施できる
                  よう、必要な機器を備えていること。
                  ア  血液学的検査
                  イ  生化学的検査
                  ウ  画像診断
            ３  届出に関する事項
                両心室ペースメーカー移植術及び両心室ペースメーカー交換術の施設基準に係る届出は、別添
              ２の様式 52及び様式61 を用いること。
          第67  植込型除細動器移植術、植込型除細動器交換術及び経静脈電極抜去術
            １  植込型除細動器移植術（心筋リードを用いるもの）及び植込型除細動器交換術（心筋リードを
              用いるもの）に関する施設基準
              (１)  循環器内科又は小児循環器内科及び心臓血管外科を標榜している病院であること。
              (２)  心臓電気生理学的検査又は体外式ペースメーカーを用いた循環器集中管理を年間 50例以
                  上実施していること。なお、このうち５例以上は致死性不整脈（心室性頻拍性不整脈症例又
                  は開心術術後不整脈）に対するものであること。
              (３)  開心術、冠動脈又は大動脈バイパス移植術を合わせて年間 30例以上実施しており、か
                  つ、経静脈電極によるペースメーカー移植術を年間10例以上又は心筋電極によるペースメ
                  ーカー移植術を３年間に３例以上実施していること。
              (４)  常勤の循環器内科又は小児循環器内科及び心臓血管外科の医師がそれぞれ２名以上配置さ
                  れており、そのうち２名以上は、所定の研修を修了していること。
              (５)  当該手術を行うために必要な次に掲げる検査等が、当該保険医療機関内で常時実施できる
#                                                    - 190 -
# file: 000603894.pdf page: 191
                  よう、必要な機器を備えていること。
                  ア  血液学的検査
                  イ  生化学的検査
                  ウ  画像診断
              (６)  定期的に循環器内科又は小児循環器内科の医師と心臓血管外科の医師が参加する、重症心
                  不全患者又は不整脈患者の治療方針を決定するカンファレンスが開催されていること。
            ２  植込型除細動器移植術（経静脈リードを用いるもの又は皮下植込型リードを用いるもの）、植
              込型除細動器交換術（その他のもの）及び経静脈電極抜去術に関する施設基準
              (１)  循環器内科及び心臓血管外科を標榜している病院であること。
              (２)  心臓電気生理学的検査を年間 50例以上実施していること。なお、このうち５例以上は心
                  室性頻拍性不整脈症例に対するものである。
              (３)  開心術又は冠動脈、大動脈バイパス移植術を合わせて年間 30例以上実施しており、か
                  つ、ペースメーカー移植術を年間 10例以上実施していること。
              (４)  常勤の循環器内科及び心臓血管外科の医師がそれぞれ２名以上配置されており、そのうち
                  ２名以上は、所定の研修を修了していること。
              (５)  当該手術を行うために必要な次に掲げる検査等が、当該保険医療機関内で常時実施できる
                  よう、必要な機器を備えていること。
                  ア  血液学的検査
                  イ  生化学的検査
                  ウ  画像診断
            ３  届出に関する事項
                  植込型除細動器移植術、植込型除細動器交換術及び経静脈電極抜去術の施設基準に係る届出
                は、別添２の様式52 及び様式 62を用いること。
          第67 の２  両室ペーシング機能付き植込型除細動器移植術及び両室ペーシング機能付き植込型除細
              動器交換術
            １  両室ペーシング機能付き植込型除細動器移植術（心筋電極の場合）及び両室ペーシング機能付
              き植込型除細動器交換術（心筋電極の場合）に関する施設基準
              (１)  循環器内科又は小児循環器内科及び心臓血管外科を標榜している病院であること。
              (２)  心臓電気生理学的検査又は体外式ペースメーカーを用いた循環器集中管理を年間 50例以
                  上実施していること。なお、このうち５例以上は致死性不整脈（心室性頻拍性不整脈症例又
                  は開心術術後不整脈）に対するものであること。
              (３)  開心術、冠動脈又は大動脈バイパス移植術を合わせて年間 30例以上実施しており、か
                  つ、経静脈電極によるペースメーカー移植術を年間10例以上又は心筋電極によるペースメ
                  ーカー移植術を３年間に３例以上実施していること。
              (４)  常勤の循環器内科又は小児循環器内科及び及び心臓血管外科の医師がそれぞれ２名以上配
                  置されており、そのうち２名以上は、所定の研修を修了していること。
              (５)  当該手術を行うために必要な次に掲げる検査等が、当該保険医療機関内で常時実施できる
                  よう、必要な機器を備えていること。
                  ア  血液学的検査
#                                                    - 191 -
# file: 000603894.pdf page: 192
                  イ  生化学的検査
                  ウ  画像診断
              (６)  定期的に循環器内科又は小児循環器内科の医師と心臓血管外科の医師が参加する、重症心
                  不全患者又は不整脈患者の治療方針を決定するカンファレンスが開催されていること。
            ２  両室ペーシング機能付き植込型除細動器移植術（経静脈電極の場合）及び両室ペーシング機能
              付き植込型除細動器交換術（経静脈電極の場合）に関する施設基準
              (１)  循環器内科及び心臓血管外科を標榜している病院であること。
              (２)  心臓電気生理学的検査を年間 50例以上実施しており、このうち５例以上は心室性頻拍性
                  不整脈症例に対するものであること。
              (３)  開心術又は冠動脈、大動脈バイパス移植術を合わせて年間 30例以上実施しており、か
                  つ、ペースメーカー移植術を年間 10例以上実施していること。
              (４)  常勤の循環器内科及び心臓血管外科の医師がそれぞれ２名以上配置されており、そのうち
                  ２名以上は所定の研修を修了していること。
              (５)  当該手術を行うために必要な次に掲げる検査等が、当該保険医療機関内で常時実施できる
                  よう、必要な機器を備えていること。
                  ア  血液学的検査
                  イ  生化学的検査
                  ウ  画像診断
            ３  届出に関する事項
                両室ペーシング機能付き植込型除細動器移植術及び両室ペーシング機能付き植込型除細動器交
              換術の施設基準に係る届出は、別添２の様式 52 及び様式63を用いること。
          第68  大動脈バルーンパンピング法（ＩＡＢＰ法）
            １  大動脈バルーンパンピング法（ＩＡＢＰ法）に関する施設基準
                循環器内科、心臓血管外科又は麻酔科のうち、いずれか一つの診療科の経験を５年以上有する
              医師が１名以上配置されていること。
            ２  届出に関する事項
                大動脈バルーンパンピング法（ＩＡＢＰ法）の施設基準に係る届出は、別添２の様式 24を用
              いること。
          第68 の２  経皮的循環補助法（ポンプカテーテルを用いたもの）
            １  経皮的循環補助法（ポンプカテーテルを用いたもの）に関する施設基準
              (１)  循環器内科の経験を５年以上有する常勤医師及び心臓血管外科の経験を５年以上有する常
                  勤医師（小児を対象とする場合は小児循環器内科の経験を５年以上有する常勤の医師）がそ
                  れぞれ１名以上配置されていること。
              (２)  次のいずれにも該当すること。
                  ア  心臓血管手術の症例が年間 100例以上であり、小児を対象とする場合は、そのうち 18
                    歳未満の症例に対する心臓手術が年間 50 例以上であること。
                  イ  経皮的冠動脈形成術を３年間に 300 例以上実施していること。ただし、小児を対象とす
                    る場合を除く。
#                                                    - 192 -
# file: 000603894.pdf page: 193
                  ウ  区分番号「Ｋ６００」大動脈バルーンパンピング法を３年間に 30 例以上及び区分番号
                    「Ｋ６０２」経皮的心肺補助法を３年間に20 例以上実施していること。ただし、小児を
                    対象とする場合を除く。
                  エ  小児を対象とする場合は 11歳未満の症例に対する機械的循環補助を過去５年間で３例
                    以上経験していること。なお、機械的循環補助とは、補助人工心臓、左心バイパス又は左
                    心系脱血を伴う膜型人工肺の装着を指す。
              (３)  経皮的循環補助法（ポンプカテーテルを用いたもの）を行うに当たり関係学会より認定さ
                  れた施設であること。
              (４)  関係学会から示されている指針に基づき、経皮的循環補助法（ポンプカテーテルを用いた
                  もの）が適切に実施されていること。
            ２  届出に関する事項
              (１)  経皮的循環補助法（ポンプカテーテルを用いたもの）に係る届出は、別添２の様式 52及
                  び様式 87の 13 を用いること。
              (２)  関係学会より認定された施設であることを証する文書の写しを添付すること。
              (３)  経皮的循環補助法の施設基準に係る届出書添付書類及び経皮的循環補助法（小児を対象と
                  する場合）の施設基準に係る届出書添付書類ともに届出を行う場合は別にそれぞれ届け出る
                  こと。
          第69  補助人工心臓
            １  補助人工心臓に関する施設基準
              (１)  心臓血管外科を標榜している病院であること。
              (２)  開心術（冠動脈、大動脈バイパス移植術を含む。）の症例が年間 50 例以上あること。
              (３)  常勤の心臓血管外科の医師が５名以上配置されており、このうち２名以上は心臓血管外科
                  の経験を５年以上有しており、１名は少なくとも１例以上の補助人工心臓の経験を有してい
                  ること。
              (４)  当該手術を行うために必要な次に掲げる検査等が、当該保険医療機関内で常時実施できる
                  よう、必要な機器を備えていること。
                  ア  血液学的検査
                  イ  生化学的検査
                  ウ  画像診断
            ２  届出に関する事項
                補助人工心臓の施設基準に係る届出は、別添２の様式52及び様式 64 を用いること。
          第69 の２  小児補助人工心臓
            １  小児補助人工心臓に関する施設基準
             （１） 心臓血管手術の症例が年間 100例以上であり、そのうち 18歳未満の症例に対する心臓手
                  術が年間 50 例以上であること。
             （２） 11 歳未満の症例に対する機械的循環補助を過去５年間で３例以上経験していること。な
                  お、機械的循環補助とは、補助人工心臓、左心バイパス又は左心系脱血を伴う膜型人工肺の
                  装着を指す。
#                                                    - 193 -
# file: 000603894.pdf page: 194
             （３） 常勤の心臓血管外科の医師が３名以上配置されており、このうち２名以上は心臓血管外科
                  の経験を５年以上有しており、１名は少なくとも１例以上の補助人工心臓の経験を有してい
                  ること。
             （４） ５年以上の経験を有する小児循環器内科の医師が１名以上配置されていること。
             （５） 当該療養を行うに当たり関係学会から認定され、その旨が当該学会のホームページ等で広
                  く周知された施設であること。
            ２  届出に関する事項
                小児補助人工心臓の施設基準に関する届出は、別添２の様式 52及び様式64 の２を用いるこ
              と。
          第70 の２  植込型補助人工心臓（非拍動流型）
            １  植込型補助人工心臓（非拍動流型）に関する施設基準
              (１)  心臓血管外科を標榜している病院であること。
              (２)  開心術の症例が年間100例以上であること。
              (３)  常勤の心臓血管外科の医師が５名以上配置されており、このうち２名以上は心臓血管外科
                  の経験を５年以上有しており、１名は少なくとも１例以上の補助人工心臓の経験を有してい
                  ること。
              (４)  補助人工心臓の装着経験が５例以上あり、うち３例は過去３年間に経験していること。そ
                  のうち１例は90 日以上連続して補助人工心臓を行った経験があること。
              (５)  当該療養を行うに当たり関係学会から認定された施設であること。
              (６)  所定の研修を修了している常勤医師が２名以上配置されていること。
              (７)  当該手術を行うために必要な次に掲げる検査等が、当該保険医療機関内で常時実施できる
                  よう、必要な機器を備えていること。
                  ア  血液学的検査
                  イ  生化学的検査
                  ウ  画像診断
              (８)  補助人工心臓装着の適応を検討する循環器内科医を含めた委員会が組織され、装着患者を
                  統合的に治療・看護する体制が組めること。
              (９)  体外設置型補助人工心臓駆動装置について、緊急時の装着がいつでも施行可能な体制を確
                  保していること。
            ２  届出に関する事項
              (１)  植込型補助人工心臓（非拍動流型）の施設基準に関する届出は、別添２の様式 52及び様
                  式 65の３を用いること。
              (２)  関係学会より認定された施設であることを証する文書の写しを添付すること。
          第71  同種心移植術
            １  同種心移植術に関する施設基準
                移植関係学会合同委員会において、心臓移植実施施設として選定された施設であること。
            ２  届出に関する事項
              (１)  同種心移植術の施設基準に係る届出は、別添２の様式 57を用いること。
#                                                    - 194 -
# file: 000603894.pdf page: 195
              (２)  移植関係学会合同委員会により選定された施設であることを証する文書の写しを添付する
                  こと。
          第72  同種心肺移植術
            １  同種心肺移植術に関する施設基準
                移植関係学会合同委員会において、心肺同時移植実施施設として選定された施設であること。
            ２  届出に関する事項
              (１)  同種心肺移植術の施設基準に係る届出は、別添２の様式 57を用いること。
              (２)  移植関係学会合同委員会により選定された施設であることを証する文書の写しを添付する
                  こと。
          第72 の１の２  骨格筋由来細胞シート心表面移植術
            １  骨格筋由来細胞シート心表面移植術に関する施設基準
              (１)  植込型補助人工心臓（非拍動流型）の実施施設として届出のある施設又は植込型補助人工
                  心臓（非拍動流型）の実施施設として届出のある施設と連携可能な施設であること。
              (２)  医薬品医療機器等法に基づく薬局等構造設備規則又は再生医療等の安全性の確保等に関す
                  る法律（平成25 年法律第 85号）に基づく細胞培養加工施設の構造設備に関する基準に則っ
                  た設備を有すること。
              (３)  循環器内科の経験を５年以上有する常勤医師及び心臓血管外科の経験を５年以上有する常
                  勤医師がそれぞれ１名以上配置され、これらの医師は所定の研修を修了していること。
              (４)  定期的に循環器内科の医師と心臓血管外科の医師が参加する、心臓移植を含む重症心不全
                  患者の治療方針を決定するカンファレンスが開催されていること。
              (５)  関連学会の定める「ヒト（自己）骨格筋由来細胞シートの使用要件等の基準について」に
                  おいて定められた実施施設基準に準じていること。
            ２  届出に関する事項
              (１)  骨格筋由来細胞シート心表面移植術に係る届出は、別添２の様式 65 の３の２を用いるこ
                  と。
              (２)  過去１年間に実施した、心臓移植を含む重症心不全患者の治療方針を決定するカンファレ
                  ンスの議事録を、個人情報をマスクした上で、添付すること。
          第72 の２  経皮的大動脈遮断術
            １  経皮的大動脈遮断術に関する施設基準
                区分番号「Ａ３００」救命救急入院料又は区分番号「Ａ３０１」特定集中治療室管理料の届出
              を行った保険医療機関であること。
            ２  届出に関する事項
                救命救急入院料又は特定集中治療室管理料の届出を行っていればよく、経皮的大動脈遮断術と
              して特に地方厚生（支）局長に対して、届出を行う必要はないこと。
          第72 の２の２  経皮的下肢動脈形成術
            １  経皮的下肢動脈形成術に関する施設基準
#                                                    - 195 -
# file: 000603894.pdf page: 196
              (１)  外科又は心臓血管外科を標榜している病院であること。
              (２)  当該保険医療機関に日本ＩＶＲ学会、日本心血管インターベンション治療学会又は日本血
                  管外科学会が認定する常勤の医師が１名以上配置されていること。
              (３)  緊急手術が可能な体制を有していること。
              (４)  日本ＩＶＲ学会、日本心血管インターベンション治療学会又は日本血管外科学会により認
                  定された施設であること。
              (５)  日本ＩＶＲ学会、日本心血管インターベンション治療学会及び日本血管外科学会から示さ
                  れている指針に基づき、当該手術が適切に実施されていること。
            ２  届出に関する事項
              (１)  経皮的下肢動脈形成術に係る届出は、別添２の様式 65の３の３を用いること。
              (２)  日本ＩＶＲ学会、日本心血管インターベンション治療学会又は日本血管外科学会により選
                  定された施設であることを証する文書の写しを添付すること。
          第72 の３  内視鏡下下肢静脈瘤不全穿通枝切離術
            １  内視鏡下下肢静脈瘤不全穿通枝切離術に関する施設基準
              (１)  外科、血管外科又は心臓血管外科を標榜している病院であること。
              (２)  当該保険医療機関において、血管外科又は心臓血管外科の経験を合わせて５年以上有し、
                  かつ、当該療法を術者として 10例以上実施した経験を有する常勤の医師が配置されている
                  こと。
              (３)  下肢静脈瘤手術（抜去切除術、硬化療法及び高位結紮術をいう。）、大伏在静脈抜去術、
                  下肢静脈瘤血管内焼灼術及び内視鏡下下肢静脈瘤不全穿通枝切離術を合わせて年間 50例以
                  上実施していること。
            ２  届出に関する事項
                内視鏡下下肢静脈瘤不全穿通枝切離術に係る届出は、別添２の様式 52 及び様式65 の４を用
              いること。
          第72 の４  腹腔鏡下リンパ節群郭清術
            １  腹腔鏡下リンパ節群郭清術（後腹膜）に関する施設基準
              (１)  泌尿器科を標榜している病院であること。
              (２)  以下のアからキまでの手術を術者として、合わせて20 例以上実施した経験を有する常勤
                  の泌尿器科の医師が２名以上配置されていること。
                  ア  腹腔鏡下リンパ節群郭清術（骨盤）
                  イ  腹腔鏡下リンパ節群郭清術（後腹膜）
                  ウ  腹腔鏡下後腹膜腫瘍摘出術
                  エ  腹腔鏡下腎摘出術
                  オ  腹腔鏡下副腎摘出術
                  カ  腹腔鏡下腎（尿管）悪性腫瘍手術
                  キ  腹腔鏡下前立腺悪性腫瘍手術
              (３)  当該手術に習熟した医師の指導の下に、当該手術、腹腔鏡下リンパ節群郭清術（骨盤）又
                  は腹腔鏡下後腹膜腫瘍摘出術を術者として合わせて10 例以上実施した経験を有する常勤の
#                                                    - 196 -
# file: 000603894.pdf page: 197
                  泌尿器科の医師が１名以上配置されていること。
              (４)  当該保険医療機関において当該手術、腹腔鏡下リンパ節群郭清術（骨盤）又は腹腔鏡下小
                  切開後腹膜リンパ節群郭清術が合わせて 10 例以上実施されていること。
              (５)  関係学会から示されている指針に基づき適切に実施されていること。
            ２  腹腔鏡下リンパ節群郭清術（傍大動脈）に関する施設基準
                腹腔鏡下子宮悪性腫瘍手術（子宮体がんに限る。）及び病理診断管理加算２に係る届出を行っ
              ている施設であること。
            ３  届出に関する事項
              (１)  腹腔鏡下リンパ節群郭清術（後腹膜）に係る届出は、別添２の様式52 及び様式 65の４の
                  ２を用いること。
              (２)  腹腔鏡下リンパ節群郭清術（傍大動脈）に係る届出は、別添２の２を用いること。
          第72 の４の２  腹腔鏡下小切開骨盤内リンパ節群郭清術
            １  腹腔鏡下小切開骨盤内リンパ節群郭清術に関する施設基準
              (１)  泌尿器科を標榜している病院であること。
              (２)  以下のアからタまでの手術を術者として、合わせて 20例以上実施した経験を有する常勤
                  の泌尿器科の医師が２名以上配置されていること。
                  ア  腹腔鏡下リンパ節群郭清術
                  イ  腹腔鏡下小切開骨盤内リンパ節群郭清術
                  ウ  腹腔鏡下小切開後腹膜リンパ節群郭清術
                  エ  腹腔鏡下後腹膜腫瘍摘出術
                  オ  腹腔鏡下小切開後腹膜腫瘍摘出術
                  カ  腹腔鏡下小切開後腹膜悪性腫瘍手術
                  キ  腹腔鏡下腎摘出術
                  ク  腹腔鏡下小切開腎摘出術
                  ケ  腹腔鏡下副腎摘出術
                  コ  腹腔鏡下小切開副腎摘出術
                  サ  腹腔鏡下小切開尿管腫瘍摘出術
                  シ  腹腔鏡下腎（尿管）悪性腫瘍手術
                  ス  腹腔鏡下小切開腎（尿管）悪性腫瘍手術
                  セ  腹腔鏡下小切開膀胱腫瘍摘出術
                  ソ  腹腔鏡下前立腺悪性腫瘍手術
                  タ  腹腔鏡下小切開前立腺悪性腫瘍手術
              (３)  当該手術に習熟した医師の指導の下に、当該手術を術者として 10 例以上実施した経験を
                  有する常勤の泌尿器科の医師が１名以上配置されていること。
              (４)  当該保険医療機関において当該手術が 10 例以上実施されていること。
              (５)  関係学会から示されている指針に基づき適切に実施されていること。
            ２  届出に関する事項
                腹腔鏡下小切開骨盤内リンパ節群郭清術の施設基準に係る届出は、別添２の様式52 及び様式
              65 の５を用いること。
#                                                    - 197 -
# file: 000603894.pdf page: 198
          第72 の５  腹腔鏡下小切開後腹膜リンパ節群郭清術の施設基準及び届出に関する事項は、第 72の４
              の２腹腔鏡下小切開骨盤内リンパ節群郭清術の例による。
          第72 の６  ダメージコントロール手術
            １  ダメージコントロール手術に関する施設基準
                区分番号「Ａ３００」救命救急入院料又は区分番号「Ａ３０１」特定集中治療室管理料の届出
              を行った保険医療機関であること。
            ２  届出に関する事項
                救命救急入院料又は特定集中治療室管理料の届出を行っていればよく、ダメージコントロール
              手術として特に地方厚生（支）局長に対して、届出を行う必要はないこと。
          第72 の７  腹腔鏡下小切開後腹膜腫瘍摘出術及び腹腔鏡下小切開後腹膜悪性腫瘍手術の施設基準及
              び届出に関する事項は、第72 の４の２腹腔鏡下小切開骨盤内リンパ節群郭清術の例による。
          第72 の７の２  腹腔鏡下十二指腸局所切除術（内視鏡処置を併施するもの）
            １  腹腔鏡下十二指腸局所切除術（内視鏡処置を併施するもの）の施設基準
              (１)  当該保険医療機関において、胃悪性腫瘍に係る手術（区分番号「Ｋ６５４－２」、「Ｋ６
                  ５４－３」、「Ｋ６５５」、「Ｋ６５５－２」（内視鏡手術用支援機器を用いる場合を含
                  む。）、「Ｋ６５５－４」、「Ｋ６５５－５」（内視鏡手術用支援機器を用いる場合を含
                  む。）、「Ｋ６５７」及び「Ｋ６５７－２」（内視鏡手術用支援機器を用いる場合を含
                  む。））を年間40 例以上施行していること。
              (２)  当該保険医療機関において、腹腔鏡手術を年間50 例以上実施していること。
              (３)  当該保険医療機関において、膵頭十二指腸切除術（区分番号「Ｋ７０３」及び「Ｋ７０３
                  －２」）を年間10 例以上施行していること。
              (４)  当該保険医療機関において、粘膜下層剥離術（区分番号「Ｋ５２６－２」の「２」又は
                  「Ｋ６５３」の「２」）を年間 20例以上実施していること。
              (５)  外科又は消化器外科、消化器内科及び麻酔科を標榜している保険医療機関であること。
              (６)  外科又は消化器外科について専門の知識及び５年以上の経験を有する常勤の医師が２名以
                  上配置されており、そのうち１名以上が外科又は消化器外科について10 年以上の経験を有
                  していること。
              (７)  消化管内視鏡手術について５年以上の経験を有する常勤の医師が配置されていること。
              (８)  緊急手術が実施可能な体制が整備されていること。
              (９)  当該手術を実施する患者について、関連学会と連携の上、手術適応等の治療方針の決定及
                  び術後の管理等を行っていること。
            ２  届出に関する事項
                腹腔鏡下十二指腸局所切除術（内視鏡処置を併施するもの）に係る届出は、別添２の様式 52
              及び様式 65の８を用いること。
          第72 の７の３  腹腔鏡下胃切除術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）
#                                                    - 198 -
# file: 000603894.pdf page: 199
            １  腹腔鏡下胃切除術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）の施設基準
              (１)  外科又は消化器外科、消化器内科、放射線科及び麻酔科を標榜している病院であること。
              (２)  以下のアからウまでの手術を術者として、合わせて 10例以上実施した経験を有する常勤
                  の医師が１名以上配置されていること。
                  ア  腹腔鏡下胃切除術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）
                  イ  腹腔鏡下噴門側胃切除術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）
                  ウ  腹腔鏡下胃全摘術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）
              (３)  当該保険医療機関において、以下のアからカまでの手術を年間 50 例以上実施しており、
                  このうちイ、エ及びカの手術を合わせて年間20 例以上実施していること。
                  ア  胃切除術
                  イ  腹腔鏡下胃切除術
                  ウ  噴門側胃切除術
                  エ  腹腔鏡下噴門側胃切除術
                  オ  胃全摘術
                  カ  腹腔鏡下胃全摘術
              (４)  外科又は消化器外科について専門の知識及び５年以上の経験を有する常勤の医師が２名以
                  上配置されており、そのうち１名以上が外科又は消化器外科について10 年以上の経験を有
                  していること。
              (５)  緊急手術が実施可能な体制が整備されていること。
              (６)  常勤の臨床工学技士が１名以上配置されていること。
              (７)  当該療養に用いる機器について、適切に保守管理がなされていること。
              (８)  当該手術を実施する患者について、関連学会と連携の上、手術適応等の治療方針の決定及
                  び術後の管理等を行っていること。
              (９)  関係学会から示されている指針に基づき、当該手術が適切に実施されていること。
            ２  届出に関する事項
              (１)  腹腔鏡下胃切除術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）の施設基準に係る届出は、別添
                  ２の様式 52 及び様式87 の 14を用いること。
              (２)  当該手術に用いる機器の保守管理の計画を添付すること。
          第72 の７の４  腹腔鏡下噴門側胃切除術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）
            １  腹腔鏡下噴門側胃切除術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）の施設基準
              (１)  外科又は消化器外科、消化器内科、放射線科及び麻酔科を標榜している病院であること。
              (２)  以下のアからウまでの手術について、イ又はウの手術を１例以上含み、合わせて 10例以
                  上を術者として実施した経験を有する常勤の医師が１名以上配置されていること。
                  ア  腹腔鏡下胃切除術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）
                  イ  腹腔鏡下噴門側胃切除術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）
                  ウ  腹腔鏡下胃全摘術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）
              (３)  当該保険医療機関において、以下のアからカまでの手術を年間 50 例以上実施しており、
                  このうちイ、エ及びカの手術を合わせて年間20 例以上実施していること。
                  ア  胃切除術
#                                                    - 199 -
# file: 000603894.pdf page: 200
                  イ  腹腔鏡下胃切除術
                  ウ  噴門側胃切除術
                  エ  腹腔鏡下噴門側胃切除術
                  オ  胃全摘術
                  カ  腹腔鏡下胃全摘術
              (４)  外科又は消化器外科について専門の知識及び５年以上の経験を有する常勤の医師が２名以
                  上配置されており、そのうち１名以上が外科又は消化器外科について10 年以上の経験を有
                  していること。
              (５)  緊急手術が実施可能な体制が整備されていること。
              (６)  常勤の臨床工学技士が１名以上配置されていること。
              (７)  当該療養に用いる機器について、適切に保守管理がなされていること。
              (８)  当該手術を実施する患者について、関連学会と連携の上、手術適応等の治療方針の決定及
                  び術後の管理等を行っていること。
              (９)  関係学会から示されている指針に基づき、当該手術が適切に実施されていること。
            ２  届出に関する事項
              (１)  腹腔鏡下噴門側胃切除術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）の施設基準に係る届出
                  は、別添２の様式52 及び様式 87の 14 を用いること。
              (２)  当該手術に用いる機器の保守管理の計画を添付すること。
          第72 の７の５  腹腔鏡下胃全摘術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）
            １  腹腔鏡下胃全摘術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）の施設基準
              (１)  外科又は消化器外科、消化器内科、放射線科及び麻酔科を標榜している病院であること。
              (２)  以下のアからウまでの手術について、ウの手術を１例以上含む、合わせて10 例以上実施
                  した経験を有する常勤の医師が１名以上配置されていること。
                  ア  腹腔鏡下胃切除術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）
                  イ  腹腔鏡下噴門側胃切除術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）
                  ウ  腹腔鏡下胃全摘術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）
              (３)  当該保険医療機関において、以下のアからカまでの手術を年間 50 例以上実施しており、
                  このうちイ、エ及びカの手術を合わせて年間20 例以上実施していること。
                  ア  胃切除術
                  イ  腹腔鏡下胃切除術
                  ウ  噴門側胃切除術
                  エ  腹腔鏡下噴門側胃切除術
                  オ  胃全摘術
                  カ  腹腔鏡下胃全摘術
              (４)  外科又は消化器外科について専門の知識及び５年以上の経験を有する常勤の医師が２名以
                  上配置されており、そのうち１名以上が外科又は消化器外科について10 年以上の経験を有
                  していること。
              (５)  緊急手術が実施可能な体制が整備されていること。
              (６)  常勤の臨床工学技士が１名以上配置されていること。
              (７)  当該療養に用いる機器について、適切に保守管理がなされていること。
#                                                    - 200 -
# file: 000603894.pdf page: 201
              (８)  当該手術を実施する患者について、関連学会と連携の上、手術適応等の治療方針の決定及
                  び術後の管理等を行っていること。
              (９)関係学会から示されている指針に基づき、当該手術が適切に実施されていること。
            ２  届出に関する事項
              (１)  腹腔鏡下胃全摘術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）の施設基準に係る届出は、別添
                  ２の様式 52 及び様式87 の 14を用いること。
              (２)  当該手術に用いる機器の保守管理の計画を添付すること。
          第72 の８  腹腔鏡下胃縮小術（スリーブ状切除によるもの）
            １  腹腔鏡下胃縮小術（スリーブ状切除によるもの）に関する施設基準
              (１)  外科又は消化器外科、麻酔科及び内科、循環器内科、内分泌内科、代謝内科又は糖尿病内
                  科を標榜している保険医療機関であること。
              (２)  腹腔鏡を使用した胃の手術（区分番号「Ｋ６４７－２」、「Ｋ６４９－２」、「Ｋ６５４
                  －３」、「Ｋ６５５－２」（内視鏡手術用支援機器を用いる場合を含む。）、「Ｋ６５５－
                  ５」（内視鏡手術用支援機器を用いる場合を含む。）、「Ｋ６５６－２」、「Ｋ６５７－
                  ２」（内視鏡手術用支援機器を用いる場合を含む。）、「Ｋ６６２－２」、「Ｋ６６６－
                  ２」、「Ｋ６６７－２」又は「Ｋ６６７－３」）が１年間に合わせて20 例以上実施されて
                  いること。
              (３)  外科又は消化器外科について５年以上の経験を有し、当該手術に習熟した医師の指導の下
                  に、当該手術を術者として５例以上実施した経験を有する常勤の医師が１名以上配置されて
                  いること。
              (４)  当該手術を担当する診療科において、常勤の医師が２名以上配置されていること。
              (５)  常勤の麻酔科標榜医が配置されていること。
              (６)  高血圧症、脂質異常症、糖尿病又は肥満症に関する診療について合わせて５年以上の経験
                  を有する常勤の医師１名が配置されていること。
              (７)  常勤の管理栄養士が配置されていること。
              (８)  緊急手術が実施可能な体制が整備されていること。
              (９)  前年度の実績等を地方厚生（支）局長等に届け出ていること。
              (10)  当該保険医療機関において当該手術を実施した患者に対するフォローアップ（年に１回、
                  体重、生活習慣病の重症度等を把握することをいう。）を行っており、フォローアップの内
                  容が一元的に記録されていること。なお、術後５年目の捕捉率が７割５分以上であることが
                  望ましい。
            ２  届出に関する事項
                腹腔鏡下胃縮小術（スリーブ状切除によるもの）に係る届出は、別添２の様式52 及び様式 65
              の６を用いること。
          第72 の８の２  バルーン閉塞下逆行性経静脈的塞栓術
            １  バルーン閉塞下逆行性経静脈的塞栓術に関する施設基準
              (１)  当該手術を術者として５例以上実施した経験を有する常勤の医師が配置されていること。
              (２)  消化器内科の経験を５年以上有している常勤の医師が１名以上配置されており、そのうち
#                                                    - 201 -
# file: 000603894.pdf page: 202
                  １名以上が消化管内視鏡検査について５年以上の経験を有していること。
              (３)  放射線科の経験を５年以上有している常勤の医師が１名以上配置されていること。
              (４)  外科又は消化器外科、内科又は消化器内科及び放射線科を標榜している保険医療機関であ
                  ること。
              (５)  緊急手術が実施可能な体制が整備されていること。
            ２  届出に関する事項
                バルーン閉塞下逆行性経静脈的塞栓術に係る届出は、別添２の様式 52及び様式87 の15 を用
              いること。
          第72 の９  胆管悪性腫瘍手術（膵頭十二指腸切除及び肝切除（葉以上）を伴うものに限る。）
            １  胆管悪性腫瘍手術（膵頭十二指腸切除及び肝切除（葉以上）を伴うものに限る。）に関する施
              設基準
              (１)  当該医療機関において、膵頭十二指腸切除術又は肝切除術を年間 20 例以上実施している
                  こと。
              (２)  外科又は消化器外科について５年以上の経験を有する常勤の医師が２名以上配置されてい
                  ること。
            ２  届出に関する事項
                胆管悪性腫瘍手術（膵頭十二指腸切除及び肝切除（葉以上）を伴うものに限る。）の施設基準
              に係る届出については、別添２の様式 52及び様式65 の７を用いること。
          第73  体外衝撃波胆石破砕術
            １  体外衝撃波胆石破砕術に関する施設基準
              (１)  体外衝撃波胆石破砕術を行う専用の室を備えているとともに、患者の緊急事態に対応する
                  ため緊急手術が可能な手術室を有していること。ただし、体外衝撃波胆石破砕術、体外衝撃
                  波膵石破砕術及び体外衝撃波腎・尿管結石破砕術を行う専用の室は同一のものであって差し
                  支えない。
              (２)  担当する医師が常時待機しており、胆石症の治療に関し専門の知識及び少なくとも５年以
                  上の経験を有する常勤の医師が２名以上配置されていること。
              (３)  当該手術を行うために必要な次に掲げる検査等が、当該保険医療機関内で常時実施できる
                  よう、必要な機器を備えていること。
                  ア  生化学的検査
                  イ  血液学的検査
                  ウ  微生物学的検査
                  エ  画像診断
              (４)  医療法第 30 条の４第１項に規定する医療計画との連携も図りつつ、地域における当該手
                  術に使用する機器の配置の適正にも留意されていること。
            ２  届出に関する事項
              (１)  体外衝撃波胆石破砕術の施設基準に係る届出は、別添２の様式 66 を用いること。
              (２)  当該治療が行われる専用の施設の平面図を添付すること。
              (３)  当該地域における必要性を記載した理由書を添付すること。
#                                                    - 202 -
# file: 000603894.pdf page: 203
          第73 の２  腹腔鏡下肝切除術
            １  腹腔鏡下肝切除術（部分切除及び外側区域切除）に関する施設基準
              (１)  当該保険医療機関において肝切除術又は腹腔鏡下肝切除術を、１年間に10 例以上実施し
                  ていること。
              (２)  腹腔鏡を用いる手術について、関連学会から示されているガイドライン等を踏まえ、手術
                  適応等の治療方針についての検討を適切に実施すること。
              (３)  腹腔鏡を用いる手術について十分な経験を有する医師が配置されていること。
              (４)  当該保険医療機関が消化器外科及び麻酔科を標榜しており、消化器外科において常勤の医
                  師が３名以上配置されており、そのうち１名以上が消化器外科について５年以上の経験を有
                  していること。
              (５)  病理部門が設置され、病理医が配置されていること。
              (６)  緊急手術が可能な体制を有していること。
            ２  腹腔鏡下肝切除術（亜区域切除、１区域切除（外側区域切除を除く。）、２区域切除及び３区
              域切除以上のもの）に関する施設基準
              (１)  当該保険医療機関において肝切除術又は腹腔鏡下肝切除術を、１年間に20 例以上実施し
                  ていること。
              (２)  当該保険医療機関において腹腔鏡手術を年間100 例以上実施していること。
              (３)  腹腔鏡を用いる手術について、関連学会から示されているガイドライン等を踏まえ、手術
                  適応等の治療方針についての検討を適切に実施すること。
              (４)  腹腔鏡下肝切除を術者として 10例以上実施した経験を有する常勤の医師が配置されてい
                  ること。
              (５)  当該保険医療機関が消化器外科及び麻酔科を標榜しており、消化器外科において常勤の医
                  師が３名以上配置されており、そのうち１名以上が消化器外科について５年以上の経験を有
                  していること。
              (６)  病理部門が設置され、病理医が配置されていること。
              (７)  緊急手術が可能な体制を有していること。
              (８)  当該手術を実施する患者について、関連学会と連携の上、手術適応等の治療方針の決定及
                  び術後の管理等を行っていること。
            ３  届出に関する事項
                腹腔鏡下肝切除術に係る届出は、別添２の様式52 及び様式 66の２を用いること。
          第73 の３  腹腔鏡下胆道閉鎖症手術
            １  腹腔鏡下胆道閉鎖症手術の施設基準
              (１)  当該療養を５例以上実施した経験を有する常勤の医師が配置されていること
              (２)  当該保険医療機関において、胆道閉鎖症に係る手術（区分番号「Ｋ６８４」先天性胆道閉
                  鎖症手術又は「Ｋ６８４－２」腹腔鏡下胆道閉鎖症手術）が１年間に合わせて２例以上実施
                  されていること
              (３)  当該保険医療機関において、腹腔鏡を用いる手術(16 歳未満に実施したものに限る。区分
                  番号「Ｋ６３４」腹腔鏡下鼠径ヘルニア手術（両側）を除く。）が１年間に50 例以上実施
#                                                    - 203 -
# file: 000603894.pdf page: 204
                  されていること
            ２  届出に関する事項
                腹腔鏡下胆道閉鎖症手術の施設基準に係る届出は、別添２の様式 52及び様式 87 の16 を用い
              ること。
          第74  生体部分肝移植術
            １  生体部分肝移植術に関する施設基準
              (１)  肝切除術が年間20 例以上あること、又は小児科及び小児外科の病床数が合わせて 100床
                  以上の保険医療機関については肝切除術及び先天性胆道閉鎖症手術が合わせて年間 10例以
                  上あること。
              (２)  当該手術を担当する診療科の常勤医師数が５名以上配置されており、このうち少なくとも
                  １名は臓器移植の経験を有していること。
              (３)  生体部分肝移植術の実施に当たり、臓器の移植に関する法律の運用に関する指針（ガイド
                  ライン）、世界保健機関「ヒト臓器移植に関する指針」、国際移植学会倫理指針、日本移植
                  学会倫理指針、日本移植学会「肝移植ガイドライン」及び日本肝移植研究会「生体肝提供手
                  術に関する指針」を遵守していること。
            ２  届出に関する事項
              (１)  生体部分肝移植術の施設基準に係る届出は、別添２の様式 52及び様式67 を用いること。
              (２)  臓器の移植に関する法律の運用に関する指針（ガイドライン）、世界保健機関「ヒト臓器
                  移植に関する指針」、国際移植学会倫理指針、日本移植学会倫理指針、日本移植学会「肝移
                  植ガイドライン」及び日本肝移植研究会「生体肝提供手術に関する指針」を遵守する旨の文
                  書（様式任意）を添付すること。
          第75  同種死体肝移植術
            １  同種死体肝移植術に関する施設基準
                移植関係学会合同委員会において、肝臓移植実施施設として選定された施設であること。
            ２  届出に関する事項
              (１)  同種死体肝移植術の施設基準に係る届出は、別添２の様式 57を用いること。
              (２)  移植関係学会合同委員会により選定された施設であることを証する文書の写しを添付する
                  こと。
          第75 の２  体外衝撃波膵石破砕術（一連につき）
            １  体外衝撃波膵石破砕術（一連につき）に関する施設基準
              (１)  体外衝撃波膵石破砕術を行う専用の室を備えているとともに、患者の緊急事態に対応する
                  ため緊急手術が可能な手術室を有していること。ただし、体外衝撃波胆石破砕術、体外衝撃
                  波膵石破砕術及び体外衝撃波腎・尿管結石破砕術を行う専用の室は同一のものであって差し
                  支えない。
              (２)  担当する医師が常時待機（院外での対応も含む。）しており、膵石の治療に関し、専門の
                  知識及び少なくとも５年以上の経験を有する常勤の医師が２名以上配置されていること。
              (３)  当該手術を行うために必要な次に掲げる検査等が、当該保険医療機関内で常時実施できる
#                                                    - 204 -
# file: 000603894.pdf page: 205
                  よう、必要な機器を備えていること。
                  ア  生化学的検査
                  イ  血液学的検査
                  ウ  微生物学的検査
                  エ  画像診断
              (４)  膵石に対する内視鏡的治療が可能な体制を有していること。
              (５)  なお、医療法第30 条の４第１項に規定する医療計画との連携も図りつつ、地域における
                  当該手術に使用する機器の配置の適正にも留意されていること。
            ２  届出に関する事項
                体外衝撃波膵石破砕術（一連につき）に係る届出は、別添２の様式 66 を用いること。
          第75 の３  腹腔鏡下膵腫瘍摘出術及び腹腔鏡下膵体尾部腫瘍切除術
            １  腹腔鏡下膵腫瘍摘出術及び腹腔鏡下膵体尾部腫瘍切除術の施設基準
              (１)  当該保険医療機関において、膵臓手術（内視鏡によるものを除く。）を１年間に５例以上
                  実施していること。
              (２)  腹腔鏡を用いる手術について、関連学会から示されているガイドライン等を踏まえ、手術
                  適応等の治療方針についての検討を適切に実施すること。
              (３)  腹腔鏡を用いる手術について十分な経験を有する医師が配置されていること。
              (４)  当該保険医療機関において、消化器外科及び麻酔科を標榜しており、消化器外科におい
                  て、医師が３名以上配置されており、そのうち１名以上が消化器外科について５年以上の経
                  験を有していること。
              (５)  病理部門が設置され、病理医が配置されていること。
              (６)  緊急手術が可能な体制を有していること。
            ２  腹腔鏡下膵体尾部腫瘍切除術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）の施設基準
              (１)  外科又は消化器外科、消化器内科、放射線科及び麻酔科を標榜している病院であること。
              (２)  以下のア又はイの手術を術者として、合わせて５例以上実施した経験を有する常勤の医師
                  が１名以上配置されていること。
                  ア  腹腔鏡下膵体尾部腫瘍切除術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）
                  イ  腹腔鏡下膵頭部腫瘍切除術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）
              (３)  当該保険医療機関において、膵臓に係る手術を年間 20例以上実施していること。
              (４)  外科又は消化器外科について専門の知識及び５年以上の経験を有する常勤の医師が 3名以
                  上配置されていること。
              (５)  緊急手術が実施可能な体制が整備されていること。
              (６)  常勤の臨床工学技士が１名以上配置されていること。
              (７)  当該療養に用いる機器について、適切に保守管理がなされていること。
              (８)  当該手術を実施する患者について、関連学会と連携の上、手術適応等の治療方針の決定及
                  び術後の管理等を行っていること。
              (９)  関係学会から示されている指針に基づき、当該手術が適切に実施されていること。
            ３  届出に関する事項
              (１)  腹腔鏡下膵腫瘍摘出術及び腹腔鏡下膵体尾部腫瘍切除術の施設基準に係る届出は、別添２
#                                                    - 205 -
# file: 000603894.pdf page: 206
                  の様式 52及び様式67 の２を用いること。
              (２)  腹腔鏡下膵体尾部腫瘍切除術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）の施設基準に係る届
                  出は、別添２の様式52 及び様式 67の２の２を用いること。
              (３)  当該手術に用いる機器の保守管理の計画を添付すること。
          第75 の４  腹腔鏡下膵頭部腫瘍切除術
            １  腹腔鏡下膵頭部腫瘍切除術の施設基準
              (１)  当該保険医療機関で膵臓に係る手術を年間50 例以上施行しており、そのうち膵頭十二指
                  腸切除術を年間20 例以上施行していること。
              (２)  当該保険医療機関において腹腔鏡手術を年間100 例以上、かつ、胆嚢摘出術を除く腹腔鏡
                  下上腹部手術を年間20 例以上実施していること。
              (３)  腹腔鏡下膵頭部腫瘍切除術又は腹腔鏡下膵体尾部切除術を術者として20 例以上実施した
                  経験を有する常勤医師が配置されていること。
              (４)  外科又は消化器外科、消化器内科、放射線科及び麻酔科を標榜している保険医療機関であ
                  ること。
              (５)  病理部門が設置され、病理医が配属されていること。
              (６)  外科又は消化器外科において常勤の医師が５名以上配置されており、そのうち１名以上が
                  消化器外科について15 年以上の経験を有していること。
              (７)  当該手術を実施する患者について、関連学会と連携の上、手術適応等の治療方針の決定及
                  び術後の管理等を行っていること。
            ２  腹腔鏡下膵頭部腫瘍切除術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）の施設基準
              (１)  外科又は消化器外科、消化器内科、放射線科及び麻酔科を標榜している病院であること。
              (２)  以下のア又はイの手術を術者として、合わせて５例以上実施した経験を有する常勤の医師
                  が１名以上配置されていること。
                  ア  腹腔鏡下膵体尾部腫瘍切除術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）
                  イ  腹腔鏡下膵頭部腫瘍切除術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）
              (３)  腹腔鏡下膵頭部腫瘍切除術又は腹腔鏡下膵体尾部切除術を術者として20 例以上実施した
                  経験を有する常勤医師が配置されていること。
              (４)  当該保険医療機関において膵臓に係る手術を年間50例以上実施しており、そのうち膵頭
                  十二指腸切除術を年間20 例以上実施していること。
              (５)  当該保険医療機関において腹腔鏡手術を年間100 例以上、かつ、胆嚢摘出術を除く腹腔鏡
                  下上腹部手術を年間20 例以上実施していること。
              (６)  病理部門が設置され、病理医が配属されていること。
              (７)  緊急手術が実施可能な体制が整備されていること。
              (８)  常勤の臨床工学技士が１名以上配置されていること。
              (９)  当該療養に用いる機器について、適切に保守管理がなされていること。
              (10)  当該手術を実施する患者について、関連学会と連携の上、手術適応等の治療方針の決定及
                  び術後の管理等を行っていること。
              (11)  関係学会から示されている指針に基づき、当該手術が適切に実施されていること。
            ３  届出に関する事項
#                                                    - 206 -
# file: 000603894.pdf page: 207
              (１)  腹腔鏡下膵頭部腫瘍切除術の施設基準に係る届出については、別添２の様式52 及び様式
                  67 の２の３を用いること。
              (２)  腹腔鏡下膵頭部腫瘍切除術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）の施設基準に係る届出
                  については、別添２の様式 52及び様式 67 の２の４を用いること。
              (３)  外科又は消化器外科を担当する医師の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非専従、
                  専任・非専任の別）及び勤務時間を、別添２の様式４により提出すること。
          第76  同種死体膵移植術、同種死体膵腎移植術
            １  同種死体膵移植術、同種死体膵腎移植術に関する施設基準
                移植関係学会合同委員会において、膵臓移植実施施設として選定された施設であること。
            ２  届出に関する事項
              (１)  同種死体膵移植術、同種死体膵腎移植術の施設基準に係る届出は、別添２の様式 57を用
                  いること。
              (２)  移植関係学会合同委員会により選定された施設であることを証する文書の写しを添付する
                  こと。
          第76 の２  同種死体膵島移植術
            １  同種死体膵島移植術に関する施設基準
              (１)  当該保険医療機関において、同種死体膵移植術、同種死体膵腎移植術又は同種死体膵島移
                  植術を合わせて３年間に５例以上実施していること。ただし、令和４年３月31 日までの間
                  は、過去５年間に２例以上の実績がある場合、当該基準を満たしているものとみなす。
              (２)  当該手術を担当する診療科の常勤医師数が２名以上配置されており、このうち１名以上は
                  ３例以上の同種死体膵島移植術の経験を有していること。
              (３)  糖尿病の治療に関し、専門の知識及び５年以上の経験を有する常勤の医師が２名以上配置
                  されており、このうち１名以上は膵臓移植又は膵島移植患者の診療の経験を有しているこ
                  と。
              (４)  日本組織移植学会が作成した「ヒト組織を利用する医療行為の安全性確保・保存・使用に
                  関するガイドライン」等関連学会から示されている基準等を遵守している旨を届け出ている
                  こと。
              (５)  同種死体膵島移植術の実施に当たり、再生医療等の安全性の確保等に関する法律第３条に
                  規定する再生医療等提供基準を遵守していること。
            ２  届出に関する事項
              (１)  同種死体膵島移植術の施設基準に係る届出は、別添２の様式 52及び様式57 の２を用いる
                  こと。
              (２)  関連学会より認定された施設であることを証する文書の写しを添付すること。
              (３)  再生医療等の安全性の確保等に関する法律第３条に規定する再生医療等提供基準を遵守し
                  ていることを証する文書として、地方厚生（支）局で受理された再生医療等提供計画の写し
                  を添付すること。
          第76 の２の２  生体部分小腸移植術
#                                                    - 207 -
# file: 000603894.pdf page: 208
            １  生体部分小腸移植術に関する施設基準
              (１)  当該保険医療機関において、生体部分肝移植術又は生体部分小腸移植術を合わせて１年間
                  に５例以上実施していること。
              (２)  当該手術を担当する診療科の常勤医師数が５名以上配置されており、このうち少なくとも
                  １名は生体部分小腸移植術又は同種死体小腸移植術の経験を有していること。
              (３)  生体部分小腸移植術の実施に当たり、臓器の移植に関する法律の運用に関する指針（ガイ
                  ドライン）、世界保健機関「ヒト臓器移植に関する指針」、国際移植学会倫理指針、日本移
                  植学会倫理指針及び日本移植学会「生体小腸移植実施指針」を遵守していること。
            ２  届出に関する事項
              (１)  生体部分小腸移植術の施設基準に係る届出は、別添２の様式 52及び様式87 の 17の２を
                  用いること。
              (２)  臓器の移植に関する法律の運用に関する指針（ガイドライン）、世界保健機関「ヒト臓器
                  移植に関する指針」、国際移植学会倫理指針、日本移植学会倫理指針及び日本移植学会「生
                  体小腸移植実施指針」を遵守する旨の文書（様式任意）を添付すること。
          第76 の３  同種死体小腸移植術
            １  同種死体小腸移植術に関する施設基準
                移植関係学会合同委員会において、小腸移植実施施設として選定された施設であること。
            ２  届出に関する事項
              (１)  同種死体小腸移植術の施設基準に係る届出は、別添２の様式 57を用いること。
              (２)  移植関係学会合同委員会により選定された施設であることを証する文書の写しを添付する
                  こと。
          第76 の４  早期悪性腫瘍大腸粘膜下層剥離術
            １  早期悪性腫瘍大腸粘膜下層剥離術の施設基準
              (１)  当該保険医療機関において、粘膜下層剥離術（区分番号「Ｋ５２６－２」の「２」、「Ｋ
                  ６５３」の「２」若しくは「３」及び「Ｋ７２１－４」）を年間 20 件以上実施しているこ
                  と。
              (２)  消化器内科、消化器外科、内視鏡内科又は内視鏡外科を標榜していること。
              (３)  当該保険医療機関において、消化管内視鏡手術について５年以上の経験を有する常勤の医
                  師が配置されていること。
              (４)  緊急手術が可能な体制を有していること。
            ２  届出に関する事項
                早期悪性腫瘍大腸粘膜下層剥離術の施設基準に係る届出は、別添２の様式 52 及び様式67 の３
              を用いること。
          第76 の５  腹腔鏡下小切開副腎摘出術の施設基準及び届出に関する事項は、第72 の４の２腹腔鏡下
              小切開骨盤内リンパ節群郭清術の例による。
          第76 の６  腹腔鏡下直腸切除・切断術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）
#                                                    - 208 -
# file: 000603894.pdf page: 209
            １  腹腔鏡下直腸切除・切断術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）の施設基準
              (１)  外科又は消化器外科、消化器内科、放射線科及び麻酔科を標榜している病院であること。
              (２)  腹腔鏡下直腸切除・切断術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）を術者として、10 例
                  以上実施した経験を有する常勤の医師が１名以上配置されていること。
              (３)  当該保険医療機関において、以下のア及びイの手術を年間 30例以上実施しており、この
                  うちイの手術を年間10 例以上実施していること。
                  ア  直腸切除・切断術
                  イ  腹腔鏡下直腸切除・切断術
              (４)  外科又は消化器外科について専門の知識及び５年以上の経験を有する常勤の医師が２名以
                  上配置されており、そのうち１名以上が、外科又は消化器外科について10 年以上の経験を
                  有すること。
              (５)  緊急手術が実施可能な体制が整備されていること。
              (６)  常勤の臨床工学技士が１名以上配置されていること。
              (７)  当該療養に用いる機器について、適切に保守管理がなされていること。
              (８)  当該手術を実施する患者について、関連学会と連携の上、手術適応等の治療方針の決定及
                  び術後の管理等を行っていること。
              (９)  関係学会から示されている指針に基づき、当該手術が適切に実施されていること。
            ２  届出に関する事項
              (１)  腹腔鏡下直腸切除・切断術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）の施設基準に係る届出
                  は、別添２の様式52 及び様式 87の 18 を用いること。
              (２)  当該手術に用いる機器の保守管理の計画を添付すること。
          第77  体外衝撃波腎・尿管結石破砕術
            １  体外衝撃波腎・尿管結石破砕術に関する施設基準
              (１)  体外衝撃波腎・尿管結石破砕術を行う専用の室を備えているとともに、患者の緊急事態に
                  対応するため緊急手術が可能な手術室を有していること。ただし、体外衝撃波胆石破砕術、
                  体外衝撃波膵石破砕術及び体外衝撃波腎・尿管結石破砕術を行う専用の室は同一のものであ
                  って差し支えない。
              (２)  担当する医師が常時待機（院外での対応も含む。）しており、腎・尿管結石の治療に関
                  し、専門の知識及び少なくとも５年以上の経験を有する常勤の医師が２名以上配置されてい
                  ること。
              (３)  当該手術を行うために必要な次に掲げる検査等が、当該保険医療機関内で常時実施できる
                  よう、必要な機器を備えていること。
                  ア  生化学的検査
                  イ  血液学的検査
                  ウ  微生物学的検査
                  エ  画像診断
              (４)  なお、医療法第30 条の４第１項に規定する医療計画との連携も図りつつ、地域における
                  当該手術に使用する機器の配置の適正にも留意されていること。
            ２  届出に関する事項
#                                                    - 209 -
# file: 000603894.pdf page: 210
              (１)  体外衝撃波腎・尿管結石破砕術の施設基準に係る届出は、別添２の様式66 を用いるこ
                  と。
              (２)  当該治療が行われる専用の施設の平面図を添付すること。
              (３)  当該地域における必要性を記載した理由書を添付すること。
          第77 の２  腹腔鏡下小切開腎部分切除術、腹腔鏡下小切開腎摘出術、腹腔鏡下小切開腎（尿管）悪
              性腫瘍手術
                腹腔鏡下小切開腎部分切除術、腹腔鏡下小切開腎摘出術、腹腔鏡下小切開腎（尿管）悪性腫瘍
              手術の施設基準及び届出に関する事項は、第 72 の４腹腔鏡下小切開骨盤内リンパ節群郭清術の
              例による。
          第77 の３  腎腫瘍凝固・焼灼術（冷凍凝固によるもの）
            １  腎腫瘍凝固・焼灼術（冷凍凝固によるもの）の施設基準
              (１)  泌尿器科を標榜している病院であること。
              (２)  当該療養を担当する医師が常時待機（院外での対応を含む。）しており、腎腫瘍の治療に
                  関し、専門の知識及び少なくとも５年以上の経験を有する常勤の泌尿器科の医師が２名以上
                  配置されていること。
            ２  届出に関する事項
                腎腫瘍凝固・焼灼術（冷凍凝固によるもの）の施設基準に係る届出は別添２の様式68 の２を
              用いること。
          第77 の３の２  腹腔鏡下腎悪性腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器を用いるもの）
            １  腹腔鏡下腎悪性腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器を用いるもの）
              (１)  泌尿器科及び麻酔科を標榜している病院であること。
              (２)  泌尿器科について５年以上の経験を有しており、また、当該療養について10 例以上の経
                  験を有する常勤の医師が配置されていること。
              (３)  泌尿器科において常勤の医師２名を有し、いずれも泌尿器科について専門の知識及び５年
                  以上の経験を有すること。
              (４)  麻酔科の標榜医が配置されていること。
              (５)  当該保険医療機関において、腎悪性腫瘍手術に係る手術（区分番号「Ｋ７７３」、「Ｋ７
                  ７３－２」、「Ｋ７７３－３」、「Ｋ７７３－４」又は「Ｋ７７３－５」）が１年間に合わ
                  せて 10例以上実施されていること。
              (６)  緊急手術体制が整備されていること。
              (７)  常勤の臨床工学技士が１名以上配置されていること。
              (８)  当該療養に用いる機器について、適切に保守管理がなされていること。
            ２  届出に関する事項
              (１)  腹腔鏡下腎悪性腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器を用いるもの）に係る届出は、別添２の
                  様式 52及び様式68 の３を用いること。
              (２)  当該手術に用いる機器の保守管理の計画を添付すること。
#                                                    - 210 -
# file: 000603894.pdf page: 211
          第77 の３の３  腹腔鏡下腎盂形成手術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）
            １  腹腔鏡下腎盂形成手術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）に関する施設基準
              (１)  泌尿器科及び麻酔科を標榜している病院であること。
              (２)  以下のア又はイの手術を術者として、合わせて10 例以上実施した経験を有する常勤の医
                  師が１名以上配置されていること。
                  ア  腹腔鏡下腎悪性腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器を用いるもの）
                  イ  腹腔鏡下腎盂形成手術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）
              (３)  当該保険医療機関において、以下のアからキまでの手術を合わせて年間10 例以上実施し
                  ており、このうちカ又はキの手術を年間１例以上実施していること。
                  ア  腎（尿管）悪性腫瘍手術
                  イ  腹腔鏡下腎（尿管）悪性腫瘍手術
                  ウ  腹腔鏡下小切開腎（尿管）悪性腫瘍手術
                  エ  腎腫瘍凝固・焼灼術（冷凍凝固によるもの）
                  オ  腹腔鏡下腎悪性腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器を用いるもの）
                  カ  腎盂形成手術
                  キ  腹腔鏡下腎盂形成手術
              (４)  泌尿器科において常勤の医師２名を有し、いずれも泌尿器科について専門の知識及び５
                  年以上の経験を有すること。
              (５)  緊急手術体制が整備されていること。
              (６)  常勤の臨床工学技士が１名以上配置されていること。
              (７)  当該療養に用いる機器について、適切に保守管理がなされていること。
            ２  届出に関する事項
              (１)  腹腔鏡下腎盂形成手術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）に係る届出は、別添２の様
                  式 52及び様式68 の４を用いること。
              (２)  当該手術に用いる機器の保守管理の計画を添付すること。
          第77 の４  同種死体腎移植術
            １  同種死体腎移植術に関する施設基準
                腎臓移植実施施設として、（社）日本臓器移植ネットワークに登録された施設であること。
            ２  届出に関する事項
              (１)  同種死体腎移植術の施設基準に係る届出は、別添２の様式 57を用いること。
              (２)  （社）日本臓器移植ネットワークに登録された施設であることを証する文書の写しを添付
                  すること。
          第77 の５  生体腎移植術
            １  生体腎移植術に関する施設基準
              (１)  腎尿路系手術（区分番号「Ｌ００８」マスク又は気管内挿管による閉鎖循環式全身麻酔を
                  伴うものに限る。）が年間 10例以上あること。
              (２)  当該手術を担当する診療科の常勤の医師が２名以上配置されており、このうち少なくとも
                  １名は、１例以上の死体腎移植又は５例以上の生体腎移植の経験を有していること。
#                                                    - 211 -
# file: 000603894.pdf page: 212
              (３)  生体腎移植術の実施に当たり、臓器の移植に関する法律の運用に関する指針（ガイドライ
                  ン）、世界保健機関「ヒト臓器移植に関する指針」、国際移植学会倫理指針並びに日本移植
                  学会倫理指針及び日本移植学会「生体腎移植ガイドライン」を原則として遵守しているこ
                  と。
            ２  届出に関する事項
              (１)  生体腎移植術の施設基準に係る届出は、別添２の様式 52及び様式 69 を用いること。
              (２)  臓器の移植に関する法律の運用に関する指針（ガイドライン）、世界保健機関「ヒト臓器
                  移植に関する指針」、国際移植学会倫理指針並びに日本移植学会倫理指針及び日本移植学会
                  「生体腎移植ガイドライン」を遵守する旨の文書（様式任意）を添付すること。
          第77 の６  腹腔鏡下小切開尿管腫瘍摘出術の施設基準及び届出に関する事項は、第72 の４腹腔鏡下
              小切開骨盤内リンパ節群郭清術の例による。
          第77 の７  膀胱水圧拡張術
            １  膀胱水圧拡張術に関する施設基準
              (１)  泌尿器科の経験を５年以上有しており、膀胱水圧拡張術を、当該手術に習熟した医師の指
                  導の下に、術者として、５例以上実施した経験を有する医師が配置されていること。
              (２)  当該保険医療機関が泌尿器科を標榜しており、当該診療科において常勤の医師が配置され
                  ていること。
              (３)  麻酔科標榜医が配置されていること。
              (４)  緊急手術が可能な体制を有していること。
            ２  届出に関する事項
                膀胱水圧拡張術の施設基準に係る届出は、別添２の様式 52及び様式 69 の２を用いること。
          第77 の８  腹腔鏡下小切開膀胱腫瘍摘出術の施設基準及び届出に関する事項は、第72 の４腹腔鏡下
              小切開骨盤内リンパ節群郭清術の例による。
          第77 の９  腹腔鏡下膀胱悪性腫瘍手術
            １  腹腔鏡下膀胱悪性腫瘍手術に関する施設基準
              (１)  当該保険医療機関において、膀胱悪性腫瘍手術（区分番号「Ｋ８０３」、「Ｋ８０３－
                  ２」（内視鏡手術用支援機器を用いる場合を含む。）及び「Ｋ８０３－３」）を１年間に 1
                  0 例以上実施していること。
              (２)  腹腔鏡を用いる手術について、関連学会から示されているガイドライン等を踏まえ、手術
                  適応等の治療方針についての検討を適切に実施すること。
              (３)  腹腔鏡を用いる手術について十分な経験を有する医師が配置されていること。
              (４)  当該保険医療機関が泌尿器科及び麻酔科を標榜している医療機関であり、泌尿器科におい
                  て常勤の医師が２名以上配置されており、そのうち少なくとも１名は、５年以上の経験を有
                  すること。
              (５)  病理部門が設置され、病理医が配置されていること。
              (６)  緊急手術が可能な体制を有していること。
#                                                    - 212 -
# file: 000603894.pdf page: 213
            ２  腹腔鏡下膀胱悪性腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）に係る施設基準
              (１)  泌尿器科、放射線科及び麻酔科を標榜している病院であること。
              (２)  腹腔鏡下膀胱悪性腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）を術者として、５例以
                  上実施した経験を有する常勤の医師が１名以上配置されていること。
              (３)  当該保険医療機関において、以下のアからウまでの手術を合わせて年間10 例以上実施し
                  ていること。
                  ア  膀胱悪性腫瘍手術（全摘（腸管等を利用して尿路変更を行わないもの、尿管Ｓ状結腸吻
                    合を利用して尿路変更を行うもの、回腸若しくは結腸導管を利用して尿路変更を行うもの
                    又は代用膀胱を利用して尿路変更を行うもの）に限る。）
                  イ  腹腔鏡下膀胱悪性腫瘍手術
                  ウ  腹腔鏡下小切開膀胱悪性腫瘍手術
              (４)  泌尿器科において常勤の医師が２名以上配置され、いずれも泌尿器科について専門の知識
                  及び５年以上の経験を有すること。
              (５)  緊急手術体制が整備されていること。
              (６)  常勤の臨床工学技士が１名以上配置されていること。
              (７)  当該療養に用いる機器について、適切に保守管理がなされていること。
              (８)  当該手術を実施する患者について、関連学会と連携の上、手術適応等の治療方針の決定及
                  び術後の管理等を行っていること。
              (９)  関係学会から示されている指針に基づき、当該手術が適切に実施されていること。
            ３  届出に関する事項
              (１)  腹腔鏡下膀胱悪性腫瘍手術の施設基準に係る届出
                    腹腔鏡下膀胱悪性腫瘍手術の施設基準に係る届出は、別添２の様式 52及び様式69 の３を
                  用いること。
              (２)  腹腔鏡下膀胱悪性腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）に係る届出
                  ア  腹腔鏡下膀胱悪性腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）に係る届出は、別添
                    ２の様式 52 及び様式69の５を用いること。
                  イ  当該手術に用いる機器の保守管理の計画を添付すること。
          第77 の 10  腹腔鏡下小切開膀胱悪性腫瘍手術
                腹腔鏡下小切開膀胱悪性腫瘍手術の施設基準及び届出に関する事項は、第77 の９の１腹腔鏡
              下膀胱悪性腫瘍手術の例による。
          第77 の 11  人工尿道括約筋植込・置換術
            １  人工尿道括約筋植込・置換術の施設基準
              (１)  泌尿器科を標榜している医療機関であり、泌尿器科において常勤の医師が２名以上配置さ
                  れており、そのうち少なくとも１名は、５年以上の経験を有すること。
              (２)  緊急手術体制が整備されていること。
            ２  届出に関する事項
                人工尿道括約筋植込・置換術の施設基準に係る届出は、別添２の様式 69 の４を用いること。
#                                                    - 213 -
# file: 000603894.pdf page: 214
          第77 の 12  焦点式高エネルギー超音波療法
            １  焦点式高エネルギー超音波療法に関する施設基準
              (１)  泌尿器科を標榜している病院であること。
              (２)  当該手術を主として実施する医師及び補助を行う医師としてそれぞれ５例以上実施した経
                  験を有する常勤の泌尿器科の医師（当該診療科について５年以上の経験を有するものに限
                  る。）が１名以上配置されていること。
              (３)  当該保険医療機関において当該手術が５例以上実施されていること。
              (４)  関係学会から示されている指針に基づき、当該手術が適切に実施されていること。
            ２  届出に関する事項
                焦点式高エネルギー超音波療法の施設基準に係る届出は、別添２の様式 52及び様式70 を用い
              ること。
          第78  腹腔鏡下前立腺悪性腫瘍手術
            １  腹腔鏡下前立腺悪性腫瘍手術に関する施設基準
              (１)  当該保険医療機関において、前立腺悪性腫瘍手術又は腹腔鏡下前立腺悪性腫瘍手術を、１
                  年間に合わせて10 例以上実施していること。
              (２)  当該保険医療機関が、泌尿器科及び麻酔科を標榜している医療機関であり、泌尿器科にお
                  いて５年以上の経験を有する常勤の医師が２名以上配置されており、このうち１名は少なく
                  とも 10年以上の経験を有すること。
              (３)  腹腔鏡を用いる手術について十分な経験を有する医師が配置されており、当該手術に習熟
                  した医師の指導の下に、当該手術を術者として10 例以上実施した経験を有する常勤の泌尿
                  器科の医師が１名以上配置されており、少なくとも１名以上は手術に参加すること。
              (４)  病理部門が設置され、病理医が配置されていること。
              (５)  緊急手術が可能な体制を有していること。
              (６)  関係学会から示されている指針に基づき、当該手術が適切に実施されていること。
            ２  届出に関する事項
                腹腔鏡下前立腺悪性腫瘍手術に係る届出は、別添２の様式 52及び様式 71 を用いること。
          第78 の２  腹腔鏡下小切開前立腺悪性腫瘍手術
                腹腔鏡下小切開前立腺悪性腫瘍手術の施設基準及び届出に関する事項は第72 の４腹腔鏡下小
              切開骨盤内リンパ節群郭清術の例による。
          第78 の２の２  腹腔鏡下前立腺悪性腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器を用いるもの）
            １  腹腔鏡下前立腺悪性腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器を用いるもの）に関する施設基準
              (１)  泌尿器科及び麻酔科を標榜している病院であること。
              (２)  泌尿器科において常勤の医師２名を有し、いずれも泌尿器科について専門の知識及び５年
                  以上の経験を有すること。
              (３)  麻酔科の標榜医が配置されていること。
              (４)  当該保険医療機関において前立腺悪性腫瘍手術に係る手術（区分番号「Ｋ８４３」、「Ｋ
                  ８４３－２」、「Ｋ８４３－３」又は「Ｋ８４３－４」）が１年間に合わせて20 例以上実
#                                                    - 214 -
# file: 000603894.pdf page: 215
                  施されていること。
              (５)  緊急手術が可能な体制を有していること。
              (６)  常勤の臨床工学技士が１名以上配置されていること。
              (７)  当該療養に用いる機器について、適切に保守管理がなされていること。
            ２  届出に関する事項
              (１)  腹腔鏡下前立腺悪性腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器を用いるもの）に係る届出は、別添
                  ２の様式 52 及び様式71 の１の２を用いること。
              (２)  当該手術に用いる機器の保守管理の計画を添付すること。
          第78 の２の３  腹腔鏡下仙骨膣固定術
            １  腹腔鏡下仙骨膣固定術に関する施設基準
              (１)  産婦人科又は泌尿器科を標榜している保険医療機関であること。
              (２)  当該保険医療機関において当該手術が５例以上実施されていること。
              (３)  産婦人科又は泌尿器科について５年以上の経験を有し、当該療養を術者として５例以上の
                  経験を有する常勤の医師が１名以上配置されていること。
              (４)  実施診療科において常勤の医師が２名以上配置されていること。
              (５)  麻酔科標榜医が配置されていること。
              (６)  緊急手術体制が整備されていること。
              (７)  病床を有していること。
            ２  腹腔鏡下仙骨膣固定術（内視鏡手術用支援機器を用いた場合）に関する施設基準
              (１)  産婦人科又は婦人科、泌尿器科、放射線科及び麻酔科を標榜している病院であること。
              (２)  以下のアからウまでの手術について、イの手術を３例以上含む、合わせて10 例以上を術
                  者として実施した経験を有する常勤の医師が１名以上配置されていること。
                  ア  腹腔鏡下膀胱悪性腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）
                  イ  腹腔鏡下仙骨膣固定術（内視鏡手術用支援機器を用いた場合）
                  ウ  腹腔鏡下膣式子宮全摘術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）
              (３)  当該保険医療機関において、膀胱瘤、膀胱悪性腫瘍、子宮脱又は子宮腫瘍に係る手術を合
                  わせて年間 30 例以上実施しており、このうち腹腔鏡下仙骨膣固定術を年５例以上実施して
                  いること。
              (４)  産婦人科、婦人科又は泌尿器科について専門の知識及び５年以上の経験を有する常勤の医
                  師が２名以上配置されており、このうち１名以上が産婦人科、婦人科又は泌尿器科について
                  10 年以上の経験を有していること。
              (５)  麻酔科標榜医が配置されていること。
              (６)  緊急手術が実施可能な体制が整備されていること。
              (７)  常勤の臨床工学技士が１名以上配置されていること。
              (８)  当該療養に用いる機器について、適切に保守管理がなされていること。
              (９)  当該手術を実施する患者について、関連学会と連携の上、手術適応等の治療方針の決定及
                  び術後の管理等を行っていること。
              (10)  関係学会から示されている指針に基づき、当該手術が適切に実施されていること。
                  ３届出に関する事項
#                                                    - 215 -
# file: 000603894.pdf page: 216
              (１)  腹腔鏡下仙骨膣固定手術に係る届出は、別添２の様式 52及び様式 71 の１の３を用いるこ
                  と。
              (２)  腹腔鏡下仙骨膣固定手術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）に係る届出は、別添２の
                  様式 52及び様式71 の１の４を用いること。
              (３)  腹腔鏡下仙骨膣固定手術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）の施設基準に係る届出を
                  行う場合は、当該手術に用いる機器の保守管理の計画を添付すること。
          第78 の３  腹腔鏡下膣式子宮全摘術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）
            １  腹腔鏡下膣式子宮全摘術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）の施設基準
              (１)  産婦人科又は婦人科、放射線科及び麻酔科を標榜している病院であること。
              (２)  腹腔鏡下膣式子宮全摘術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）を術者として５例以上実
                  施した経験を有する常勤の医師が１名以上配置されていること。
              (３)  当該保険医療機関において、以下のアからエまでの手術を年間 30 例以上実施しており、
                  このうちイ手術を年間10 例以上実施していること。
                  ア  子宮全摘術
                  イ  腹腔鏡下膣式子宮全摘術
                  ウ  子宮悪性腫瘍手術
                  エ  腹腔鏡下子宮悪性腫瘍手術
              (４)  産婦人科又は婦人科について専門の知識及び５年以上の経験を有する常勤の医師が２名以
                  上配置されており、そのうち１名以上が産婦人科又は婦人科について10 年以上の経験を有
                  していること。
              (５)  緊急手術が実施可能な体制が整備されていること。
              (６)  常勤の臨床工学技士が１名以上配置されていること。
              (７)  当該療養に用いる機器について、適切に保守管理がなされていること。
              (８)  当該手術を実施する患者について、関連学会と連携の上、手術適応等の治療方針の決定及
                  び術後の管理等を行っていること。
              (９)  関係学会から示されている指針に基づき、当該手術が適切に実施されていること。
            ２  届出に関する事項
              (１)  腹腔鏡下膣式子宮全摘術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）に係る届出は、別添２の
                  様式 52及び様式87 の19 を用いること。
              (２)  当該手術に用いる機器の保守管理の計画を添付すること。
          第78 の３の２  腹腔鏡下子宮悪性腫瘍手術
            １  腹腔鏡下子宮悪性腫瘍手術（子宮体がんに限る。）の施設基準
              (１)  産婦人科又は婦人科を標榜している保険医療機関であること。
              (２)  産婦人科又は婦人科について合わせて５年以上の経験を有し、開腹の子宮悪性腫瘍手術に
                  ついて 20例以上実施した経験、腹腔鏡下腟式子宮全摘術（内視鏡手術用支援機器を用いる
                  場合を除く。）について 20例以上実施した経験及び腹腔鏡下子宮悪性腫瘍手術（子宮体が
                  んに限る。内視鏡手術用支援機器を用いる場合を除く。）について術者として５例以上実施
                  した経験を有する常勤の医師が１名以上配置されていること。
#                                                    - 216 -
# file: 000603894.pdf page: 217
              (３)  当該手術を担当する診療科において、常勤の医師が２名以上配置されていること。
              (４)  常勤の麻酔科標榜医が配置されていること。
              (５)  病理部門が設置され、常勤の病理医が配置されていること。
              (６)  子宮悪性腫瘍手術又は腹腔鏡下子宮悪性腫瘍手術（子宮体がんに対して内視鏡手術用支援
                  機器を用いる場合を含む。）が１年間に合わせて20 例以上実施されていること。
              (７)  緊急手術が可能な体制を有していること。
              (８)  関係学会から示されている指針に基づき、当該手術が適切に実施されていること。
            ２  腹腔鏡下子宮悪性腫瘍手術（子宮頸がんに限る。）の施設基準
              (１)  産婦人科又は婦人科を標榜している保険医療機関であること。
              (２)  産婦人科又は婦人科について合わせて５年以上の経験を有し、開腹の子宮悪性腫瘍手術に
                  ついて 20例以上実施した経験、腹腔鏡下腟式子宮全摘術（内視鏡手術用支援機器を用いる
                  場合を除く。）について 20例以上実施した経験及び腹腔鏡下子宮悪性腫瘍手術（子宮頸が
                  んに限る。）について術者として３例以上実施した経験を有する常勤の医師が１名以上配置
                  されていること。
              (３)  当該手術を担当する診療科において、常勤の医師が２名以上配置されていること。
              (４)  常勤の麻酔科標榜医が配置されていること。
              (５)  病理部門が設置され、常勤の病理医が配置されていること。
              (６)  子宮悪性腫瘍手術又は腹腔鏡下子宮悪性腫瘍手術（子宮体がんに対して内視鏡手術用支援
                  機器を用いる場合を含む。）が１年間に合わせて20 例以上実施されていること。
              (７)  緊急手術が可能な体制を有していること。
              (８)  関係学会から示されている指針に基づき、当該手術が適切に実施されていること。
            ３  腹腔鏡下子宮悪性腫瘍手術（子宮体がんに対して内視鏡手術用支援機器を用いる場合）の施設
              基準
              (１)  産婦人科又は婦人科、放射線科及び麻酔科を標榜している病院であること。
              (２)  腹腔鏡下子宮悪性腫瘍手術（子宮体がんに対して内視鏡手術用支援機器を用いる場合）を
                  術者として、10例以上実施した経験を有する常勤の医師が１名以上配置されていること。
              (３)  当該保険医療機関において、以下のア又はイの手術を年間 20例以上実施しているおり、
                  このうちイの手術を年間５例以上実施していること。
                  ア  子宮悪性腫瘍手術
                  イ  腹腔鏡下子宮悪性腫瘍手術
              (４)  産婦人科又は婦人科について専門の知識及び５年以上の経験を有する常勤の医師が２名以
                  上配置されており、そのうち１名以上が産婦人科又は婦人科について10 年以上の経験を有
                  すること。
              (５)  緊急手術が実施可能な体制が整備されていること。
              (６)  常勤の臨床工学技士が１名以上配置されていること。
              (７)  当該療養に用いる機器について、適切に保守管理がなされていること。
              (８)  当該手術を実施する患者について、関連学会と連携の上、手術適応等の治療方針の決定及
                  び術後の管理等を行っていること。
              (９) 関係学会から示されている指針に基づき、当該手術が適切に実施されていること。
            ４  届出に関する事項
#                                                    - 217 -
# file: 000603894.pdf page: 218
              (１)  腹腔鏡下子宮悪性腫瘍手術（子宮体がんに限る。）及び腹腔鏡下子宮悪性腫瘍手術（子宮
                  頸がんに限る。）の施設基準に係る届出は、別添２の様式 52及び様式71 の２を、腹腔鏡下
                  子宮悪性腫瘍手術（子宮体がんに対して内視鏡手術用支援機器を用いる場合）の施設基準に
                  係る届出は、別添２の様式 52及び様式 71 の５を用いること。
              (２)  腹腔鏡下子宮悪性腫瘍手術（子宮体がんに対して内視鏡手術用支援機器を用いる場合）
                  の施設基準に係る届出を行う場合は、当該手術に用いる機器の保守管理の計画を添付する
                  こと。
          第78 の４  内視鏡的胎盤吻合血管レーザー焼灼術
            １  内視鏡的胎盤吻合血管レーザー焼灼術の施設基準
              (１)  産科又は産婦人科、小児科及び麻酔科を標榜していること。
              (２)  当該保険医療機関において、双胎間輸血症候群に関する十分な経験を有した常勤の医師が
                  配置されていること。
              (３)  区分番号「Ａ３０３」総合周産期特定集中治療室管理料の届出を行った保険医療機関であ
                  ること又は緊急帝王切開に対応できる体制を有しており、区分番号「Ａ３０２」新生児特定
                  集中治療室管理料の届出を行った保険医療機関であること。
              (４)  倫理委員会が設置されており、必要なときは事前に開催すること。
            ２  届出に関する事項
              (１)  内視鏡的胎盤吻合血管レーザー焼灼術の施設基準に係る届出は、別添２の様式 52及び様
                  式 71の３を用いること。
              (２)  医師が経験した当該手術の症例数が分かる書類を添付すること。
              (３)  倫理委員会の開催要綱（運営規定等）の写しを添付すること。
          第78 の５  胎児胸腔・羊水腔シャント術（一連につき）
            １  胎児胸腔・羊水腔シャント術（一連につき）に関する施設基準
              (１)  産科又は産婦人科、小児科及び麻酔科を標榜し、それぞれの診療科において２名以上の医
                  師が配置されており、そのうち１名以上は５年以上の経験を有する医師であること。
              (２)  ５例以上の胎児胸水症例を経験した常勤の医師が配置されていること。
              (３)  区分番号「Ａ３０３」総合周産期特定集中治療室管理料の届出を行った保険医療機関であ
                  ること又は緊急帝王切開に対応できる体制を有しており、区分番号「Ａ３０２」新生児特定
                  集中治療室管理料の届出を行った保険医療機関であること。
            ２  届出に関する事項
                胎児胸腔・羊水腔シャント術（一連につき）に係る届出は、別添２の様式 52 及び様式71 の４
              を用いること。
          第78 の５の２  無心体双胎焼灼術（一連につき）
            １  無心体双胎焼灼術の施設基準
              (１)  産科又は産婦人科、小児科及び麻酔科を標榜していること。
              (２)  当該保険医療機関において、無心体双胎に関する十分な経験を有した常勤の医師が配置さ
                  れていること。
#                                                    - 218 -
# file: 000603894.pdf page: 219
              (３)  区分番号「Ａ３０３」総合周産期特定集中治療室管理料の届出を行った保険医療機関であ
                  ること又は緊急帝王切開に対応できる体制を有しており、区分番号「Ａ３０２」新生児特定
                  集中治療室管理料の届出を行った保険医療機関であること。
              (４)  倫理委員会が設置されており、必要なときは事前に開催すること。
            ２  届出に関する事項
              (１)  無心体双胎焼灼術の施設基準に係る届出は、別添２の様式 71の４を用いること。
              (２)  医師が経験した当該手術の症例数が分かる書類を添付すること。
              (３)  倫理委員会の開催要綱（運営規定等）の写しを添付すること。
          第78 の５の３  胎児輸血術（一連につき）
            １  胎児輸血術（一連につき）に関する施設基準
              (１)  産科又は産婦人科、小児科及び麻酔科を標榜し、それぞれの診療科において２名以上の医
                  師が配置されており、そのうち１名以上は５年以上の経験を有する医師であること。
              (２)  超音波ガイド下の胎児治療に十分な治療経験を有し、２例以上の臍帯穿刺又は胎児輸血を
                  経験した常勤の医師が配置されていること。
              (３)  区分番号「Ａ３０３」総合周産期特定集中治療室管理料の届出を行った保険医療機関であ
                  ること又は緊急帝王切開に対応できる体制を有しており、区分番号「Ａ３０２」新生児特定
                  集中治療室管理料の届出を行った保険医療機関であること。
            ２  届出に関する事項
                胎児輸血術（一連につき）に係る届出は、別添２の様式 52及び様式 71 の４を用いること。
          第78 の６  医科点数表第２章第10部手術の通則４（性同一性障害の患者に対して行うものに限
             る。）に掲げる手術
            １  医科点数表第２章第10 部手術の通則４（性同一性障害の患者に対して行うものに限る。）に
              掲げる手術の施設基準
              (１)  形成外科、泌尿器科又は産婦人科を標榜する一般病床を有する病院であること。
              (２)  当該保険医療機関に関連学会が認定する常勤又は非常勤の医師が１名以上配置されてい
                   ること。
              (３)  当該保険医療機関において、医科点数表第２章第10部手術の通則４（性同一性障害の患
                  者に対して行うものに限る。）に掲げる手術を合わせて 20例以上実施していること。ただ
                  し、当該保険医療機関において、形成外科、泌尿器科又は産婦人科について５年以上の経験
                  を有し当該手術を合わせて 20例以上実施した経験を有する関連学会が認定する常勤の医師
                  が１名以上配置されている場合は、この限りではない。
              (４)  関連学会のガイドラインを遵守していること。
              (５)  当該手術を実施する患者について、関連学会と連携の上、手術適応等の治療方針の決定及
                  び術後の管理等を行っていること。
            ２  届出に関する事項
                医科点数表第２章第10 部手術の通則４（性同一性障害の患者に対して行うものに限る。）に
              掲げる手術の施設基準に係る届出は、別添２の様式52 及び様式 87の 20 を用いること。
#                                                    - 219 -
# file: 000603894.pdf page: 220
          第79  医科点数表第２章第 10部手術の通則の５及び６（歯科点数表第２章第９部手術の通則４を含
              む。）に掲げる手術
            １  手術を受ける全ての患者に対して、当該手術の内容、合併症及び予後等を文書を用いて詳しく
              説明を行い、併せて、患者から要望のあった場合、その都度手術に関して十分な情報を提供する
              こと。
            ２  患者への説明を要する全ての手術とは、手術の施設基準を設定されている手術だけではなく、
              当該医療機関において行われる全ての手術を対象とする。
                なお、患者への説明は、図、画像、映像、模型等を用いて行うことも可能であるが、説明した
              内容については文書（書式様式は自由）で交付、診療録に添付するものであること。また、患者
              への説明が困難な状況にあっては、事後の説明又は家族等関係者に説明を行っても差し支えな
              い。ただし、その旨を診療録に記載すること。
            ３  当該手術について、以下の区分ごとに前年（１月から12月まで）の手術件数を院内掲示する
              こと。
              (１)  区分１に分類される手術
                  ア  頭蓋内腫瘤摘出術等（頭蓋内腫瘤摘出術、頭蓋内腫瘍摘出術、経鼻的下垂体腫瘍摘出
                    術、脳動脈瘤被包術、脳動脈瘤流入血管クリッピング、脳動脈瘤頸部クリッピング、広範
                    囲頭蓋底腫瘍切除・再建術、機能的定位脳手術、顕微鏡使用によるてんかん手術、脳刺激
                    装置植込術、脊髄刺激装置植込術、脊髄刺激装置交換術及び脳神経手術（開頭して行うも
                    の）をいう。）
                  イ  黄斑下手術等（黄斑下手術、硝子体茎顕微鏡下離断術、増殖性硝子体網膜症手術、眼窩
                    内腫瘍摘出術（表在性）、眼窩内腫瘍摘出術（深在性）、眼窩悪性腫瘍手術、眼窩内異物
                    除去術（表在性）、眼窩内異物除去術（深在性）、眼筋移動術、毛様体腫瘍切除術及び脈
                    絡膜腫瘍切除術をいう。）
                  ウ  鼓室形成手術等（鼓室形成手術、内耳窓閉鎖術、経耳的聴神経腫瘍摘出術及び経迷路的
                    内耳道開放術をいう。）
                  エ  肺悪性腫瘍手術等（肺悪性腫瘍手術、胸腔鏡下肺悪性腫瘍手術、肺切除術、胸壁悪性腫
                    瘍摘出術、醸膿胸膜、胸膜胼胝切除術（通常のものと胸腔鏡下のもの）、胸膜外肺剥皮
                    術、胸腔鏡下膿胸腔掻爬術、膿胸腔有茎筋肉弁充填術、膿胸腔有茎大網充填術、胸郭形成
                    手術（膿胸手術の場合）及び気管支形成手術をいう。）
                  オ  経皮的カテーテル心筋焼灼術、肺静脈隔離術
              (２)  区分２に分類される手術
                  ア  靱帯断裂形成手術等（靱帯断裂形成手術、関節鏡下靱帯断裂形成手術、観血的関節授動
                    術、関節鏡下関節授動術、骨悪性腫瘍手術及び脊椎、骨盤悪性腫瘍手術をいう。）
                  イ  水頭症手術等（水頭症手術、髄液シャント抜去術、脳血管内手術及び経皮的脳血管形成
                    術をいう。）
                  ウ  鼻副鼻腔悪性腫瘍手術等（涙囊鼻腔吻合術、鼻副鼻腔悪性腫瘍手術及び上咽頭悪性腫瘍
                    手術をいう。）
                  エ  尿道形成手術等（尿道下裂形成手術、陰茎形成術、前立腺悪性腫瘍手術、尿道上裂形成
                    手術、尿道形成手術、経皮的尿路結石除去術、経皮的腎盂腫瘍切除術、膀胱単純摘除術及
                    び膀胱悪性腫瘍手術（経尿道的手術を除く。）をいう。）
#                                                    - 220 -
# file: 000603894.pdf page: 221
                  オ  角膜移植術
                  カ  肝切除術等（肝切除術、腹腔鏡下肝切除術、膵体尾部腫瘍切除術、腹腔鏡下膵頭部腫瘍
                    切除術、膵頭部腫瘍切除術、骨盤内臓全摘術、胆管悪性腫瘍手術、肝門部胆管悪性腫瘍手
                    術及び副腎悪性腫瘍手術をいう。）
                  キ  子宮附属器悪性腫瘍手術等（子宮附属器悪性腫瘍手術（両側）、卵管鏡下卵管形成術、
                    腟壁悪性腫瘍手術、造腟術、腟閉鎖症術（拡張器利用によるものを除く。）、女子外性器
                    悪性腫瘍手術及び子宮鏡下子宮内膜焼灼術をいう。）
              (３)  区分３に分類される手術
                  ア  上顎骨形成術等（顔面神経麻痺形成手術、上顎骨形成術、頬骨変形治癒骨折矯正術及び
                    顔面多発骨折観血的手術をいう。）
                  イ  上顎骨悪性腫瘍手術等（耳下腺悪性腫瘍手術、上顎骨悪性腫瘍手術、喉頭、下咽頭悪性
                    腫瘍手術、舌悪性腫瘍手術及び口腔、顎、顔面悪性腫瘍切除術をいう。）
                  ウ  バセドウ甲状腺全摘（亜全摘）術（両葉）
                  エ  母指化手術等（自家遊離複合組織移植術（顕微鏡下血管柄付きのもの）、神経血管柄付
                    植皮術（手・足）、母指化手術及び指移植手術をいう。）
                  オ  内反足手術等（内反足手術及び先天性気管狭窄症手術をいう。）
                  カ  食道切除再建術等（食道切除再建術、食道腫瘍摘出術（開胸又は開腹手術によるもの、
                    腹腔鏡下、縦隔鏡下又は胸腔鏡下によるもの）、食道悪性腫瘍手術（単に切除のみのも
                    の）、食道悪性腫瘍手術（消化管再建手術を併施するもの）、食道切除後２次的再建術、
                    食道裂孔ヘルニア手術及び腹腔鏡下食道裂孔ヘルニア手術をいう。）
                  キ  同種死体腎移植術等（移植用腎採取術（生体）、腹腔鏡下移植用腎採取術（生体）、同
                    種死体腎移植術及び生体腎移植術をいう。）
              (４)  区分４に分類される手術
                    胸腔鏡下交感神経節切除術（両側）、漏斗胸手術（胸腔鏡によるもの）、胸腔鏡下試験開
                  胸術、胸腔鏡下試験切除術、胸腔鏡下胸管結紮術（乳糜胸手術）、胸腔鏡下縦隔切開術、胸
                  腔鏡下拡大胸腺摘出術、胸腔鏡下縦隔悪性腫瘍手術、胸腔鏡下肺切除術、胸腔鏡下良性縦隔
                  腫瘍手術、胸腔鏡下良性胸壁腫瘍手術、胸腔鏡下肺縫縮術、胸腔鏡下食道憩室切除術、腹腔
                  鏡下食道憩室切除術、胸腔鏡下先天性食道閉鎖症根治手術、胸腔鏡下食道悪性腫瘍手術、縦
                  隔鏡下食道悪性腫瘍手術、腹腔鏡下食道アカラシア形成手術、腹腔鏡下食道静脈瘤手術（胃
                  上部血行遮断術）、胸腔鏡下（腹腔鏡下を含む。）横隔膜縫合術、胸腔鏡下心膜開窓術、腹
                  腔鏡下リンパ節群郭清術（骨盤に限る。）、腹腔鏡下ヘルニア手術、腹腔鏡下鼠径ヘルニア
                  手術（両側）、腹腔鏡下試験開腹術、腹腔鏡下試験切除術、腹腔鏡下汎発性腹膜炎手術、腹
                  腔鏡下大網、腸間膜、後腹膜腫瘍摘出術、腹腔鏡下胃、十二指腸潰瘍穿孔縫合術、腹腔鏡下
                  胃吊上げ固定術（胃下垂症手術）、胃捻転症手術、腹腔鏡下胃局所切除術、腹腔鏡下胃切除
                  術、腹腔鏡下噴門側胃切除術、腹腔鏡下胃全摘術、腹腔鏡下食道下部迷走神経切断術（幹迷
                  切）、腹腔鏡下食道下部迷走神経選択的切除術、腹腔鏡下胃腸吻合術、腹腔鏡下幽門形成
                  術、腹腔鏡下噴門形成術、腹腔鏡下食道噴門部縫縮術、腹腔鏡下胆管切開結石摘出術、腹腔
                  鏡下胆嚢摘出術、腹腔鏡下総胆管拡張症手術、腹腔鏡下肝嚢胞切開術、腹腔鏡下脾固定術、
                  腹腔鏡下脾摘出術、腹腔鏡下腸管癒着剥離術、腹腔鏡下腸重積症整復術、腹腔鏡下小腸切除
                  術、腹腔鏡下虫垂切除術、腹腔鏡下結腸切除術、腹腔鏡下結腸悪性腫瘍切除術、腹腔鏡下全
#                                                    - 221 -
# file: 000603894.pdf page: 222
                  結腸・直腸切除嚢肛門吻合術、腹腔鏡下人工肛門造設術、腹腔鏡下腸瘻、虫垂瘻造設術、腹
                  腔鏡下腸閉鎖症手術、腹腔鏡下人工肛門閉鎖術（悪性腫瘍に対する直腸切除術後のものに限
                  る。）、腹腔鏡下腸回転異常症手術、腹腔鏡下先天性巨大結腸症手術、腹腔鏡下直腸切除・
                  切断術、腹腔鏡下直腸脱手術、腹腔鏡下鎖肛手術（腹会陰、腹仙骨式）、腹腔鏡下副腎摘出
                  術、腹腔鏡下副腎髄質腫瘍摘出術（褐色細胞腫）、腹腔鏡下副腎悪性腫瘍手術、腹腔鏡下腎
                  部分切除術、腹腔鏡下腎嚢胞切除縮小術、腹腔鏡下腎嚢胞切除術、腹腔鏡下腎摘出術、腹腔
                  鏡下腎（尿管）悪性腫瘍手術、腹腔鏡下腎盂形成手術、腹腔鏡下移植用腎採取術（生体）、
                  腹腔鏡下膀胱部分切除術、腹腔鏡下膀胱脱手術、腹腔鏡下尿膜管摘出術、腹腔鏡下膀胱内手
                  術、腹腔鏡下尿失禁手術、腹腔鏡下内精巣静脈結紮術、腹腔鏡下腹腔内停留精巣陰嚢内固定
                  術、腹腔鏡下造腟術、腹腔鏡下子宮内膜症病巣除去術、腹腔鏡下子宮筋腫摘出（核出）術、
                  腹腔鏡下子宮腟上部切断術、腹腔鏡下腟式子宮全摘術、腹腔鏡下広靱帯内腫瘍摘出術、子宮
                  附属器癒着剥離術（両側）（腹腔鏡によるもの）、卵巣部分切除術（腟式を含む。）（腹腔
                  鏡によるもの）、卵管結紮術（腟式を含む。）（両側）（腹腔鏡によるものに限る。）、卵
                  管口切開術（腹腔鏡によるもの）、腹腔鏡下多嚢胞性卵巣焼灼術、子宮附属器腫瘍摘出術
                  （両側）（腹腔鏡によるもの）、卵管全摘除術、卵管腫瘤全摘除術、子宮卵管留血腫手術
                  （両側）（腹腔鏡によるもの）、腹腔鏡下卵管形成術、子宮外妊娠手術（腹腔鏡によるも
                  の）、性腺摘出術（腹腔鏡によるもの）
              (５)  その他の区分
                  ア  人工関節置換術
                  イ  １歳未満の乳児に対する先天性食道閉鎖症根治手術、胸腔鏡下先天性食道閉鎖症根治手
                    術、胸腹裂孔ヘルニア手術、経皮的肺動脈穿通・拡大術、単心室症又は三尖弁閉鎖症手術
                    （心室中隔造成術）、大血管転位症手術、左心低形成症候群手術（ノルウッド手術）、先
                    天性胆道閉鎖症手術、肝切除術、鎖肛手術（仙骨会陰式及び腹会陰式並びに腹仙骨式）、
                    仙尾部奇形腫手術、副腎悪性腫瘍手術及び腎（尿管）悪性腫瘍手術（以下「乳児外科施設
                    基準対象手術」という。）に関する施設基準
                  ウ  ペースメーカー移植術及びペースメーカー交換術
                  エ  冠動脈、大動脈バイパス移植術（人工心肺を使用しないものを含む。）及び体外循環を
                    要する手術
                  オ  経皮的冠動脈形成術、経皮的冠動脈粥腫切除術及び経皮的冠動脈ステント留置術
            ４  同種死体腎移植術等（移植用腎採取術(生体)、腹腔鏡下移植用腎採取術（生体）、同種死体腎
              移植術及び生体腎移植術をいう。）の実施に当たっては、臓器の移植に関する法律の運用に関す
              る指針（ガイドライン）、世界保健機関「ヒト臓器移植に関する指針」、国際移植学会倫理指
              針、日本移植学会倫理指針、日本移植学会「生体腎移植実施までの手順」を遵守していること。
            ５  ３の(１)区分１から(３)区分３までに分類される手術であって胸腔鏡又は腹腔鏡を用いる手術
              及び３の(４)区分４に分類される手術の実施に当たっては、次のいずれにも該当すること。
              (１)  速やかに開胸手術や開腹手術に移行できる体制を整えていること。
              (２)  関連学会から示されているガイドライン等を踏まえ、手術適応等の治療方針についての検
                  討を適切に実施すること。
              (３)  胸腔鏡又は腹腔鏡を用いる手術について十分な経験を有する医師が配置されていること。
            ６  届出に関する事項
#                                                    - 222 -
# file: 000603894.pdf page: 223
              (１)  当該施設基準を満たしていればよく、特に地方厚生（支）局長に対して、届出を行う必要
                  はないこと。
              (２)  同種死体腎移植術等（移植用腎採取術(生体) 、腹腔鏡下移植用腎採取術（生体）、同種
                  死体腎移植術及び生体腎移植術をいう。）の実施に当たっては、臓器の移植に関する法律の
                  運用に関する指針（ガイドライン）、世界保健機関「ヒト臓器移植に関する指針」、国際移
                  植学会倫理指針、日本移植学会倫理指針、日本移植学会「生体腎移植実施までの手順」を遵
                  守する旨の文書（様式任意）を添付すること。
          第79 の２  医科点数表第２章第10部手術の通則の12 並びに歯科点数表第２章第９部手術の通則の
              ９に掲げる手術の休日加算１、時間外加算１及び深夜加算１の施設基準
                  手術の休日加算１、時間外加算１及び深夜加算１の施設基準及び届出に関する事項は、第 5
                6 の２処置の休日加算１、時間外加算１及び深夜加算１の例による。この場合において、同１
                中「処置」とあるのは、「手術」と読み替えるものとする。
          第79 の３  医科点数表第２章第10部手術の通則の16 に掲げる手術
            １  該当しない場合は所定点数の 100分の 80 に相当する点数を算定することとなる施設基準
                次のいずれかに該当すること。
              (１)  胃瘻造設術（内視鏡下胃瘻造設術、腹腔鏡下胃瘻造設術を含む。）（以下「胃瘻造設術」
                  という。）を実施した症例数（区分番号「Ｋ６６４－３」薬剤投与用胃瘻造設術の症例数及
                  び頭頸部悪性腫瘍患者に対して行った胃瘻造設術の症例数を除く。ただし、薬剤投与用の胃
                  瘻から栄養剤投与を行った場合は、その時点で当該症例数に計上する。）が１年間に 50未
                  満であること。
              (２)  胃瘻造設術を実施した症例数（区分番号「Ｋ６６４－３」薬剤投与用胃瘻造設術の症例数
                  及び頭頸部悪性腫瘍患者に対して行った胃瘻造設術の症例数を除く。ただし、薬剤投与用の
                  胃瘻から栄養剤投与を行った場合は、その時点で当該症例数に計上する。）が１年間に 50
                  以上である場合であって、以下のア又はイのいずれも満たしていること。
                  ア  当該保険医療機関において胃瘻造設術を行う全ての患者（以下の①から⑥までに該当す
                    る患者を除く。）に対して、事前に嚥下造影又は内視鏡下嚥下機能検査を行っているこ
                    と。
                    ①  消化器疾患等の患者であって、減圧ドレナージ目的で胃瘻造設を行う患者
                    ②  炎症性腸疾患の患者であって、成分栄養剤の経路として胃瘻造設が必要な患者
                    ③  食道、胃噴門部の狭窄、食道穿孔等の食道や胃噴門部の疾患によって胃瘻造設が必要
                      な患者
                    ④  意識障害等がある場合、認知症等で検査上の指示が理解できない場合、誤嚥性肺炎を
                      繰り返す場合等嚥下造影又は内視鏡下嚥下機能検査の実施が危険であると判断される患
                      者（ただし、意識障害が回復し、安全に嚥下造影又は内視鏡下嚥下機能検査の実施が可
                      能と判断された場合は、速やかに実施すること。）
                    ⑤  顔面外傷により嚥下が困難な患者
                    ⑥  筋萎縮性側索硬化症、多系統萎縮症、脊髄小脳変性症又は６歳未満の乳幼児であっ
                      て、明らかに嚥下が困難と判断される患者
#                                                    - 223 -
# file: 000603894.pdf page: 224
                  イ  以下の①又は②のいずれかを満たしていること。
                    ①  経口摂取以外の栄養方法を使用している患者であって、以下の(ア)又は(イ)のいずれ
                      かに該当する患者（転院又は退院した患者を含む。）の合計数（ウに該当する患者を除
                      く。）の３割５分以上について、鼻腔栄養を導入した日又は胃瘻を造設した日から起算
                      して１年以内に栄養方法が経口摂取のみである状態へ回復させていること。
                      (ア)  他の保険医療機関等から紹介された患者で、鼻腔栄養又は胃瘻を使用してい
                          る者であって、当該保険医療機関において、摂食機能療法を実施した患者
                      (イ)  当該保険医療機関で新たに鼻腔栄養を導入又は胃瘻を造設した患者
                    ②  当該保険医療機関において胃瘻造設術を行う全ての患者に対して、以下(ア)及び(イ)
                      のいずれも実施していること。
                      (ア)  胃瘻造設術を行う患者に対し多職種による術前カンファレンスを行っているこ
                          と。なお、カンファレンスの出席者については、当該患者を担当する医師１名、当
                          該手術を実施する診療科に属する医師１名、リハビリテーション医療に関する経験
                          を３年以上有する医師、耳鼻咽喉科に関する経験を３年以上有する医師又は神経内
                          科に関する経験を３年以上有する医師のうち１名の合計３名以上の出席を必須と
                          し、その他歯科医師、看護師、言語聴覚士、管理栄養士などが参加することが望ま
                          しい。また、カンファレンスを実施した際には、当該カンファレンスの概要及び出
                          席者を診療録に記載していること。更に、当該カンファレンスに出席した医師につ
                          いては、その診療科名及び経験年数も記録していること。
                      (イ)  胃瘻造設術を行う患者に対し、当該患者の臨床症状、検査所見及び経口摂取回復
                          の見込み等を記した計画書を作成し、本人又はその家族等に十分に説明を行った上
                          で胃瘻造設術を実施していること。
                  ウ  以下の①から⑥までの患者はイの①の合計数には含まないものとする。
                    ①  鼻腔栄養を導入した日又は胃瘻を造設した日から起算して１年以内に死亡した患者
                      （栄養方法が経口摂取のみの状態に回復した患者を除く。）
                    ②  鼻腔栄養を導入した日又は胃瘻を造設した日から起算して１か月以内に栄養方法が経
                      口摂取のみである状態へ回復した患者
                    ③  （２）イ①の（ア）に該当する患者であって、当該保険医療機関に紹介された時点
                      で、鼻腔栄養を導入した日又は胃瘻を造設した日から起算して１年以上が経過している
                      患者
                    ④  消化器疾患等の患者であって、減圧ドレナージ目的で胃瘻造設を行う患者
                    ⑤  炎症性腸疾患の患者であって、成分栄養剤の経路として胃瘻造設が必要な患者
                    ⑥  食道、胃噴門部の狭窄、食道穿孔等の食道や胃噴門部の疾患によって胃瘻造設が必要
                      な患者
              (３)  (２)イの①でいう「栄養方法が経口摂取のみである状態」とは、以下のア又はイの状態を
                  いう。
                  ア  鼻腔栄養の患者にあっては、経鼻経管を抜去した上で、１か月以上にわたって栄養方法
                    が経口摂取のみである状態。
                  イ  胃瘻を造設している患者にあっては、胃瘻抜去術又は胃瘻閉鎖術を実施しており、か
                    つ、１か月以上にわたって栄養方法が経口摂取のみである状態。
#                                                    - 224 -
# file: 000603894.pdf page: 225
              (４)  栄養方法が経口摂取である状態に回復した日とは、鼻腔栄養の患者にあっては、経鼻経管
                  を抜去した日、胃瘻の患者にあっては、胃瘻抜去術又は胃瘻閉鎖術を実施した日とする。た
                  だし、（３）の条件を満たすこと。
            ２  届出に関する事項
                胃瘻造設術に係る届出は別添２の様式 43 の４及び様式 43の５を用いること。
          第79 の４  医科点数表第２章第10部手術の通則の19 に掲げる手術
            １  乳房切除術（遺伝性乳癌卵巣癌症候群の患者に対して行うものに限る。）
            （１）  乳腺外科又は外科及び麻酔科を標榜しており、乳腺外科の専門的な研修の経験を５年以上
                  有する常勤医師が１名以上配置されていること。なお、当該医師は医療関係団体が主催する
                  遺伝性乳癌卵巣癌症候群に関する研修を修了していること。
            （２）  臨床遺伝学の診療に係る経験を３年以上有する常勤の医師が１名以上配置されているこ
                  と。なお、当該医師は医療関係団体が主催する遺伝性乳癌卵巣癌症候群に関する研修を修了
                  していること。
            （３）  乳房切除術を行う施設においては乳房ＭＲＩ加算の施設基準に係る届出を行っているこ
                  と。
            （４）  病理部門が設置され、病理医が配置されていること。
            （５）  麻酔科標榜医が配置されていること。
            （６）  遺伝カウンセリング加算の施設基準に係る届出を行っていること。
            ２  子宮附属器腫瘍摘出術（遺伝性乳癌卵巣癌症候群の患者に対して行うものに限る。）手術の施
              設基準
            （１）  産婦人科又は婦人科及び麻酔科を標榜しており、産婦人科及び婦人科腫瘍の専門的な研修
                  の経験を合わせて６年以上有する常勤医師が１名以上配置されていること。なお、当該医師
                  は医療関係団体が主催する遺伝性乳癌卵巣癌症候群に関する研修を修了していること。
            （２）  臨床遺伝学の診療に係る経験を３年以上有する常勤の医師が１名以上配置されているこ
                  と。なお、当該医師は医療関係団体が主催する遺伝性乳癌卵巣癌症候群に関する研修を修了
                  していること。
            （３）  病理部門が設置され、病理医が配置されていること。
            （４）  麻酔科標榜医が配置されていること。
            （５）  遺伝カウンセリング加算の施設基準に係る届出を行っていること。
            ３  届出に関する事項
                医科点数表第２章第10 部手術の通則の 19 に掲げる手術に係る届出は別添２の様式 87の 23を
              用いること。
          第80  輸血管理料
            １  輸血管理料Ⅰに関する施設基準
              (１)  当該保険医療機関の輸血部門において、当該保険医療機関の輸血業務全般に関する責任者
                  として専任の常勤医師が配置されていること。
              (２)  当該保険医療機関の輸血部門において、臨床検査技師が常時配置されており、専従の常勤
                  臨床検査技師が１名以上配置されていること。
#                                                    - 225 -
# file: 000603894.pdf page: 226
              (３)  当該保険医療機関の輸血部門において、輸血用血液製剤及びアルブミン製剤（加熱人血漿
                  たん白を含む。）の一元管理がなされていること。
              (４)  次に掲げる輸血用血液検査が常時実施できる体制が構築されていること。
                    ＡＢＯ血液型、Ｒｈ（Ｄ）血液型、血液交叉試験又は間接Ｃｏｏｍｂｓ検査、不規則抗体
                  検査
              (５)  輸血療法委員会が設置され、年６回以上開催されるとともに、血液製剤の使用実態の報告
                  がなされる等、輸血実施に当たっての適正化の取組がなされていること。
              (６)  輸血前後の感染症検査の実施又は輸血前の検体の保存が行われ、輸血に係る副作用監視体
                  制が構築されていること。
              (７)  (５)、(６)及び血液製剤の使用に当たっては、「「輸血療法の実施に関する指針」及び
                  「血液製剤の使用指針」の一部改正について」（平成 26年 11月 12 日付薬食発1112第 12
                  号厚生労働省医薬食品局長通知）を遵守し適正に実施されていること。特に、血液製剤の使
                  用に当たっては、投与直前の検査値の把握に努めるとともに、これらの検査値及び患者の病
                  態を踏まえ、その適切な実施に配慮されていること。
            ２  輸血管理料Ⅱに関する施設基準
              (１)  当該保険医療機関の輸血部門において、当該保険医療機関の輸血業務全般に責任を有する
                  常勤医師を配置していること。
              (２)  当該保険医療機関の輸血部門において、専任の常勤臨床検査技師が１名以上配置されてい
                  ること。
              (３)  当該保険医療機関の輸血部門において輸血用血液製剤の一元管理がなされていること。
              (４)  輸血管理料Ⅰの施設基準のうち、(４)から(７)までの全てを満たしていること。
            ３  輸血適正使用加算の施設基準
              (１)  「１」の輸血管理料Ⅰを算定する保険医療機関において、新鮮凍結血漿（ＦＦＰ）の使用
                  量を赤血球濃厚液（ＭＡＰ）の使用量で除した値が0.54未満であり、かつ、アルブミン製
                  剤の使用量を赤血球濃厚液（ＭＡＰ）の使用量で除した値が２未満であること。なお、新鮮
                  凍結血漿（ＦＦＰ）及びアルブミン製剤の使用量を赤血球濃厚液（ＭＡＰ）の使用量で除し
                  た値は次により算出すること。
                  ①  赤血球濃厚液（ＭＡＰ）の使用量
                  ②  新鮮凍結血漿（ＦＦＰ）の全使用量
                  ③  血漿交換療法における新鮮凍結血漿（ＦＦＰ）の使用量
                  ④  アルブミン製剤の使用量
                  ⑤ 血漿交換療法におけるアルブミン製剤の使用量
                    （②－③／２）／①＝０．５４未満
                    （④－⑤）／①＝２未満
              (２)  「２」の輸血管理料Ⅱを算定する保険医療機関において、新鮮凍結血漿（ＦＦＰ）の使用
                  量を赤血球濃厚液（ＭＡＰ）の使用量で除した値が0.27未満であり、かつ、アルブミン製
                  剤の使用量を赤血球濃厚液（ＭＡＰ）の使用量で除した値が２未満であること。なお、新鮮
                  凍結血漿（ＦＦＰ）及びアルブミン製剤の使用量を赤血球濃厚液（ＭＡＰ）の使用量で除し
                  た値は次により算出すること。
                  ①  赤血球濃厚液（ＭＡＰ）の使用量
#                                                    - 226 -
# file: 000603894.pdf page: 227
                  ②  新鮮凍結血漿（ＦＦＰ）の全使用量
                  ③  血漿交換療法における新鮮凍結血漿（ＦＦＰ）の使用量
                  ④  アルブミン製剤の使用量
                  ⑤  血漿交換療法におけるアルブミン製剤の使用量
                    （②－③／２）／①＝０．２７未満
                    （④－⑤）／①＝２未満
              ４  貯血式自己血輸血管理体制加算の施設基準
                (１)  関係学会から示されている指針に基づき、貯血式自己血輸血が十分な体制のもとに適正
                    に管理及び保存されていること。
                (２)  関係学会から示された指針の要件を満たし、その旨が登録されている常勤の医師及び看
                    護師がそれぞれ１名以上配置されていること。
              ５  輸血管理料の届出に関する事項
                  輸血管理料Ⅰ、Ⅱ、輸血適正使用加算及び貯血式自己血輸血管理体制加算の施設基準に係る
                届出は、別添２の様式73 を用いること。
          第80 の２  コーディネート体制充実加算
            １  コーディネート体制充実加算に関する施設基準
              (１)  当該療養について専門の知識及び 10 年以上の経験を有する常勤の医師が１名以上配置さ
                  れていること。
              (２)  同種移植のコーディネート体制が十分に整備されていること。
              (３)  当該手術を担当する診療科が関係学会による認定を受けていること。
            ２  届出に関する事項
              (１)  コーディネート体制充実加算に係る届出は、別添２の様式 87の 21 を用いること。
              (２)  当該手術を担当する診療科が関係学会により認定されていることを証する文書の写しを添
                  付すること。
          第80 の３  自己生体組織接着剤作成術
            １  自己生体組織接着剤作成術に関する施設基準
              (１)  当該保険医療機関の輸血部門において、当該保険医療機関の輸血業務全般に関する責任を
                  有する常勤医師が配置されていること。
              (２)  当該保険医療機関の輸血部門において、専任の常勤臨床検査技師が１名以上配置されてい
                  ること。
              (３)  血液製剤の使用に当たって「「輸血療法の実施に関する指針」及び「血液製剤の使用指
                  針」の一部改正について」を遵守し適正に実施されていること。特に血液製剤の使用に当た
                  っては、投与直前の検査値の把握に努めるとともに、これらの検査値及び患者の病態を踏ま
                  え、その適切な実施に配慮されていること。
              (４)  当該技術の適応の判断及び実施にあたって、関連学会から示されているガイドラインを遵
                  守していること。
            ２  届出に関する事項
              (１)  自己生体組織接着剤作成術の施設基準に係る届出は、別添２の様式73 の２を用いるこ
#                                                    - 227 -
# file: 000603894.pdf page: 228
                  と。
              (２)  臨床検査技師の勤務状況について具体的に分かるものを添付すること。
          第80 の３の２  自己クリオプレシピテート作製術（用手法）及び同種クリオプレシピテート作製術
            １  自己クリオプレシピテート作製術（用手法）及び同種クリオプレシピテート作製術に関する施
              設基準
              (１)  当該保険医療機関の輸血部門において、当該保険医療機関の輸血業務全般に関する責任を
                  有する常勤医師が配置されていること。
              (２)  当該保険医療機関の輸血部門において、専任の常勤臨床検査技師が１名以上配置されてい
                  ること。
              (３)  血液製剤の使用に当たって「「輸血療法の実施に関する指針」及び「血液製剤の使用指
                  針」の一部改正について」を遵守し適正に実施されていること。特に血液製剤の使用に当た
                  っては、投与直前の検査値の把握に努めるとともに、これらの検査値及び患者の病態を踏ま
                  え、その適切な実施に配慮されていること。
              (４)  当該技術の適応の判断及び実施にあたって、関連学会から示されているガイドラインを遵
                  守していること。
            ２  届出に関する事項
              (１)  自己クリオプレシピテート作製術（用手法）及び同種クリオプレシピテート作製術の施設
                  基準に係る届出は、別添２の様式 73の２を用いること。
              (２)  臨床検査技師の勤務状況について具体的に分かるものを添付すること。
          第80 の４  人工肛門・人工膀胱造設術前処置加算
            １  人工肛門・人工膀胱造設術前処置加算に関する施設基準
              (１)  人工肛門又は人工膀胱造設に関する十分な経験を有する常勤の医師が配置されているこ
                  と。
              (２)  ５年以上の急性期患者の看護に従事した経験を有し、急性期看護又は排泄ケア関連領域に
                  おける適切な研修を修了した常勤の看護師が配置されていること。なお、ここでいう急性期
                  看護又は排泄ケア等に係る適切な研修とは、次の事項に該当する研修のことをいう。
                  ア  医療関係団体等が認定する教育施設において実施され、20 時間以上を要し、当該団体
                    より修了証が交付される研修であること。
                  イ  急性期看護又は排泄ケア関連領域における専門的な知識・技術を有する看護師の養成を
                    目的とした研修であること。
            ２  届出に関する事項
              (１)  人工肛門・人工膀胱造設術前処置加算の施設基準に係る届出は、別添２の様式 73の３を
                  用いること。
              (２)  人工肛門又は人工膀胱造設に関する十分な経験を有する常勤の医師の勤務状況について具
                  体的に分かるものを添付すること。
              (３)  常勤看護師について、急性期看護又は排泄ケア等に係る適切な研修を修了していることが
                  確認できる文書を添付すること。
#                                                    - 228 -
# file: 000603894.pdf page: 229
          第80 の５  胃瘻造設時嚥下機能評価加算
                胃瘻造設時嚥下機能評価加算の施設基準及び届出に関する事項は、第 79 の３医科点数表第２
              章第 10部手術の通則の16 に掲げる手術の例による。
          第80 の５の２  凍結保存同種組織加算
            １  凍結保存同種組織加算に関する施設基準
              (１)  外科、心臓血管外科又は小児外科及び麻酔科を標榜している病院であること。
              (２)  当該医療機関において、当該療養が３例以上実施されていること。
              (３)  外科、心臓血管外科又は小児外科について10 年以上及び当該療養について５年以上の経
                  験を有し、また、当該療養について術者として実施する医師又は補助を行う医師として８例
                  以上の経験を有する常勤の医師が配置されていること。そのうち、術者として５例以上の経
                  験を有する常勤の医師が配置されていること。
              (４)  実施診療科において常勤の医師が３名以上配置されていること。
              (５)  常勤の麻酔科標榜医が配置されていること。
              (６)  臨床検査技師が配置されていること。
              (７)  緊急手術体制が整備されていること。
              (８)  日本組織移植学会の認定する採取して保存した組織を他施設へ供給できる組織バンクを有
                  していること。当該バンクを有していない場合は、当該バンクを有する保険医療機関とあら
                  かじめ当該同種保存組織の適切な使用及び保存方法等について契約を有していること。
            ２  届出に関する事項
                凍結保存同種組織加算に係る届出は、別添２の様式52 及び様式 73の５を用いること。なお、
              １の凍結保存同種組織加算に関する施設基準の(８)に係る契約に関する文書の写しも併せて提
              出すること。
          第80 の６  歯周組織再生誘導手術
            １  歯周組織再生誘導手術に関する施設基準
                歯科又は歯科口腔外科を標榜し、歯周病治療に係る専門の知識及び５年以上の経験を有する歯
              科医師が 1名以上いること。
            ２  届出に関する事項
                歯周組織再生誘導手術の施設基準に係る届出は別添２の様式 74を用いること。
          第80 の７  手術時歯根面レーザー応用加算
            １  手術時歯根面レーザー応用加算に関する施設基準
              (１)  当該レーザー治療に係る専門の知識及び３年以上の経験を有する歯科医師が１名以上いる
                  こと。
              (２)  歯周組織再生誘導手術について当該療養を行う場合は、歯周組織再生誘導手術の届出を行
                  った保険医療機関であること。
              (３)  歯肉剥離掻爬手術又は歯周組織再生誘導手術において、レーザー照射により当該手術の対
                  象歯の歯根面の歯石除去を行うことが可能なレーザー機器を備えていること。
            ２  届出に関する事項
#                                                    - 229 -
# file: 000603894.pdf page: 230
                手術時歯根面レーザー応用加算に係る届出は別添２の様式 50を用いること。
          第80 の８  広範囲顎骨支持型装置埋入手術
            １  広範囲顎骨支持型装置埋入手術に関する施設基準
              (１)  歯科又は歯科口腔外科を標榜している保険医療機関であること。
              (２)  当該診療科に係る５年以上の経験及び当該療養に係る３年以上の経験を有する常勤の歯科
                  医師が２名以上配置されていること。
              (３)  病院であること。
              (４)  当直体制が整備されていること。
              (５)  医療機器保守管理及び医薬品に係る安全確保のための体制が整備されていること。
              (６)  当該療養に必要な検査機器を設置していること。
            ２  届出に関する事項
                広範囲顎骨支持型装置埋入手術に係る届出は別添２の様式 74の 3を用いること。
          第80 の９  歯根端切除手術の注３
            １  歯根端切除手術の注３に関する施設基準
              (１)  手術用顕微鏡を用いた治療に係る専門の知識及び３年以上の経験を有する歯科医師が１名
                  以上配置されていること。
              (２)  保険医療機関内に手術用顕微鏡が設置されていること。
            ２  届出に関する事項
                歯根端切除手術の注３の施設基準に係る届出については、別添２の様式49 の８を用いるこ
              と。
          第80 の 10  口腔粘膜血管腫凝固術
            １  口腔粘膜血管腫凝固術に関する施設基準
              (１)  当該レーザー治療に係る専門の知識及び３年以上の経験を有する歯科医師が１名以上配置
                  されていること。
              (２)  口腔粘膜に生じた血管腫等の血管病変に対する凝固を行うことが可能なレーザー機器を備
                  えていること。
            ２  届出に関する事項
                口腔粘膜血管腫凝固術に係る届出は別添２の様式74 の４を用いること。
          第80 の 11  レーザー機器加算の施設基準
            １  レーザー機器加算に関する施設基準
              (１)  当該レーザー治療に係る専門の知識及び３年以上の経験を有する医師又は歯科医師が１名
                  以上配置されていること。
              (２)  口腔内の軟組織の切開、止血、凝固及び蒸散を行うことが可能なレーザー機器を備えてい
                  ること。
            ２  届出に関する事項
                レーザー機器加算に係る届出は別添２の様式49 の９を用いること。
#                                                    - 230 -
# file: 000603894.pdf page: 231
          第81  麻酔管理料(Ⅰ)
            １  麻酔管理料(Ⅰ)の施設基準
              (１)  麻酔科を標榜している保険医療機関であること。
              (２)  常勤の麻酔に従事する医師（医療法第６条の６第１項に規定する厚生労働大臣の許可を受
                  けた者に限る。以下「麻酔科標榜医」という。）が１名以上配置されていること。
              (３)  常勤の麻酔科標榜医により、麻酔の安全管理体制が確保されていること。
            ２  届出に関する事項
                麻酔管理料(Ⅰ)の施設基準に係る届出は、別添２の様式 75を用いること。
          第81 の２  麻酔管理料(Ⅱ)
            １  麻酔管理料(Ⅱ)の施設基準
              (１)  麻酔科を標榜している保険医療機関であること。
              (２)  常勤の麻酔科標榜医が５名以上配置されていること。なお、週３日以上常態として勤務し
                  ており、かつ、所定労働時間が週 22時間以上の勤務を行っている麻酔科標榜医である非常
                  勤医師を２名以上組み合わせることにより、常勤医師の勤務時間帯と同じ時間帯にこれらの
                  非常勤医師が配置されている場合には、当該医師の実労働時間を常勤換算し常勤医師数に算
                  入することができる。ただし、常勤換算し常勤医師数に算入することができるのは、常勤配
                  置のうち４名までに限る。
              (３)  常勤の麻酔科標榜医により麻酔の安全管理体制が確保されていること。
              (４)  24 時間緊急手術の麻酔に対応できる体制を有していること。
              (５)  麻酔科標榜医と麻酔科標榜医以外の医師が共同して麻酔を実施する体制が確保されている
                  こと。なお、ここでいう「麻酔科標榜医以外の医師」とは、当該保険医療機関において常態
                  として週３日以上かつ週 22時間以上の勤務を行っている医師であって、当該保険医療機関
                  の常勤の麻酔科標榜医の指導の下に麻酔を担当するもの（以下この項において、単に「担当
                  医師」という。）をいう。
              (６)  担当医師が実施する一部の行為を、麻酔中の患者の看護に係る適切な研修を修了した常勤
                  看護師が実施する場合にあっては、当該研修を修了した専任の常勤看護師が１名以上配置さ
                  れていること。ここでいう「適切な研修」とは、保健師助産師看護師法（昭和23 年法律第
                  203 号）第 37条の２第２項第５号に規定する指定研修機関において行われる麻酔中の患者
                  の看護に係る研修であること。
              (７)  担当医師が実施する一部の行為を、(６)に規定する看護師が実施する場合にあっては、麻
                  酔科標榜医又は担当医師と連携することが可能な体制が確保されていること。
            ２  届出に関する事項
                麻酔管理料(Ⅱ)の施設基準に係る届出は、別添２の様式 75を用いること。
          第81 の３  歯科麻酔管理料
            １  歯科麻酔管理料に関する施設基準
              (１)  歯科麻酔に係る専門の知識及び２年以上の経験を有し、当該療養に習熟した医師又は歯科
                  医師の指導の下に、主要な麻酔手技を自ら実施する者として全身麻酔を200 症例以上及び静
#                                                    - 231 -
# file: 000603894.pdf page: 232
                  脈内鎮静法を50 症例以上経験している常勤の麻酔に従事する歯科医師が１名以上配置され
                  ていること。
              (２)  常勤の麻酔に従事する歯科医師により、麻酔の安全管理体制が確保されていること。
            ２  届出に関する事項
                歯科麻酔管理料の施設基準に係る届出は、別添２の様式 75の２を用いること。
          第82  放射線治療専任加算
            １  放射線治療専任加算に関する施設基準
              (１)  放射線治療を専ら担当する常勤の医師（放射線治療の経験を５年以上有するものに限
                  る。）が配置されていること。なお、当該常勤の医師は、医療機器安全管理料２、外来放射
                  線治療加算、遠隔放射線治療計画加算、１回線量増加加算、強度変調放射線治療(ＩＭＲ
                  Ｔ)、画像誘導放射線治療加算、体外照射呼吸性移動対策加算、定位放射線治療、定位放射
                  線治療呼吸性移動対策加算、粒子線治療、粒子線治療適応判定加算、粒子線治療医学管理加
                  算及び画像誘導密封小線源治療加算に係る常勤の医師を兼任することができる。
              (２)  放射線治療を専ら担当する常勤の診療放射線技師（放射線治療の経験を５年以上有するも
                  のに限る。）が配置されていること。なお、当該常勤の診療放射線技師は、外来放射線照射
                  診療料、外来放射線治療加算、遠隔放射線治療計画加算、１回線量増加加算、強度変調放射
                  線治療（ＩＭＲＴ）、画像誘導放射線治療加算、体外照射呼吸性移動対策加算、定位放射線
                  治療、定位放射線治療呼吸性移動対策加算、粒子線治療、粒子線治療医学管理加算及び画像
                  誘導密封小線源治療加算に係る常勤の診療放射線技師を兼任することができる。ただし、外
                  来放射線照射診療料及び医療機器安全管理料２における技術者との兼任はできない。
              (３)  当該管理を行うために必要な次に掲げる機器、施設を備えていること。
                  ア  高エネルギー放射線治療装置
                  イ  Ｘ線あるいはＣＴを用いた位置決め装置
                  ウ  放射線治療計画システム
            ２  届出に関する事項
                放射線治療専任加算の施設基準に係る届出は、別添２の様式 76を用いること。
          第82 の２  外来放射線治療加算
            １  外来放射線治療加算に関する施設基準
              (１)  放射線治療を専ら担当する常勤の医師（放射線治療の経験を５年以上有するものに限
                  る。）が配置されていること。なお、当該常勤の医師は、医療機器安全管理料２、放射線治
                  療専任加算、遠隔放射線治療計画加算、１回線量増加加算、強度変調放射線治療（ＩＭＲ
                  Ｔ）、画像誘導放射線治療加算、体外照射呼吸性移動対策加算、定位放射線治療、定位放射
                  線治療呼吸性移動対策加算、粒子線治療、粒子線治療適応判定加算、粒子線治療医学管理加
                  算及び画像誘導密封小線源治療加算に係る常勤の医師を兼任することができる。
              (２)  放射線治療を専ら担当する常勤の診療放射線技師（放射線治療の経験を５年以上有するも
                  のに限る。）が配置されていること。なお、当該常勤の診療放射線技師は、外来放射線照射
                  診療料、放射線治療専任加算、遠隔放射線治療計画加算、１回線量増加加算、強度変調放射
                  線治療（ＩＭＲＴ）、画像誘導放射線治療加算、体外照射呼吸性移動対策加算、定位放射線
#                                                    - 232 -
# file: 000603894.pdf page: 233
                  治療、定位放射線治療呼吸性移動対策加算、粒子線治療、粒子線治療医学管理加算及び画像
                  誘導密封小線源治療加算に係る常勤の診療放射線技師を兼任することができる。ただし、外
                  来放射線照射診療料及び医療機器安全管理料２における技術者との兼任はできない。
              (３)  当該治療を行うために必要な次に掲げる機器、施設を備えていること。
                  ア  高エネルギー放射線治療装置
                  イ  Ｘ線又はＣＴを用いた位置決め装置
                  ウ  放射線治療計画システム
                  エ  患者が休憩できるベッド等
            ２  届出に関する事項
                外来放射線治療加算の施設基準に係る届出は、別添２の様式 76を用いること。
          第82 の３  遠隔放射線治療計画加算
          １  遠隔放射線治療計画加算に関する施設基準
            (１)  放射線治療を行う施設は、次の施設基準を満たしていること。
                イ  放射線科を標榜している保険医療機関であること。
                ロ  専ら放射線治療を担当する常勤の医師が配置されていないこと。
                ハ  放射線治療を担当する常勤の診療放射線技師が２名以上配置されており、そのうち１名は
                  放射線治療を専ら担当し、かつ、５年以上の経験を有すること。なお、当該常勤の診療放射
                  線技師は、外来放射線照射診療料、放射線治療専任加算、外来放射線治療加算、１回線量増
                  加加算、強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）、画像誘導放射線治療加算、体外照射呼吸性移動
                  対策加算、定位放射線治療、定位放射線治療呼吸性移動対策加算、粒子線治療、粒子線治療
                  医学管理加算及び画像誘導密封小線源治療加算に係る常勤の診療放射線技師を兼任すること
                  ができる。
                ニ  当該治療を行うために必要な次に掲げる機器及び施設を備えていること。
                  ①  直線加速器
                  ②  治療計画用ＣＴ装置及び三次元放射線治療計画システム
                  ③  セキュリティ対策を講じた遠隔放射線治療システム
                  ④  第三者機関による直線加速器の出力線量の評価
                ホ  遠隔放射線治療の支援施設の放射線治療を専ら担当する医師と、常時連絡がとれる体制に
                  あること。
                へ  遠隔放射線治療及び医療情報のセキュリティ対策に関する指針が策定されていること。
                ト  関係学会の定めるガイドラインに基づき、当該治療を適切に実施していること。
            (２)  放射線治療を支援する施設は、次の施設基準を満たしていること。
                イ  放射線治療を専ら担当する常勤の医師が２名以上配置されており、そのうち１名は５年以
                  上の放射線治療の経験を有すること。なお、当該常勤の医師は、医療機器安全管理料２、放
                  射線治療専任加算、外来放射線治療加算、１回線量増加加算、強度変調放射線治療（ＩＭＲ
                  Ｔ）、画像誘導放射線治療加算、体外照射呼吸性移動対策加算、定位放射線治療、定位放射
                  線治療呼吸性移動対策加算及び画像誘導密封小線源治療加算に係る常勤の医師を兼任するこ
                  とができるが、粒子線治療、粒子線治療適応判定加算及び粒子線治療医学管理加算に係る常
                  勤の医師を兼任することはできない。
#                                                    - 233 -
# file: 000603894.pdf page: 234
                ロ  照射計画補助作業等を専ら担当する者（診療放射線技師その他の技術者等）が１名以上配
                  置されていること。なお、当該担当者は強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）、画像誘導放射線
                  治療加算、体外照射呼吸性移動対策加算、定位放射線治療、定位放射線治療呼吸性移動対策
                  加算、粒子線治療、粒子線治療医学管理加算及び画像誘導密封小線源治療加算に係る担当者
                  を兼任することができる。ただし、外来放射線照射診療料及び医療機器安全管理料２におけ
                  る技術者との兼任はできない。
                ハ  セキュリティ対策を講じた遠隔放射線治療システムを備えていること。
                ニ  遠隔放射線治療及び医療情報のセキュリティ対策に関する指針が策定されており、実際の
                  遠隔放射線治療の支援が当該指針に沿って行われているとともに、公開可能な遠隔放射線治
                  療の実施に係る記録が保存されていること。
                ホ  関係学会の定めるガイドラインに基づき、当該支援を適切に実施していること。
            ２  届出に関する事項
                遠隔放射線治療計画加算の施設基準に係る届出は、別添２の様式 76 の２を用いること。
          第83  高エネルギー放射線治療
            １  高エネルギー放射線治療に関する施設基準
                照射方法を問わず、高エネルギー放射線治療を年間合計 100例以上実施又は小児入院医療管理
              料１を届け出ていること。
            ２  届出に関する事項
                高エネルギー放射線治療の施設基準に係る届出は、別添２の様式 77を用いること。
          第83 の２  １回線量増加加算
            １  高エネルギー放射線治療の１回線量増加加算に関する施設基準
              (１)  照射方法を問わず、高エネルギー放射線治療を年間 100例以上実施していること。
              (２)  放射線治療を専ら担当する常勤の医師（放射線治療の経験を５年以上有するものに限
                  る。）が配置されていること。なお、当該常勤の医師は、医療機器安全管理料２、放射線治
                  療専任加算、外来放射線治療加算、遠隔放射線治療計画加算、強度変調放射線治療（ＩＭＲ
                  Ｔ）、画像誘導放射線治療加算、体外照射呼吸性移動対策加算、定位放射線治療、定位放射
                  線治療呼吸性移動対策加算、粒子線治療、粒子線治療適応判定加算、粒子線治療医学管理加
                  算及び画像誘導密封小線源治療加算に係る常勤の医師を兼任することができる。
              (３)  放射線治療を専ら担当する常勤の診療放射線技師（放射線治療の経験を５年以上有するも
                  のに限る。）が配置されていること。なお、当該常勤の診療放射線技師は、外来放射線照射
                  診療料、放射線治療専任加算、外来放射線治療加算、遠隔放射線治療計画加算、強度変調放
                  射線治療（ＩＭＲＴ）、画像誘導放射線治療加算、体外照射呼吸性移動対策加算、定位放射
                  線治療、定位放射線治療呼吸性移動対策加算、粒子線治療、粒子線治療医学管理加算及び画
                  像誘導密封小線源治療加算に係る常勤の診療放射線技師を兼任することができる。ただし、
                  外来放射線照射診療料及び医療機器安全管理料２における技術者との兼任はできない。
            ２  強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）の１回線量増加加算に関する施設基準
              (１)  照射方法を問わず、高エネルギー放射線治療を年間 100 例以上実施していること。
              (２)  放射線治療を専ら担当する常勤の医師（放射線治療の経験を５年以上有するものに限
#                                                    - 234 -
# file: 000603894.pdf page: 235
                  る。）が配置されていること。なお、当該常勤の医師は、医療機器安全管理料２、放射線治
                  療専任加算、外来放射線治療加算、遠隔放射線治療計画加算、強度変調放射線治療（ＩＭＲ
                  Ｔ）、画像誘導放射線治療加算、体外照射呼吸性移動対策加算、定位放射線治療、定位放射
                  線治療呼吸性移動対策加算、粒子線治療、粒子線治療適応判定加算、粒子線治療医学管理加
                  算及び画像誘導密封小線源治療加算に係る常勤の医師を兼任することができる。
              (３)  放射線治療を専ら担当する常勤の診療放射線技師（放射線治療の経験を５年以上有するも
                  のに限る。）が配置されていること。なお、当該常勤の診療放射線技師は、外来放射線照射
                  診療料、放射線治療専任加算、外来放射線治療加算、遠隔放射線治療計画加算、強度変調放
                  射線治療（ＩＭＲＴ）、画像誘導放射線治療加算、体外照射呼吸性移動対策加算、定位放射
                  線治療、定位放射線治療呼吸性移動対策加算、粒子線治療、粒子線治療医学管理加算及び画
                  像誘導密封小線源治療加算に係る常勤の診療放射線技師を兼任することができる。ただし、
                  外来放射線照射診療料及び医療機器安全管理料２における技術者との兼任はできない。
              (４)  強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）を行うために必要な機器及び施設を備えていること。
              (５)  強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）を年間 10 例以上実施しており、かつ区分番号「Ｍ００
                  １」の「注４」の「ハ」画像誘導放射線治療（腫瘍の位置情報によるもの）を年間 10 例以
                  上実施していること。
            ３  届出に関する事項
                １回線量増加加算の施設基準に係る届出は、別添２の様式 77を用いること。
          第83 の３  強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）
            １  強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ)に関する施設基準
              (１)  放射線科を標榜している保険医療機関であること。
              (２)  放射線治療を専ら担当する常勤の医師が２名以上配置されており、このうち１名は放射線
                  治療の経験を５年以上有する者であること。なお、当該常勤の医師は、医療機器安全管理料
                  ２、放射線治療専任加算、外来放射線治療加算、遠隔放射線治療計画加算、１回線量増加加
                  算、画像誘導放射線治療加算、体外照射呼吸性移動対策加算、定位放射線治療、定位放射線
                  治療呼吸性移動対策加算、粒子線治療、粒子線治療適応判定加算、粒子線治療医学管理加算
                  及び画像誘導密封小線源治療加算に係る常勤の医師を兼任することができる。
                    また、週３日以上常態として勤務しており、かつ、所定労働時間が週22 時間以上の勤務
                  を行っている専任の非常勤医師を２名以上組み合わせることにより、常勤医師の勤務時間帯
                  と同じ時間帯にこれらの非常勤医師が配置されている場合には、当該医師の実労働時間を常
                  勤換算し常勤医師数に算入することができる。ただし、常勤換算し常勤医師数に算入するこ
                  とができるのは、常勤配置のうち１名（放射線治療の経験を５年以上有する者１名を除
                  く。）に限る。また、この場合には強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）は年間50 例を限度と
                  して実施できる。
              (３)  放射線治療を専ら担当する常勤の診療放射線技師（放射線治療の経験を５年以上有するも
                  のに限る。）が１名以上配置されていること。なお、当該常勤の診療放射線技師は、外来放
                  射線照射診療料、放射線治療専任加算、外来放射線治療加算、遠隔放射線治療計画加算、１
                  回線量増加加算、画像誘導放射線治療加算、体外照射呼吸性移動対策加算、定位放射線治
                  療、定位放射線治療呼吸性移動対策加算、粒子線治療、粒子線治療医学管理加算及び画像誘
#                                                    - 235 -
# file: 000603894.pdf page: 236
                  導密封小線源治療加算に係る常勤の診療放射線技師を兼任することができる。
              (４)  放射線治療における機器の精度管理、照射計画の検証、照射計画補助作業等を専ら担当す
                  る者（診療放射線技師その他の技術者等）が１名以上配置されていること。なお、当該担当
                  者は遠隔放射線治療計画加算、画像誘導放射線治療加算、体外照射呼吸性移動対策加算、定
                  位放射線治療、定位放射線治療呼吸性移動対策加算、粒子線治療、粒子線治療医学管理加算
                  及び画像誘導密封小線源治療加算に係る担当者を兼任することができる。ただし、外来放射
                  線照射診療料及び医療機器安全管理料２における技術者との兼任はできない。
              (５)  強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）を年間１０例以上実施していること。
              (６)  当該治療を行うために必要な次に掲げる機器、施設を備えていること。
                  ア  直線加速器
                  イ  治療計画用ＣＴ装置
                  ウ  インバースプラン（逆方向治療計画）の可能な三次元放射線治療計画システム
                  エ  照射中心に対する患者の動きや臓器の体内移動を制限する装置
                  オ  平面上の照射強度を変化させることができる装置
                  カ  微小容量電離箱線量計又は半導体線量計（ダイヤモンド線量計を含む。）及び併用する
                    水ファントム又は水等価個体ファントム
                  キ  二次元以上で相対的な線量分布を測定・比較できる機器
              (７)  当該保険医療機関において、強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）に関する機器の精度管理に
                  関する指針が策定されており、実際の線量測定等の精度管理が当該指針に沿って行われてい
                  るとともに、公開可能な精度管理に係る記録が保存されていること。
            ２  届出に関する事項
                強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）の施設基準に係る届出は、別添２の様式52 及び様式 78を用
              いること。
          第83 の４  画像誘導放射線治療加算
            １  画像誘導放射線治療加算に関する施設基準
              (１)  放射線科を標榜している保険医療機関であること。
              (２)  放射線治療を専ら担当する常勤の医師又は歯科医師（放射線治療の経験を５年以上有する
                  ものに限る。）が配置されていること。なお、当該常勤の医師は、医療機器安全管理料２、
                  放射線治療専任加算、外来放射線治療加算、遠隔放射線治療計画加算、１回線量増加加算、
                  強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）、体外照射呼吸性移動対策加算、定位放射線治療、定位放
                  射線治療呼吸性移動対策加算、粒子線治療、粒子線治療適応判定加算、粒子線治療医学管理
                  加算及び画像誘導密封小線源治療加算に係る常勤の医師を兼任することができる。
              (３)  放射線治療を専ら担当する常勤の診療放射線技師（放射線治療の経験を５年以上有するも
                  のに限る。）が１名以上配置されていること。なお、当該常勤の診療放射線技師は、外来放
                  射線照射診療料、放射線治療専任加算、外来放射線治療加算、遠隔放射線治療計画加算、１
                  回線量増加加算、強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）、体外照射呼吸性移動対策加算、定位放
                  射線治療、定位放射線治療呼吸性移動対策加算、粒子線治療、粒子線治療医学管理加算及び
                  画像誘導密封小線源治療加算に係る常勤の診療放射線技師を兼任することができる。
              (４)  放射線治療における機器の精度管理、照射計画の検証、照射計画補助作業等を専ら担当す
#                                                    - 236 -
# file: 000603894.pdf page: 237
                  る者（診療放射線技師その他の技術者等）が１名以上配置されていること。なお、当該担当
                  者は、遠隔放射線治療計画加算、強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）、体外照射呼吸性移動対
                  策加算、定位放射線治療、定位放射線治療呼吸性移動対策加算、粒子線治療、粒子線治療医
                  学管理加算及び画像誘導密封小線源治療加算に係る担当者を兼任することができる。ただ
                  し、外来放射線照射診療料及び医療機器安全管理料２における技術者との兼任はできない。
              (５)  当該治療を行うために必要な次に掲げるいずれかの機器が当該治療を行う室内に設置され
                  ていること。
                  ア  ２方向以上の透視が可能な装置
                  イ  画像照合可能なＣＴ装置
                  ウ  画像照合可能な超音波診断装置
              (６)  当該治療を行うために必要な次に掲げるいずれかの機器が当該治療を行う室内に設置され
                  ていること。
                  ア  体表面の位置情報により位置照合可能な装置
                  イ  骨構造の位置情報により位置照合可能な装置
                  ウ  腫瘍の位置情報により位置照合可能な装置
              (７)  当該保険医療機関において、画像誘導放射線治療（ＩＧＲＴ）に関する手法と機器の精度
                  管理に関する指針が策定されており、実際の画像誘導の精度管理が当該指針に沿って行われ
                  ているとともに、公開可能な実施記録と精度管理に係る記録が保存されていること。
            ２  届出に関する事項
                画像誘導放射線治療加算の施設基準に係る届出は、別添２の様式 78の２を用いること。
          第83 の５  体外照射呼吸性移動対策加算
            １  体外照射呼吸性移動対策加算の施設基準
              (１)  放射線治療を専ら担当する常勤の医師が１名以上配置されていること。なお、当該常勤の
                  医師は、医療機器安全管理料２、放射線治療専任加算、外来放射線治療加算、遠隔放射線治
                  療計画加算、１回線量増加加算、強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）、画像誘導放射線治療加
                  算、定位放射線治療、定位放射線治療呼吸性移動対策加算、粒子線治療、粒子線治療適応判
                  定加算、粒子線治療医学管理加算及び画像誘導密封小線源治療加算に係る医師を兼任するこ
                  とができる。
              (２)  放射線治療を専ら担当する常勤の診療放射線技師（放射線治療の経験を５年以上有するも
                  のに限る。）が１名以上配置されていること。なお、当該診療放射線技師は、外来放射線照
                  射診療料、放射線治療専任加算、外来放射線治療加算、遠隔放射線治療計画加算、１回線量
                  増加加算、強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）、画像誘導放射線治療加算、定位放射線治療、
                  定位放射線治療呼吸性移動対策加算、粒子線治療、粒子線治療医学管理加算及び画像誘導密
                  封小線源治療加算に係る診療放射線技師を兼任することができる。
              (３)  放射線治療における機器の精度管理、照射計画の検証、照射計画補助作業等を専ら担当す
                  る者（診療放射線技師その他の技術者等）が１名以上配置されていること。なお、当該担当
                  者は遠隔放射線治療計画加算、強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）、画像誘導放射線治療加
                  算、定位放射線治療、定位放射線治療呼吸性移動対策加算、粒子線治療、粒子線治療医学管
                  理加算及び画像誘導密封小線源治療加算に係る担当者を兼任することができる。ただし、外
#                                                    - 237 -
# file: 000603894.pdf page: 238
                  来放射線照射診療料及び医療機器安全管理料２における技術者との兼任はできない。
              (４)  当該治療を行うために必要な次に掲げる機器が当該治療を行う室内に設置されているこ
                  と。
                  ア  呼吸性移動が10mm 以上の腫瘍（左乳癌に対して行う場合は、標的）に対して、呼吸性
                    移動を補償するために必要な照射範囲の拡大が5mm 以下とするために必要な装置
                  イ  実際の照射野内に腫瘍（左乳癌に対して行う場合は、標的）が含まれていることを毎回
                    の照射直前又は照射中に確認・記録するために必要な装置
              (５)  当該保険医療機関において、当該治療に係る公開可能な実施記録と精度管理に係る記録が
                  保存されていること。
            ２  届出に関する事項
                体外照射呼吸性移動対策加算の施設基準に係る届出は別添２の様式 78 の３を用いること。
          第84  定位放射線治療
            １  定位放射線治療に関する施設基準
              (１)  放射線科を標榜している保険医療機関であること。
              (２)  放射線治療を専ら担当する常勤の医師（放射線治療の経験を５年以上有するものに限
                  る。）が配置されていること。なお、当該常勤の医師は、医療機器安全管理料２、放射線治
                  療専任加算、外来放射線治療加算、遠隔放射線治療計画加算、１回線量増加加算、強度変調
                  放射線治療（ＩＭＲＴ）、画像誘導放射線治療加算、体外照射呼吸性移動対策加算、定位放
                  射線治療呼吸性移動対策加算、粒子線治療、粒子線治療適応判定加算、粒子線治療医学管理
                  加算及び画像誘導密封小線源治療加算に係る常勤の医師を兼任することができる。
              (３)  放射線治療を専ら担当する常勤の診療放射線技師（放射線治療の経験を５年以上有するも
                  のに限る。）が１名以上配置されていること。なお、当該常勤の診療放射線技師は、外来放
                  射線照射診療料、放射線治療専任加算、外来放射線治療加算、遠隔放射線治療計画加算、１
                  回線量増加加算、強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）、画像誘導放射線治療加算、体外照射呼
                  吸性移動対策加算、定位放射線治療呼吸性移動対策加算、粒子線治療、粒子線治療医学管理
                  加算及び画像誘導密封小線源治療加算に係る常勤の診療放射線技師を兼任することができ
                  る。
              (４)  放射線治療における機器の精度管理、照射計画の検証、照射計画補助作業等を専ら担当す
                  る者（診療放射線技師その他の技術者等）が１名以上配置されていること。なお、当該担当
                  者は、遠隔放射線治療計画加算、強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）、画像誘導放射線治療加
                  算、体外照射呼吸性移動対策加算、定位放射線治療呼吸性移動対策加算、粒子線治療、粒子
                  線治療医学管理加算及び画像誘導密封小線源治療加算に係る担当者を兼任することができ
                  る。ただし、外来放射線照射診療料及び医療機器安全管理料２における技術者との兼任はで
                  きない。
              (５)  当該治療を行うために必要な次に掲げる機器、施設を備えていること。
                  ア  直線加速器
                  イ  治療計画用ＣＴ装置
                  ウ  三次元放射線治療計画システム
                  エ  照射中心に対する患者の動きや臓器の体内移動を制限する装置
#                                                    - 238 -
# file: 000603894.pdf page: 239
                  オ  微小容量電離箱線量計又は半導体線量計（ダイヤモンド線量計を含む。）及び併用する
                    水ファントム又は水等価個体ファントム
            ２  届出に関する事項
                定位放射線治療の施設基準に係る届出は、別添２の様式 79を用いること。
          第84 の２  定位放射線治療呼吸性移動対策加算
            １  定位放射線治療呼吸性移動対策加算（動体追尾法）の施設基準
              (１)  放射線治療を専ら担当する常勤の医師が２名以上配置されており、このうち１名は放射線
                  治療の経験を５年以上有する者であること。なお、当該常勤の医師は、医療機器安全管理料
                  ２、放射線治療専任加算、外来放射線治療加算、遠隔放射線治療計画加算、１回線量増加加
                  算、強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）、画像誘導放射線治療加算、体外照射呼吸性移動対策
                  加算、定位放射線治療、粒子線治療、粒子線治療適応判定加算、粒子線治療医学管理加算及
                  び画像誘導密封小線源治療加算に係る医師を兼任することができる。
              (２)  体外照射呼吸性移動対策加算の(２)から(５)までを満たすこと。ただし、「定位放射線治
                  療呼吸性移動対策加算」は「体外照射呼吸性移動対策加算」と読み替えるものとする。
            ２  定位放射線治療呼吸性移動対策加算（その他のもの）の施設基準
              体外照射呼吸性移動対策加算の(１)から(５)までを満たすこと。ただし、「定位放射線治療呼吸
              性移動対策加算」は「体外照射呼吸性移動対策加算」と読み替えるものとする。
            ３  届出に関する事項
                定位放射線治療呼吸性移動対策加算の施設基準に係る届出は、別添２の様式78 の３を用いる
              こと。
          第84 の２の２  粒子線治療
            １  粒子線治療に関する施設基準
              (１)  放射線科を標榜している保険医療機関であること。
              (２)  放射線治療を専ら担当する常勤の医師が２名以上配置されていること。このうち１名は、
                  放射線治療の経験を10 年以上有するとともに、陽子線治療については陽子線治療の経験
                  を、重粒子線治療については重粒子線治療の経験を２年以上（放射線治療（四門以上の照
                  射、運動照射、原体照射又は強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）による体外照射に限る。）に
                  よる療養について１年以上の経験を有する者については、１年以上）有すること。なお、当
                  該常勤の医師は、医療機器安全管理料２、放射線治療専任加算、外来放射線治療加算、１回
                  線量増加加算、強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）、画像誘導放射線治療加算、体外照射呼吸
                  性移動対策加算、定位放射線治療、定位放射線治療呼吸性移動対策加算、粒子線治療適応判
                  定加算、粒子線治療医学管理加算及び画像誘導密封小線源治療加算に係る常勤の医師を兼任
                  することができるが、遠隔放射線治療計画加算に係る常勤の医師を兼任することはできな
                  い。
              (３)  放射線治療を専ら担当する常勤の診療放射線技師が配置されていること。なお、当該常勤
                  の診療放射線技師は、外来放射線照射診療料、放射線治療専任加算、外来放射線治療加算、
                  遠隔放射線治療計画加算、１回線量増加加算、強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）、画像誘導
                  放射線治療加算、体外照射呼吸性移動対策加算、定位放射線治療、定位放射線治療呼吸性移
#                                                    - 239 -
# file: 000603894.pdf page: 240
                  動対策加算、粒子線治療医学管理加算及び画像誘導密封小線源治療加算に係る常勤の診療放
                  射線技師を兼任することができる。
              (４)  放射線治療における機器の精度管理、照射計画の検証、照射計画補助作業等を専ら担当す
                  る者（診療放射線技師その他の技術者等）が１名以上配置されていること。なお、当該担当
                  者は、遠隔放射線治療計画加算、強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）、画像誘導放射線治療加
                  算、体外照射呼吸性移動対策加算、定位放射線治療、定位放射線治療呼吸性移動対策加算、
                  粒子線治療医学管理加算及び画像誘導密封小線源治療加算に係る担当者を兼任することがで
                  きる。ただし、外来放射線照射診療料及び医療機器安全管理料２における技術者との兼任は
                  できない。
              (５)  当該治療を行うために必要な次に掲げる機器、施設を備えていること。
                  ア  粒子線治療装置
                  イ  治療計画用ＣＴ装置
                  ウ  粒子線治療計画システム
                  エ  照射中心に対する患者の動きや臓器の体内移動を制限する装置
                  オ  微小容量電離箱線量計又は半導体線量計（ダイヤモンド線量計を含む。）及び併用する
                    水ファントム又は水等価固体ファントム
              (６)  当該治療に用いる医療機器について、適切に保守管理がなされていること。
              (７)  重粒子線治療については重粒子線治療の実績を、陽子線治療については陽子線治療の実績
                  を 10例以上有していること。
            ２  届出に関する事項
                粒子線治療の施設基準に係る届出は、別添２の様式52 及び様式 79の１の２を用いること
          第84 の２の３  粒子線治療適応判定加算
            １  粒子線治療適応判定加算に関する施設基準
              (１)  放射線治療に専従の常勤の医師（放射線治療の経験を５年以上有するものに限る）が２名
                  以上配置されていること。なお、当該常勤の医師は、医療機器安全管理料２、放射線治療専
                  任加算、外来放射線治療加算、１回線量増加加算、強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）、画像
                  誘導放射線治療加算、体外照射呼吸性移動対策加算、定位放射線治療、定位放射線治療呼吸
                  性移動対策加算、粒子線治療、粒子線治療医学管理加算及び画像誘導密封小線源治療加算に
                  係る常勤の医師を兼任することができるが、遠隔放射線治療計画加算に係る常勤の医師を
                  兼任することはできない。
              (２)  粒子線治療に係るキャンサーボードについて、以下のいずれかを満たしていること。
                  ア  当該保険医療機関において「がん診療連携拠点病院等の整備について」に準拠したキャ
                    ンサーボード（手術、放射線診断、放射線治療、化学療法、病理診断及び緩和ケアに携わ
                    る専門的な知識及び技能を有する医師その他の専門を異にする医師等によるがん患者の症
                    状、状態及び治療方針等を意見交換、共有、検討、確認等を行うためのカンファレンスを
                    いう。以下同じ。）が開催され、当該キャンサーボードによって、当該保険医療機関で当
                    該治療を受ける患者に対して、粒子線治療の適応判定等が実施される体制を有すること。
                    なお、当該キャンサーボードについては、月に１回以上開催されており、手術、放射線診
                    断、放射線治療、化学療法、病理診断及び緩和ケアの分野に携わる専門的な知識及び技能
#                                                    - 240 -
# file: 000603894.pdf page: 241
                    を有する医師のうち３分野以上の医師が毎回出席していること。
                  イ  連携体制のあるがん診療連携拠点病院のキャンサーボードに、当該保険医療機関の医師
                    が参加することによって、当該保険医療機関で当該治療を受ける患者に対して、粒子線治
                    療の適応判定等が実施される体制を有すること。
            ２  届出に関する事項
                粒子線治療適応判定加算の施設基準に係る届出は、別添２の様式 79の１の３を用いること。
          第84 の２の４  粒子線治療医学管理加算
            １  粒子線治療医学管理加算に関する施設基準
              (１)  放射線治療に専従の常勤の医師（放射線治療の経験を５年以上有するものに限る）が２名
                  以上配置されていること。なお、当該常勤の医師は、医療機器安全管理料２、放射線治療専
                  任加算、外来放射線治療加算、１回線量増加加算、強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）、画像
                  誘導放射線治療加算、体外照射呼吸性移動対策加算、定位放射線治療、定位放射線治療呼吸
                  性移動対策加算、粒子線治療、粒子線治療適応判定加算及び画像誘導密封小線源治療加算に
                  係る常勤の医師を兼任することができるが、遠隔放射線治療計画加算に係る常勤の医師を兼
                  任することはできない。
               (２)  放射線治療を専ら担当する常勤の診療放射線技師（放射線治療の経験を５年以上有する
                  ものに限る。）が粒子線治療室１つにつき２名以上、かつ当該保険医療機関に合計３名以上
                  配置されていること。なお、当該常勤の診療放射線技師は、外来放射線照射診療料、放射線
                  治療専任加算、外来放射線治療加算、遠隔放射線治療計画加算、１回線量増加加算、強度変
                  調放射線治療（ＩＭＲＴ）、画像誘導放射線治療加算、体外照射呼吸性移動対策加算、定位
                  放射線治療、定位放射線治療呼吸性移動対策加算、粒子線治療及び画像誘導密封小線源治療
                  加算に係る常勤の診療放射線技師を兼任することができる。ただし、外来放射線照射診療料
                  及び医療機器安全管理料２における技術者との兼任はできない。
              (３)  放射線治療における機器の精度管理、照射計画の検証、照射計画補助作業等を専ら担当す
                  る者（診療放射線技師その他の技術者等）が１名以上配置されていること。なお、当該担当
                  者は、遠隔放射線治療計画加算、強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）、画像誘導放射線治療加
                  算、体外照射呼吸性移動対策加算、定位放射線治療、定位放射線治療呼吸性移動対策加算、
                  粒子線治療及び画像誘導密封小線源治療加算に係る担当者を兼任することができる。ただ
                  し、外来放射線照射診療料及び医療機器安全管理料２における技術者との兼任はできない。
              (４)  放射線治療に専従の常勤の看護師が１名以上配置されていること。なお、当該常勤の看護
                  師は、外来放射線照射診療料に係る常勤の看護師を兼任することはできない。
              (５)  次に掲げる機器を備えていること（なお、アとイについては、患者ごとのスキャニング法
                  による照射を行う場合にはこの限りではない）。
                  ア  患者毎のコリメーターを用いる照射野形成装置
                  イ  患者毎のボーラスを用いる深部線量分布形成装置
                  ウ  ２方向以上の透視が可能な装置、画像照合可能な CT装置、又は画像照合可能な超音波
                    装置（いずれも治療室内に設置されているものに限る。）
            ２  届出に関する事項
                粒子線治療適応判定加算の施設基準に係る届出は、別添２の様式 79の１の３を用いること。
#                                                    - 241 -
# file: 000603894.pdf page: 242
          第84 の２の５  画像誘導密封小線源治療加算
            １  画像誘導密封小線源治療加算に関する施設基準
              (１)  放射線科を標榜している保険医療機関であること。
              (２)  放射線治療を専ら担当する常勤の医師又は歯科医師（放射線治療の経験を５年以上有する
                  ものに限る。）が配置されていること。なお、当該常勤の医師又は歯科医師は、医療機器安
                  全管理料２、放射線治療専任加算、外来放射線治療加算、遠隔放射線治療計画加算、１回線
                  量増加加算、強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）、画像誘導放射線治療加算、体外照射呼吸性
                  移動対策加算、定位放射線治療、定位放射線治療呼吸性移動対策加算、粒子線治療、粒子線
                  治療適応判定加算及び粒子線治療医学管理加算に係る常勤の医師又は歯科医師を兼任するこ
                  とができる。
               (３)  放射線治療を専ら担当する常勤の診療放射線技師（放射線治療の経験を５年以上有する
                  ものに限る。）及び看護師がそれぞれ１名以上配置されていること。なお、当該常勤の診療
                  放射線技師は、外来放射線照射診療料、放射線治療専任加算、外来放射線治療加算、遠隔放
                  射線治療計画加算、１回線量増加加算、強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）、画像誘導放射線
                  治療加算、体外照射呼吸性移動対策加算、定位放射線治療、定位放射線治療呼吸性移動対策
                  加算、粒子線治療及び粒子線治療医学管理加算に係る常勤の診療放射線技師を兼任すること
                  ができる。
              (４)  放射線治療における機器の精度管理、照射計画の検証、照射計画補助作業等を専ら担当す
                  る者（診療放射線技師その他の技術者等）が１名以上配置されていること。なお、当該担当
                  者は、遠隔放射線治療計画加算、強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）、画像誘導放射線治療加
                  算、体外照射呼吸性移動対策加算、定位放射線治療、定位放射線治療呼吸性移動対策加算、
                  粒子線治療及び粒子線治療医学管理加算に係る担当者を兼任することができる。ただし、外
                  来放射線照射診療料及び医療機器安全管理料２における技術者との兼任はできない。
              (５)  当該治療を行うために必要な次に掲げる機器を有していること。
                    ア  画像照合可能なＣＴ又はＭＲＩ装置
                    イ  遠隔操作式密封小線源治療装置
                    ウ  小線源治療用三次元的治療計画装置
              (６)  当該保険医療機関において、画像誘導密封小線源治療に関する手法と機器の精度管理に関
                  する指針が策定されており、実際の画像誘導の精度管理が当該指針に沿って行われていると
                  ともに、公開可能な実施記録と精度管理に係る記録が保存されていること。
            ２  届出に関する事項
                画像誘導密封小線源治療加算の施設基準に係る届出は、別添２の様式 78 の２を用いること。
          第84 の３  保険医療機関間の連携による病理診断
            １  保険医療機関間の連携による病理診断に関する施設基準
              (１)  標本、検体又はデジタル病理画像（以下「標本等」という。）の送付又は送信側（検体採
                  取が行われる保険医療機関）においては、病理診断業務について５年以上の経験を有し、病
                  理標本作製を行うことが可能な常勤の検査技師（臨床検査技師又は衛生検査技師）が１名以
                  上配置されていることが望ましい。
#                                                    - 242 -
# file: 000603894.pdf page: 243
              (２)  標本等の受取又は受信側（病理標本等の観察及び評価が行われる保険医療機関）において
                  は、次に掲げる基準を全て満たしていること。
                  ア  病理診断管理加算又は口腔病理診断管理加算の届出を行っている施設であること。
                  イ  特定機能病院、臨床研修指定病院、へき地医療拠点病院、基本診療料の施設基準等別表
                    第六の二に規定する地域に所在する保険医療機関又は病理診断科を標榜する医療機関であ
                    ること。
                  ウ  イに掲げる医療機関のうち、特定機能病院、臨床研修指定病院、へき地医療拠点病院及
                    び基本診療料の施設基準等別表第六の二に規定する地域に所在する保険医療機関以外の医
                    療機関であって、病理診断科を標榜する医療機関における病理診断に当たっては、同一の
                    病理組織標本等について、病理診断を専ら担当する複数の常勤の医師又は常勤の歯科医師
                    が観察を行い、診断を行う体制が整備されていること。なお、診断に当たる医師又は歯科
                    医師のうち少なくとも１名以上は、病理診断の経験を７年以上有していること。
                  エ  病理標本が送付される場合においては、受取側の保険医療機関に送付される病理標本に
                    ついて、別添２の様式 79の２に定める計算式により算出した数値が100 分の80以下であ
                    ること。
                  オ  デジタル病理画像の観察及び評価を行う場合は、デジタル病理画像による病理診断の施
                    設基準に係る届出を行っていること。
            ２  届出に関する事項
                保険医療機関間の連携による病理診断の施設基準に係る届出は、別添２の様式79 の２を用い
              ること。
          第84 の４  保険医療機関間の連携におけるデジタル病理画像による術中迅速病理組織標本作製
            １  保険医療機関間の連携におけるデジタル病理画像による術中迅速病理組織標本作製に関する施
              設基準
              (１)  送信側（検体採取が行われる保険医療機関）においては、病理診断業務の経験５年以上を
                  有し、凍結切片を作製することが可能な常勤の検査技師（臨床検査技師又は衛生検査技師）
                  が１名以上配置されていること。
              (２)  受信側（病理診断が行われる保険医療機関）においては、病理診断を専ら担当する常勤の
                  医師又は歯科医師が勤務する特定機能病院、臨床研修指定病院又はへき地医療拠点病院であ
                  ること。
            ２  届出に関する事項
                保険医療機関間の連携におけるデジタル病理画像による術中迅速病理組織標本作製の施設基準
              に係る届出は、別添２の様式 80を用いること。
          第84 の５  保険医療機関間の連携におけるデジタル病理画像による迅速細胞診
            １  保険医療機関間の連携におけるデジタル病理画像による迅速細胞診に関する施設基準
              (１)  送信側（検体採取が行われる保険医療機関）においては、病理診断業務の経験５年以上を
                  有し、細胞診の経験を十分に有する常勤の検査技師（臨床検査技師又は衛生検査技師）が１
                  名以上配置されていること。
              (２)  受信側（病理診断が行われる保険医療機関）においては、病理診断を専ら担当する常勤の
#                                                    - 243 -
# file: 000603894.pdf page: 244
                  医師又は歯科医師が勤務する特定機能病院、臨床研修指定病院、へき地医療拠点病院又は基
                  本診療料の施設基準等別表第六の二に規定する地域に所在する保険医療機関であること。
            ２  届出に関する事項
                保険医療機関間の連携におけるデジタル病理画像による迅速細胞診の施設基準に係る届出は、
              別添２の様式 80 を用いること。
          第84 の６  デジタル病理画像による病理診断に関する施設基準
            １  デジタル病理画像による病理診断に関する施設基準
              (１)  病理診断管理加算又は口腔病理診断管理加算に係る届出を行っている施設であること。
              (２)  デジタル病理画像の作成及び管理を行うにつき、十分な体制を整備していること。
            ２  届出に関する事項
                デジタル病理画像による病理診断の施設基準に係る届出は、別添２の様式80 の２を用いるこ
              と。
          第84 の７  病理診断管理加算
            １  病理診断管理加算１に関する施設基準
              (１)  病理診断科を標榜している保険医療機関であること。
              (２)  病理診断を専ら担当する常勤の医師（専ら病理診断を担当した経験を５年以上有するもの
                  に限る。）が１名以上配置されていること。なお、病理診断を専ら担当する医師とは、勤務
                  時間の大部分において病理標本の作製又は病理診断に携わっている者をいう。
              (３)  病理標本作製及び病理診断の精度管理を行うにつき十分な体制が整備されていること。
              (４)  年間の剖検数・生検数が十分にあること、剖検室等の設備や必要な機器等を備えているこ
                  と等を満たしていることが望ましい。
            ２  病理診断管理加算２に関する施設基準
              (１)  病理診断科を標榜している保険医療機関であること。
              (２)  病理診断を専ら担当する常勤の医師（専ら病理診断を担当した経験を５年以上有するもの
                  に限る。）が１名以上及び病理診断を専ら担当する常勤の医師（専ら病理診断を担当した経
                  験を７年以上有するものに限る。）が１名以上配置されていること。なお、病理診断を専ら
                  担当する医師とは、勤務時間の大部分において病理標本の作製又は病理診断に携わっている
                  者をいう。
              (３)  病理標本作製及び病理診断の精度管理を行うにつき十分な体制が整備されている病院であ
                  ること。
              (４)  年間の剖検数・生検数が十分にあること、剖検室等の設備や必要な機器等を備えているこ
                  と等を満たしていること。
              (５)  臨床医及び病理医が参加し、個別の剖検例について病理学的見地から検討を行うための会
                  合（ＣＰＣ：Clinicopathological Conference）を少なくとも年２回以上行っていること。
              (６)  同一の病理組織標本について、病理診断を専ら担当する複数の常勤の医師が鏡検し、診断
                  を行う体制が整備されていること。なお、診断に当たる医師のうち少なくとも１名以上は専
                  ら病理診断を担当した経験を５年以上有すること。
            ３  届出に関する事項
#                                                    - 244 -
# file: 000603894.pdf page: 245
                病理診断管理加算の施設基準に係る届出は、別添２の様式 80の２を用いること。
          第84 の８  悪性腫瘍病理組織標本加算に関する施設基準
            １  悪性腫瘍病理組織標本加算に関する施設基準
               病理診断管理加算又は口腔病理診断管理加算に係る届出を行っている施設であるか、以下の全
              てを満たす施設であること。
              ア  病理診断科を標榜している保険医療機関であること。
              イ  専ら病理診断を担当した経験を７年以上有する医師が１名以上配置されていること。
              ウ  病理標本作製及び病理診断の精度管理を行うにつき十分な体制が整備されていること。
              エ  年間の剖検数・生検数が十分にあること、剖検室等の設備や必要な機器等を備えていること
                等を満たしていることが望ましい。
            ２  届出に関する事項
                悪性腫瘍病理組織標本加算の施設基準に係る届出は、別添２の様式 80 の２を用いること。
          第84 の９  口腔病理診断管理加算
            １  口腔病理診断管理加算１に関する施設基準
              (１)  病理部門又は口腔病理部門が設置されており、口腔病理診断を専ら担当する常勤の歯科医
                  師又は医師（専ら口腔病理診断を担当した経験を７年以上有するものに限る。）が１名以上
                  配置されていること。なお、口腔病理診断を専ら担当する歯科医師又は医師とは、勤務時間
                  の大部分において病理標本の作製又は病理診断に携わっている者をいう。
              (２)  口腔病理標本作製及び口腔病理診断の精度管理を行うにつき十分な体制が整備されている
                  こと。
              (３)  年間の剖検数・生検数が十分にあること、剖検室等の設備や必要な機器等を備えているこ
                  と等を満たしていることが望ましい。
            ２  口腔病理診断管理加算２に関する施設基準
              (１)  病理部門又は口腔病理部門が設置されており、口腔病理診断を専ら担当する常勤の歯科医
                  師又は医師（専ら口腔病理診断を担当した経験７年以上有するものに限る。）が１名以上及
                  び口腔病理診断を専ら担当する常勤の歯科医師又は医師（専ら口腔病理診断を担当した経験
                  を 10年以上有する者に限る。）が１名以上配置されていること。なお、口腔病理診断を専
                  ら担当する歯科医師又は医師とは、勤務時間の大部分において病理標本の作製又は病理診断
                  に携わっている者をいう。
              (２)  口腔病理標本作製及び病理診断の精度管理を行うにつき十分な体制が整備されている病院
                  であること。
              (３)  年間の剖検数・生検数が十分にあること、剖検室等の設備や必要な機器等を備えているこ
                  と等を満たしていること。
              (４)  臨床医及び病理医が参加し、個別の剖検例について病理学的見地から検討を行うための会
                  合（ＣＰＣ：Clinicopathological Conference）を少なくとも年２回以上行っていること。
              (５)  同一の病理標本について、口腔病理診断を専ら担当する複数の常勤の歯科医師又は医師が
                  鏡検し、診断を行う体制が整備されていること。なお、診断に当たる歯科医師又は医師のう
                  ち１名以上は口腔病理診断を専ら担当した経験を７年以上有していること。
#                                                    - 245 -
# file: 000603894.pdf page: 246
            ３  届出に関する事項
                口腔病理診断管理加算の施設基準に係る届出は、別添２の様式 80の３を用いること。
          第85  クラウン・ブリッジ維持管理料の届出に関する事項
            １  クラウン・ブリッジ維持管理を行うに当たって、必要な体制が整備されていること。
            ２  クラウン・ブリッジ維持管理料に係る届出は、別添２の様式 81を用いること。
          第86  歯科矯正診断料
            １  歯科矯正診断料に関する施設基準
              (１)  当該療養を行うために必要な次に掲げる基準を満たしていること。
                  ア  歯科矯正セファログラムが行える機器を備えていること。
                  イ  歯科矯正治療の経験を５年以上有する専任の歯科医師が１名以上勤務していること。
              (２)  常勤の歯科医師が１名以上配置されていること。
              (３)  当該療養につき顎切除等の手術を担当する診療科又は別の保険医療機関と、歯科矯正に関
                  する医療を担当する診療科又は別の保険医療機関との間の連携体制が整備されていること。
            ２  届出に関する事項
                歯科矯正診断料の施設基準に係る届出は、別添２の様式 82を用いること。
          第87  顎口腔機能診断料
            １  顎口腔機能診断料（顎変形症（顎離断等の手術を必要とするものに限る。）の手術前後におけ
              る歯科矯正に係るもの）に関する施設基準
              (１)  障害者総合支援法施行規則（平成 18 年厚生労働省令第 19号）第 36 条第1 号及び第 2号
                  に係る医療について、障害者総合支援法（平成17 年法律第 123号）第59 条第1 項に規定す
                  る都道府県知事の指定を受けた医療機関（歯科矯正に関する医療を担当するものに限る。）
                  であること。
              (２)  当該療養を行うために必要な次に掲げる基準を満たしていること。
                  ア  下顎運動検査、歯科矯正セファログラム及び咀嚼筋筋電図検査が行える機器を備えてい
                    ること。
                  イ  専任の常勤歯科医師及び専従する常勤看護師又は歯科衛生士がそれぞれ１名以上勤務し
                    ていること。
              (３)  当該療養につき顎離断等の手術を担当する診療科又は別の保険医療機関と、歯科矯正に関
                  する医療を担当する診療科又は別の保険医療機関との間の連携体制が整備されていること。
            ２  届出に関する事項
                顎口腔機能診断料の施設基準に係る届出は、別添２の様式 83を用いること。
          第88  調剤基本料
             １  調剤基本料に関する施設基準
              (１)  調剤基本料１
                    調剤基本料２、調剤基本料３及び特別調剤基本料のいずれにも該当しない保険薬局である
                  こと。なお、調剤基本料の「注１」のただし書きの施設基準に該当する保険薬局（「医療
#                                                    - 246 -
# file: 000603894.pdf page: 247
                  を提供しているが、医療資源の少ない地域」に所在する保険薬局）は、以下の（２）から
                  （５）の基準にかかわらず調剤基本料１となる。
              (２)  調剤基本料２
                    次のいずれかに該当する保険薬局であること（調剤基本料３及び特別調剤基本料に該当す
                  るものを除く。）。
                 ア  処方箋集中率等に基づく基準
                  (イ)  特定の保険医療機関に係る処方箋による調剤の割合(以下「処方箋集中率」とい
                      う。)が70％を超え、処方箋の受付回数が１月に4,000 回を超えるもの
                  (ロ)  処方箋集中率が85％を超え、処方箋の受付回数が１月に2,000回を超えるもの
                  (ハ)  処方箋集中率が95％を超え、処方箋の受付回数が１月に1,800回を超えるもの
                 イ  特定の保険医療機関からの処方箋受付回数に基づく基準（アに該当するものを除く。）
                  (イ)  特定の保険医療機関に係る処方箋の受付回数（同一の建物内に複数の保険医療機関
                      が所在するいわゆる医療モールの場合にあっては、当該建物内の全ての保険医療機関
                      に係る処方箋の受付回数を合算したものとする。）が１月に 4,000 回を超えること。
                  (ロ)  特定の保険医療機関に係る処方箋の受付回数（同一グループの保険薬局（財務上又
                      は営業上若しくは事業上、緊密な関係にある範囲の保険薬局をいう。以下同じ。）の
                      うち、これに属する他の保険薬局において、処方箋集中率が最も高い保険医療機関が
                      同一の場合は、処方箋の受付回数は当該他の保険薬局の処方箋の受付回数を含む。）
                      が、１月に4,000 回を超えること。
              (３)  調剤基本料３  イ
                    次のいずれかに該当する保険薬局であること（特別調剤基本料に該当するものを除
                  く。）。
                  ア  同一グループの保険薬局における処方箋の受付回数の合計が１月に３万５千回を超
                    え、４万回以下の場合
                    (イ)  処方箋集中率が 95％を超えるもの
                    (ロ)  特定の保険医療機関との間で不動産の賃貸借取引があるもの
                  イ  同一グループの保険薬局における処方箋の受付回数の合計が１月に４万回を超え、40
                    万回以下の場合
                    (イ)  処方箋集中率が 85％を超えるもの
                    (ロ)  特定の保険医療機関との間で不動産の賃貸借取引があるもの
              (４)  調剤基本料３  ロ
                    同一グループの保険薬局における処方箋の受付回数の合計が１月に 40 万回を超える場合
                  であって以下のいずれかに該当するものであること（特別調剤基本料に該当するものを除く
                  。）。
                  ア  処方箋集中率が85％を超えるもの
                  イ  特定の保険医療機関との間で不動産の賃貸借取引があるもの
              (５)  特別調剤基本料
                  次のいずれかに該当する保険薬局であること。
                  ア  保険医療機関と不動産取引等その他の特別な関係を有している保険薬局であって、処方
                     箋集中率が 70％を超えるもの。ただし、当該保険薬局の所在する建物内に診療所が所在
#                                                    - 247 -
# file: 000603894.pdf page: 248
                     している場合を除く。
                  イ  調剤基本料の施設基準に係る届出を行っていないもの
            ２  調剤基本料の施設基準に関する留意点
              (１)  処方箋の受付回数
                    処方箋の受付回数の計算に当たり、受付回数に数えない処方箋は以下のとおりとする。
                  ア  調剤料の時間外加算、休日加算、深夜加算又はの夜間・休日等加算を算定した処方箋
                  イ  在宅患者訪問薬剤管理指導料、在宅患者緊急訪問薬剤管理指導料又は在宅患者緊急時等
                    共同指導料の基となる調剤に係る処方箋。ただし、在宅患者訪問薬剤管理指導料の処方箋
                    については、単一建物診療患者が１人の場合は受付回数の計算に含める。
                  ウ  介護保険法に基づく指定居宅サービスに要する費用の額の算定に関する基準（平成 12
                    年厚生省告示第19 号）別表の「５」の居宅療養管理指導費のハの(２)又は指定介護予防
                    サービスに要する費用の額の算定に関する基準（平成 18年厚生労働省告示第127号）別
                    表の「５」の介護予防居宅療養管理指導費のハの(２)の基となる調剤に係る処方箋。ただ
                    し、単一建物居住者が１人の場合の処方箋については受付回数の計算に含める。
              (２)  処方箋の受付回数及び特定の保険医療機関に係る処方箋の受付回数が、調剤基本料の施設
                  基準に該当するか否かの取扱いについては、処方箋受付回数の合計が、調剤基本料の施設基
                  準で定められている回数に、受付回数を計算した月数を乗じて得た回数を超えるか否かで判
                  定する。
              (３)  特定の保険医療機関に係る処方箋による調剤の割合は、特定の保険医療機関に係る処方箋
                  の受付回数（同一保険医療機関から、歯科と歯科以外の処方箋を受け付けた場合は、それら
                  を合計した回数とする。）を、当該期間に受け付けた全ての処方箋の受付回数で除して得た
                  値とする。
              (４)  (３)の計算に当たり、同一グループの保険薬局の勤務者（常勤及び非常勤を含めた全ての
                  職員をいう。）及びその家族（同一グループの保険薬局の勤務者と同居又は生計を一にする
                  者をいう。）の処方箋は、特定の保険医療機関に係る処方箋の受付回数及び当該期間に受け
                  付けた全ての処方箋の受付回数のいずれからも除いて計算する。
              (５)  「当該保険薬局の所在する建物内に複数保険医療機関が所在している場合」とは、保険薬
                  局と複数の保険医療機関が一つの建築物に所在している場合のことをいう。外観上分離され
                  ておらず、また構造上も外壁、床、天井又は屋根といった建築物の主要な構造部分が一体と
                  して連結し、あるいは密接な関連をもって接続しているものは一つの建築物とみなす。
              (６)  同一グループは次の基準により判断する。
                  ア  同一グループの保険薬局とは、次に掲げる者の全ての保険薬局とする。
                    ①  保険薬局の事業者の最終親会社等
                    ②  保険薬局の事業者の最終親会社等の子会社等
                    ③  保険薬局の事業者の最終親会社等の関連会社等
                    ④  ①から③までに掲げる者と保険薬局の運営に関するフランチャイズ契約を締結してい
                      る者
                  イ  アの保険薬局の事業者の最終親会社等は、保険薬局の事業者を子会社等とする者のう
                    ち、親会社等がない法人又は個人（以下「法人等」という。）をいう（カにおいて同
                    じ。）。
#                                                    - 248 -
# file: 000603894.pdf page: 249
                  ウ  イの親会社等は、次に掲げる者とする。
                    ①  他の法人（株式会社その他これに準じる形態の法人に限る。）の議決権の過半数を自
                      己の計算において所有している法人等
                    ②  他の法人（持分会社（会社法（平成17 年法律第 86号）第 575 条第１項に規定する持
                      分会社をいう。以下同じ。）その他これに準じる形態の法人に限る。）の資本金の過半
                      数を出資している法人等
                    ③  他の法人の事業の方針の決定に関して、①及び②に掲げる者と同等以上の支配力を有
                      すると認められる法人等
                  エ  ア②及びイの子会社等は、次に掲げる者とする。この場合において、法人等の子会社等
                     が次に掲げる者を有する場合における当該者は、当該法人等の子会社等とみなす。（法
                     人等及びその子会社等が共同で次に掲げる者を有する場合における当該者を含む。）
                    ①  法人等が議決権の過半数を所有している他の法人（株式会社その他これに準じる形態
                      の法人に限る。）
                    ②  法人等が資本金の過半数を出資している他の法人（持分会社その他これに準じる形態
                      の法人に限る。）
                    ③  法人等が、他の法人の事業の方針の決定に関して、①及び②に規定する法人等と同等
                      以上の支配力を有すると認められる場合における当該他の法人
                  オ  ア③の関連会社等とは、法人等及びその子会社等が、出資、人事、資金、技術、取引等
                    の関係を通じて、子会社等以外の他の法人の財務及び営業又は事業の方針の決定に対して
                    重要な影響を与えることができる場合（財務諸表等の用語、様式及び作成方法に関する規
                    則（昭和 38 年大蔵省令第 59号）第８条第６項に規定する場合をいう。）における当該子
                    会社等以外の他の法人をいう。
                  カ  保険薬局の事業者の最終親会社等が連結財務諸表提出会社（連結財務諸表の用語、様式
                    及び作成方法に関する規則（昭和 51 年大蔵省令第 28号）第２条第１号に規定する連結財
                    務諸表提出会社をいう。）である場合には、当該最終親会社の連結子会社（同条第４号に
                    規定する連結子会社をいう。）をア②に掲げる者とみなし、当該最終親会社等の関連会社
                    （同条第７号に規定する関連会社をいう。）をア③に掲げる者とみなす。
              (７)  (６)ウ③及びエ③における「同等以上の支配力を有すると認められる」とは、例えば、財
                  務諸表等の用語、様式及び作成方法に関する規則第８条第４項第２号及び第３号に規定する
                  要件に該当する場合等、他の法人の意思決定機関を支配している場合等が該当するものであ
                  ること。ただし、財務上又は営業上若しくは事業上の関係からみて他の法人等の意思決定機
                  関を支配していないことが明らかであると認められる場合は、この限りでないこと。
              (８)  同一グループ内の処方箋受付回数が１月に３万５千回、４万回又は40 万回を超えるか否
                  かの取扱いは、当年２月末日時点で(６)に規定する同一グループ内の保険薬局について、保
                  険薬局ごとの１月当たりの処方箋受付回数を合計した値が３万５千回、４万回又は 40万回
                  を超えるか否かで判定する。保険薬局ごとの１月当たりの処方箋の受付回数は以下のとおり
                  とする。
                  ア  前年２月末日以降継続して保険薬局に指定されている薬局の場合は、前年３月１日から
                    当年２月末日までに受け付けた処方箋受付回数を12で除した値とする。
                  イ  前年３月１日から当年１月末日までに新規指定された保険薬局の場合は、指定された日
#                                                    - 249 -
# file: 000603894.pdf page: 250
                    の属する月の翌月から、当年２月末日までに受け付けた処方箋受付回数を月数で除した値
                    とする。
                  ウ  開設者の変更（親から子へ、個人形態から法人形態へ、有限会社から株式会社へ等）又
                    は薬局の改築等の理由により医薬品医療機器等法上の薬局の開設許可を取得し直し、保険
                    薬局の指定について薬局の当該許可の日までの遡及指定が認められる場合は、イの記載に
                    かかわらず、当該遡及指定前の実績に基づいて取り扱う。
              (９)  特定の保険医療機関と不動産の賃貸借取引関係にある保険薬局に関して、ここでいう不動
                  産とは、土地及び建物を指すものとし、保険医療機関及び保険薬局の事業の用に供されるも
                  のに限るものである。また、ここでいう賃貸借取引関係とは、保険医療機関と保険薬局の事
                  業者が直接不動産の賃貸借取引を契約している場合を指すものとし、保険医療機関及び保険
                  薬局の開設者の近親者が当該契約の名義人となっている場合及び保険医療機関及び保険薬局
                  が法人である場合の当該法人の役員が当該契約の名義人となっている場合を含むものであ
                  る。
                    なお、特定の保険医療機関と不動産の賃貸借取引関係にある保険薬局とは、当該契約の名
                  義が当該保険薬局の事業者の最終親会社等、(６)ア①から④までに定める者であるか否かに
                  かかわらず、次のものを指すものである。
                  ア  保険薬局の個々の店舗について、その土地及び建物が特定の保険医療機関の所有である
                    場合における当該店舗
                  イ  保険医療機関が保険薬局の事業者（当該保険薬局の事業者の最終親会社等、(６)ア①か
                    ら④までに定める者を含む。）から土地又は建物を賃借している場合において、当該保険
                    医療機関と近接な位置にある当該保険薬局の店舗
            ３  届出に関する事項
                調剤基本料の施設基準に係る届出は、別添２の様式84 を用いること。
          第89  調剤基本料の注１ただし書に規定する施設基準（処方箋集中率等の状況によらず例外的に調
              剤基本料１を算定することができる保険薬局）
            １  調剤基本料の注１ただし書に規定する施設基準
              (１)  対象となるのは、基本診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについて
                  （令和２年３月５日保医発 0305第２号）の別添３の別紙２の「医療を提供しているが、医
                  療資源の少ない地域」に所在する保険薬局であること。
              (２)  「特定の区域内」とは、原則として、学校教育法施行令（昭和 28 年政令第340 号）第５
                  条第２項に基づき、就学すべき中学校の指定をする際の判断基準として、市（特別区を含
                  む。）町村の教育委員会があらかじめ設定した区域（以下「中学校区」という。）とする。
                  ただし、当該保険薬局の所在する中学校区外に所在する保険医療機関であっても、当該保険
                  薬局における当該保険医療機関に係る処方箋による調剤の割合が 70％を超える場合には、
                  当該保険医療機関は特定の区域内にあるものとみなす。
              (３)  「特定の区域内における保険医療機関」の数には、歯科医療のみを担当する保険医療機関
                  を含めず、医科歯科併設の保険医療機関は含める。
              (４)  処方箋の受付回数が１月に 2,500回を超えるか否かの取扱いについては、調剤基本料の施
                  設基準に定める処方箋受付回数に準じて取り扱う。
#                                                    - 250 -
# file: 000603894.pdf page: 251
            ２  届出に関する事項
              (１)  施設基準に係る届出は、別添２の様式 87 の２を用いること。
              (２)  当該保険薬局が所在する中学校区について、当該区域の地名がわかる資料を添付するこ
                  と。
          第90  調剤基本料の注２に規定する保険薬局（特別調剤基本料）
              １  「保険医療機関と不動産取引等その他の特別な関係を有している保険薬局」とは、次の(１)
                  から(４)までのいずれかに該当するものであること。ただし、当該保険薬局の所在する建物
                  内に診療所が所在している場合は、ここでいう「保険医療機関と不動産取引等その他の特別
                  な関係を有している保険薬局」には該当しない。
                (１)  当該保険医療機関と不動産の賃貸借取引関係にある保険薬局である場合
                (２)  当該保険医療機関が譲り渡した不動産（保険薬局以外の者に譲り渡した場合を含む。）
                  を利用して開局している保険薬局である場合
                (３)  当該保険医療機関に対し、当該保険薬局が所有する会議室その他の設備を貸与している
                  保険薬局である場合
                (４)  当該保険医療機関から開局時期の指定を受けて開局した保険薬局である場合
            ２  １の「不動産」については、「第88  調剤基本料」の２の（９）に準じて取り扱う。
            ３  １の「賃貸借取引関係」とは、保険医療機関と保険薬局が直接不動産の賃貸借取引を契約し
              ている場合を指す他、次の(１)から(３)までの場合を含む。
               (１)  保険医療機関が所有する不動産を第三者が賃借し、当該賃借人と保険薬局との間で賃貸
                  借取引を契約している場合
               (２)  保険薬局が所有する不動産を第三者が賃借し、当該賃借人と保険医療機関との間で賃貸
                  借取引を契約している場合
               (３)  保険医療機関及び保険薬局の開設者の近親者が当該契約の名義人となっている場合及び
                  保険医療機関及び保険薬局が法人である場合の当該法人の役員が当該契約の名義人となっ
                  ている場合
            ４  １の(１)については、保険薬局（保険薬局の事業者の最終親会社等、「第 88  調剤基本料」
              の２の(６)ア①から④までに定める者を含む。）の不動産を保険医療機関が賃借している場合
              であって、当該保険医療機関と近接する位置に同一グループの他の保険薬局があるときは、当
              該他の保険薬局は「特定の保険医療機関と不動産の賃貸借取引関係にある保険薬局」と判断す
              る。
            ５  １の(１)については、診療所である保険医療機関と不動産の賃貸借取引関係にある保険薬局
              である場合は、平成 30年４月１日以降に開局したものに限り「特定の保険医療機関と不動産の
              賃貸借取引関係にある保険薬局」と判断する。
            ６  １の(２)については、次の(１)又は(２)のいずれかに該当する場合に「当該保険医療機関と
              不動産の賃貸借取引関係がある場合」と判断する。この場合において、譲り受けた者が更に別
              の者に譲り渡した場合を含め、譲り受けた者にかかわらず適用する。
              (１)  平成 28年 10 月１日以降に病院である保険医療機関が譲り渡した不動産を利用して開局
                  している場合
              (２)  平成 30年４月１日以降に診療所である保険医療機関が譲り渡した不動産を利用して開局
#                                                    - 251 -
# file: 000603894.pdf page: 252
                  している場合
            ７  １の(３)については、特定の保険医療機関に対する貸与時間の割合がそれ以外のものへの貸
              与時間全体の３割以上である場合に「当該保険薬局が所有する会議室その他の設備を貸与して
              いる」と判断する。この場合において、災害等の発生により、緊急にやむを得ず当該保険医療
              機関に貸与した場合は、当該貸与に係る時間は含めないものとする。
            ８  １の(４)については、次の(１)又は(２)のいずれかに該当する場合に「当該保険医療機関か
              ら開局時期の指定を受けて開局した」と判断する。
                (１)  病院からの公募に応じるなど、開局時期の指定を受けて平成28 年10 月１日以降に開
                  局した場合
                (２)  診療所からの公募に応じるなど、開局時期の指定を受けて平成30 年４月１日以降に開
                  局した場合
            ９  １の(４)の「開局時期の指定」については、開設者の変更（親から子へ、個人形態から法人
              形態へ、有限会社から株式会社へ等）又は薬局の改築等の理由により医薬品医療機器等法上の
              薬局の開設許可を取得し直し、保険薬局の指定について薬局の当該許可の日までの遡及指定が
              認められる場合についても適用する。
            10  「当該保険薬局の所在する建物内に保険医療機関（診療所に限る。）が所在している場合」
              とは、保険薬局と診療所が一つの建築物に所在している場合のことをいう。外観上分離されて
              おらず、また構造上も外壁、床、天井又は屋根といった建築物の主要な構造部分が一体として
              連結し、あるいは密接な関連をもって接続しているものは一つの建築物とみなす。
          第91  調剤基本料の注４に規定する保険薬局
           １  次のいずれかに該当する保険薬局は「注４」の規定により、調剤基本料を100 分の 50に減算
             する。
             (１)  当該保険薬局における医療用医薬品の取引価格の妥結率が５割以下であること。
             (２)  当該保険薬局における医療用医薬品の取引価格の妥結率、単品単価契約率及び一律値引き契
                 約に係る状況について、地方厚生局長等に報告していない保険薬局であること。
             (３)  薬剤師のかかりつけ機能に係る基本的な業務を１年間実施していない保険薬局であること。
                 ただし、処方箋の受付回数が１月に 600 回以下の保険薬局である場合を除く。
           ２  妥結率等に関する留意点
            (１)  保険薬局と卸売販売業者との価格交渉においては、「「医療用医薬品の流通改善に向けて
                流通関係者が遵守すべきガイドライン」について」（平成 30 年１月23 日医政発 0123 第９
                号、保発0123 第３号）に基づき、原則として全ての品目について単品単価契約とすることが
                望ましいこと、個々の医薬品の価値を無視した値引き交渉、医薬品の安定供給や卸売業者の
                経営に影響を及ぼすような流通コストを全く考慮しない値引き交渉を慎むこと等に留意する
                とともに、医薬品価格調査の信頼性を確保する観点から定めているものであり、「妥結
                率」、「単品単価契約率」及び「一律値引き契約に係る状況」については以下のとおりとす
                る。
                 ア  「妥結率」の報告における妥結とは、取引価格が決定しているものであり、契約書等の
                    遡及条項により、取引価格が遡及し変更することが可能な場合には未妥結とする。また、
                    取引価格は決定したが、支払期間が決定しないなど、取引価格に影響しない契約事項が未
#                                                    - 252 -
# file: 000603894.pdf page: 253
                    決定の場合は妥結とする。
                    ※  妥結率の計算については、下記のとおりとする。
                      妥結率＝卸売販売業者（医薬品医療機器等法第 34条第３項に規定する卸売販売業者を
                       いう。)と当該保険薬局との間での取引価格が定められた医療用医薬品の薬価総額（各
                       医療用医薬品の規格単位数量× 薬価を合算したもの）／当該保険薬局において購入さ
                       れた医療用医薬品の薬価総額
                 イ  「単品単価契約率」における単品単価契約とは、品目ごとに医療用医薬品の価値を踏ま
                    えて価格を決定した契約をいう。
                    ※  単品単価契約率の計算については、下記のとおりとする。
                       単品単価契約率＝単品単価契約に基づき取引価格が定められた医療用医薬品の薬価総
                       額/卸売販売業者と当該保険薬局との間での取引価格が定められた医療用医薬品の薬価
                       総額
                 ウ  「一律値引き契約に係る状況」における一律値引き契約とは、「卸売販売業者と当該保
                    険薬局との間で取引価格が定められた医療用医薬品のうち、一定割合以上の医療用医薬品
                    について総価額で交渉し、総価額に見合うよう当該医療用医薬品の単価を同一の割合で値
                    引きすることを合意した契約」をいう。この場合、一定割合以上とは、以下の計算により
                    得られた割合が５割以上であることとし、全ての医療用医薬品が一律値引きにより価格決
                    定した場合を含むものとする。
                       また、一律値引き契約に係る状況については、一律値引き契約の該当の有無及び該当
                    有りとした場合にあっては、取引卸売販売業者ごとの当該契約における値引き率（薬価と
                    取引価格（税込み）との差を薬価で除し、これに 100を乗じて得た率をいう。）を報告す
                    ること。
                    ※  一律値引き契約における割合の計算については、下記のとおりとする。
                      総価額で交渉し、総価額に見合うよう当該医療用医薬品の単価を同一の割合で値引き
                       することを合意した契約に基づき取引価格が定められた医療用医薬品の薬価総額/卸売
                       販売業者と当該保険薬局との間で取引価格が定められた医療用医薬品の薬価総額
             (２)  妥結率、単品単価契約率及び一律値引き契約に係る状況について、別添２の様式85 によ
                 り、毎年 10 月１日から11 月末日までに、同年４月１日から９月 30 日までの期間における実
                 績を地方厚生（支）局長へ報告することとし、11月末日までの報告に基づく調剤基本料は、
                 翌年４月１日から翌々年３月末日まで適用する。
            ３  薬剤師のかかりつけ機能に係る基本的な業務に関する留意点
              (１)  「薬剤師のかかりつけ機能に係る基本的な業務」は、以下のものをいう。
                  ・調剤料の時間外加算、休日加算及び深夜加算並びに夜間・休日等加算
                  ・薬剤服用歴管理指導料の麻薬管理指導加算、・薬剤服用歴管理指導料の重複投薬・相互
                     作用等防止加算及び在宅患者重複投薬・相互作用等防止管理料
                  ・かかりつけ薬剤師指導料及びかかりつけ薬剤師包括管理料
                  ・外来服薬支援料
                  ・服用薬剤調整支援料
                  ・在宅患者訪問薬剤管理指導料、在宅患者緊急訪問薬剤管理指導料及び在宅患者緊急時等
                    共同指導料並びに居宅療養管理指導費及び介護予防居宅療養管理指導費を算定するに際し
#                                                    - 253 -
# file: 000603894.pdf page: 254
                    て実施する業務
                  ・退院時共同指導料
                  ・服薬情報等提供料
             (２)  「薬剤師のかかりつけ機能に係る基本的な業務を１年間実施していない保険薬局」は、１
                 年間の(１)に掲げる業務の算定が合計 10回未満のものが該当する。ただし、特別調剤基本料
                 を算定する保険薬局においては合計 100回未満のものが該当する。
             (３)  「薬剤師のかかりつけ機能に係る基本的な業務を１年間実施していない保険薬局」への該
                 当性は、前年３月１日から当年２月末日までの１年間の実績をもって判断する。該当する場
                 合は当年４月１日より翌年３月末日までの間は、調剤基本料の注４で定める点数で算定す
                 る。ただし、前年３月１日から当年２月末日までに指定された保険薬局の場合は、３の(１)
                 に掲げる業務の算定回数が、(２)に掲げる年間の実績基準（10 回又は 100回）を12 で除し
                 て得た数に当年２月末までの調剤基本料を算定した月数を乗じて得た数以上であれば、「薬
                 剤師のかかりつけ機能に係る基本的な業務を１年間実施していない保険薬局」に該当しない
                 ものとする。
             (４)「薬剤師のかかりつけ機能に係る基本的な業務を１年間実施していない保険薬局」に該当し
                 た場合であっても、当年４月１日から翌年３月末日までの期間中に、(１)に掲げる業務を合
                 計 10回（特別調剤基本料を算定する保険薬局においては合計 100 回）算定した場合には、
                 算定回数を満たした翌月より「薬剤師のかかりつけ機能に係る基本的な業務を１年間実施し
                 ていない保険薬局」に該当しない。
             (５)  処方箋の受付回数が１月に 600回を超えるか否かの取扱いについては、調剤基本料の施設
                 基準に定める処方箋受付回数に準じて取り扱う。
          第92  地域支援体制加算
            １  地域支援体制加算に関する施設基準
              (１)  以下のア又はイの区分に応じ、それぞれに掲げる基準を満たすこと。
                ア  調剤基本料１を算定する保険薬局
                  (イ)  以下の①から③までの３つの要件を満たし、かつ、④及び⑤のいずれかの要件を満
                      たすこと。
                     ①  麻薬及び向精神薬取締法（昭和28 年法律第 14号）第３条の規定による麻薬小売業
                       者の免許を取得し、必要な指導を行うことができること。
                     ②  在宅患者に対する薬学的管理及び指導の実績としては、当該加算の施設基準に係る
                       届出時の直近１年間に在宅患者訪問薬剤管理指導料、在宅患者緊急訪問薬剤管理指導
                       料、在宅患者緊急時等共同指導料、居宅療養管理指導費又は介護予防居宅療養管理指
                       導費の算定回数の合計が保険薬局当たりで 12回以上であること。当該回数には、在宅
                       協力薬局として連携した場合や同等の業務を行った場合を含めることができる（同一
                       グループ薬局に対して業務を実施した場合を除く。）。なお、「同等の業務」とは、
                       在宅患者訪問薬剤管理指導料で規定される患者 1人あたりの同一月内の訪問回数を超
                       えて行った訪問薬剤管理指導業務を含む。
                     ③  地方厚生（支）局長に対してかかりつけ薬剤師指導料及びかかりつけ薬剤師包括管
                       理料に係る届出を行っていること。
#                                                    - 254 -
# file: 000603894.pdf page: 255
                     ④  服薬情報等提供料の算定回数が保険薬局当たりで 12回以上であること。なお、当
                       該回数には、服薬情報等提供料が併算定不可となっているもので、相当する業務を行
                       った場合を含めることができる。
                     ⑤  薬剤師認定制度認証機構が認証している研修認定制度等の研修認定を取得した保険
                       薬剤師が地域の多職種と連携する会議に保険薬局当たりで１回以上出席しているこ
                       と。
                  (ロ)  ④の「服薬情報等提供料が併算定不可となっているもので、相当する業務」とは次
                       のものをいう。
                       ・  薬剤服用歴管理指導料及びかかりつけ薬剤師指導料の特定薬剤管理指導加算２
                       ・  薬剤服用歴管理指導料の吸入薬指導加算
                       ・  薬剤服用歴管理指導料の調剤後薬剤管理指導加算
                       ・  服用薬剤調整支援料２
                      ・  かかりつけ薬剤師指導料を算定している患者に対し、吸入薬指導加算、調剤後薬
                        剤管理指導加算及び服薬情報等提供料の算定に相当する業務を実施した場合（薬剤
                        服用歴の記録に詳細を記載するなどして、当該業務を実施したことが遡及して確認
                        できるものでなければならないこと。）
                      ・  かかりつけ薬剤師包括管理料を算定している患者に対し、特定薬剤管理指導加算
                        ２、吸入薬指導加算、調剤後薬剤管理指導加算、服用薬剤調整支援料２又は服薬情
                        報等提供料の算定に相当する業務を実施した場合（薬剤服用歴の記録に詳細を記載
                        するなどして、当該業務を実施したことが遡及して確認できるものでなければなら
                        ないこと。）
               イ  調剤基本料１以外を算定する保険薬局
                  (イ)  地域医療への貢献に係る相当の実績として、以下の①から⑨までの９つの要件のう
                      ち８つ以上を満たすこと。この場合において、⑨の「薬剤師認定制度認証機構が認証
                      している研修認定制度等の研修認定を取得した保険薬剤師が地域の多職種と連携する
                      会議」への出席は、保険薬局当たりの直近１年間の実績とし、それ以外については常
                      勤の保険薬剤師１人当たりの直近１年間の実績とする。
                      ①  調剤料時間外等加算及びの夜間・休日等加算の算定回数の合計が400 回以上であ
                        ること。
                      ②  調剤料の麻薬を調剤した場合に加算される点数の算定回数が10 回以上であるこ
                        と。
                      ③  薬剤服用歴管理指導料又はかかりつけ薬剤指導料の重複投薬・相互作用等防止加
                        算及び在宅患者重複投薬・相互作用等防止管理料の算定回数の合計が40回以上であ
                        ること。
                      ④  かかりつけ薬剤師指導料及びかかりつけ薬剤師包括管理料の算定回数の合計が 40
                        回以上であること。
                      ⑤  外来服薬支援料の算定回数が12 回以上であること。
                      ⑥  服用薬剤調整支援料１及び２の算定回数の合計が１回以上であること。
                      ⑦  在宅患者訪問薬剤管理指導料、在宅患者緊急訪問薬剤管理指導料、在宅患者緊急
                        時等共同指導料、居宅療養管理指導費及び介護予防居宅療養管理指導費について単
#                                                    - 255 -
# file: 000603894.pdf page: 256
                        一建物診療患者が１人の場合の算定回数の合計が計 12回以上であること（在宅協力
                        薬局として連携した場合（同一グループ薬局に対して業務を実施した場合を除
                        く。）や同等の業務を行った場合を含む。）。なお、「同等の業務」とは、在宅患
                        者訪問薬剤管理指導料で規定される患者1 人あたりの同一月内の算定回数の上限を
                        超えて訪問薬剤管理指導業務を行った場合を含む。
                      ⑧  服薬情報等提供料の算定回数が60 回以上であること。なお、当該回数には、服薬
                        情報等提供料が併算定不可となっているもので、相当する業務を行った場合を含
                        む。
                      ⑨  薬剤師認定制度認証機構が認証している研修認定制度等の研修認定を取得した保
                        険薬剤師が地域の多職種と連携する会議に５回以上出席していること。
                  (ロ)  ⑧の「服薬情報等提供料が併算定不可となっているもので、相当する業務」について
                      は、(１)のアの(ロ)に準じて取り扱う。
                  (ハ)  かかりつけ薬剤師包括管理料を算定する患者については、⑧の服薬情報等提供料のほ
                      か、③の重複投薬・相互作用防止加算及び在宅患者重複投薬・相互作用等防止管理料、
                      ⑤の外来服薬支援料並びに⑥の服用薬剤調整支援料に相当する業務を実施した場合に
                      は、当該業務の実施回数を算定回数に含めることができる。この場合において、薬剤服
                      用歴の記録に詳細を記載するなどして、当該業務を実施したことが確実に遡及できるも
                      のでなければならないこと。
                  (ニ)  常勤薬剤師数は、届出前３月間の勤務状況に基づき、以下の①及び②により小数点第
                      二位を四捨五入して小数点第一位まで算出する。（イ）の①から⑧までの基準を満た
                      すか否かは、当該保険薬局における直近１年間の実績が、常勤の保険薬剤師数を各基
                      準に乗じて得た回数以上であるか否かで判定する。
                      ①  当該保険薬局における実労働時間が週32 時間以上である保険薬剤師は1 名とす
                         る。
                      ②  当該保険薬局における実労働時間が週32 時間に満たない保険薬剤師については、
                         実労働時間を 32時間で除した数とする。
              (２)  保険調剤に係る医薬品として 1200品目以上の医薬品を備蓄していること。
              (３)  当該保険薬局のみ又は当該保険薬局を含む近隣の保険薬局と連携して、24時間調剤及び
                  在宅業務に対応できる体制が整備されていること。24 時間調剤及び在宅業務に対応できる
                  体制とは、単独の保険薬局又は近隣の保険薬局との連携により、患家の求めに応じて 24時
                  間調剤及び在宅業務（在宅患者に対する調剤並びに薬学的管理及び指導をいう。以下同
                  じ。）が提供できる体制を整備していることをいうものであり、当該業務が自局において速
                  やかに提供できない場合であっても、患者又はその家族等の求めがあれば連携する近隣の保
                  険薬局（以下「連携薬局」という。）を案内すること。ただし、連携薬局の数は、当該保険
                  薬局を含めて最大で３つまでとする。
              (４)  当該保険薬局は、原則として初回の処方箋受付時に（記載事項に変更があった場合はその
                  都度）、当該担当者及び当該担当者と直接連絡がとれる連絡先電話番号等、緊急時の注意事
                  項（近隣の保険薬局との連携により 24 時間調剤ができる体制を整備している保険薬局は、
                  連携薬局の所在地、名称、連絡先電話番号等を含む。）等について、事前に患者又はその家
                  族等に対して説明の上、文書（これらの事項が薬袋に記載されている場合を含む。）により
#                                                    - 256 -
# file: 000603894.pdf page: 257
                  交付していること。なお、曜日、時間帯ごとに担当者が異なる場合には、それぞれ曜日、時
                  間帯ごとの担当者及び当該担当者と直接連絡がとれる連絡先電話番号等を文書上に明示する
                  こと。
                    また、これら連携薬局及び自局に直接連絡が取れる連絡先電話番号等を当該保険薬局の外
                  側の見えやすい場所に掲示すること。
              （５）  地方公共団体、保険医療機関及び福祉関係者等に対して、24 時間調剤及び在宅業務に
                  対応できる体制に係る周知を自ら又は地域の薬剤師会等を通じて十分に行っていること。
              （６）  当該保険薬局の保険薬剤師は、保険調剤に係る医薬品以外の医薬品に関するものを含
                  め、患者ごとに薬剤服用歴の記録を作成し、調剤に際して必要な薬学的管理を行い、調剤の
                  都度必要事項を記入するとともに、当該記録に基づき、調剤の都度当該薬剤の服用及び保管
                  取扱いの注意に関し必要な指導を行っていること。
              (７)  当該保険薬局の開局時間は、平日は１日８時間以上、土曜日又は日曜日のいずれかの曜日
                  には一定時間以上開局し、かつ、週 45 時間以上開局していること。
              (８)  当該保険薬局の管理薬剤師は以下の要件を全て満たしていること。
                  ア  施設基準の届出時点において、保険薬剤師として５年以上の薬局勤務経験があること。
                  イ  当該保険薬局に週32 時間以上勤務していること。
                  ウ  施設基準の届出時点において、当該保険薬局に継続して１年以上在籍していること。
              (９)  当該保険薬局は、地方厚生（支）局長に対して在宅患者訪問薬剤管理指導を行う旨の届出
                  を行うとともに、処方医から在宅患者訪問薬剤管理指導の指示があった場合に適切な対応が
                  できるよう、例えば、保険薬剤師に在宅患者訪問薬剤管理指導に必要な研修等を受けさせ、
                  薬学的管理指導計画書の様式をあらかじめ備えるなど、在宅患者に対する薬学的管理指導が
                  可能な体制を整備していること。また、患者に対して在宅患者訪問薬剤管理指導を行う旨の
                  情報提供をするために、当該保険薬局の内側及び外側の見えやすい場所に、在宅患者訪問薬
                  剤管理指導を行う薬局であることを掲示し、当該内容を記載した文書を交付すること。
              (10)  当該保険薬局において、調剤従事者等の資質の向上を図るため、研修実施計画を作成し、
                  当該計画に基づき研修を実施するとともに、定期的に薬学的管理指導、医薬品の安全、医療
                  保険等に関する外部の学術研修（地域薬剤師会等が行うものを含む。）を受けさせているこ
                  と。併せて、当該保険薬局の保険薬剤師に対して、薬学等に関する団体・大学等による研修
                  認定の取得、医学薬学等に関する学会への定期的な参加・発表、学術論文の投稿等を行わせ
                  ていることが望ましい。
              (11)  医薬品医療機器情報配信サービス（ＰＭＤＡメディナビ）に登録することにより、常に最
                  新の医薬品緊急安全性情報、安全性速報、医薬品・医療機器等安全性情報等の医薬品情報の
                  収集を行い、保険薬剤師に周知していること。
              (12)  次に掲げる情報（当該保険薬局において調剤された医薬品に係るものに限る。）を随時提
                  供できる体制にあること。
                  ア  一般名
                  イ  剤形
                  ウ  規格
                  エ  内服薬にあっては製剤の特徴（普通製剤、腸溶性製剤、徐放性製剤等）
                  オ  緊急安全性情報、安全性速報
#                                                    - 257 -
# file: 000603894.pdf page: 258
                  カ  医薬品・医療機器等安全性情報
                  キ  医薬品・医療機器等の回収情報
              (13)  薬学管理等の内容が他の患者に漏れ聞こえる場合があることを踏まえ、患者との会話のや
                  りとりが他の患者に聞こえないようパーテーション等で区切られた独立したカウンターを有
                  するなど、患者のプライバシーに配慮していること。また、高齢者への配慮並びに丁寧な服
                  薬指導及び患者の訴えの適切な聞き取りなどの観点から、患者のプライバシーの配慮に加
                  え、必要に応じて患者等が椅子に座った状態で服薬指導等を行うことが可能な体制を有して
                  いることが望ましい。
             (14)  一般用医薬品を販売していること。なお、一般用医薬品の販売の際には、購入される一般
                  用医薬品のみに着目するのではなく、購入者の薬剤服用歴の記録に基づき、情報提供を行
                  い、必要に応じて医療機関へのアクセスの確保を行っていること。
             (15)  栄養・食生活、身体活動・運動、休養、こころの健康づくり、飲酒、喫煙など生活習慣全
                  般に係る相談についても応需・対応し、地域住民の生活習慣の改善、疾病の予防に資する取
                  組を行うといった健康情報拠点としての役割を果たすこと。
             (16)  健康相談又は健康教室を行っている旨を当該保険薬局の内側及び外側の見えやすい場所に
                  掲示し、周知していること。
             (17)  医療材料及び衛生材料を供給できる体制を有していること。また、当該患者に在宅患者訪
                  問薬剤管理指導を行っている保険薬局に対し保険医療機関から衛生材料の提供を指示された
                  場合は、原則として衛生材料を患者に供給すること。なお、当該衛生材料の費用は、当該保
                  険医療機関に請求することとし、その価格は保険薬局の購入価格を踏まえ、保険医療機関と
                  保険薬局との相互の合議に委ねるものとする。
             (18)  在宅療養の支援に係る診療所又は病院及び訪問看護ステーションと円滑な連携ができるよ
                  う、あらかじめ患家の同意が得られた場合には、訪問薬剤管理指導の結果、当該医療関係職
                  種による当該患者に対する療養上の指導に関する留意点等の必要な情報を関係する診療所又
                  は病院及び訪問看護ステーションの医師又は看護師に文書（電子媒体を含む。）により随時
                  提供していること。
             (19)  当該地域において、介護支援専門員（ケアマネージャー）、社会福祉士等の他の保健医療
                  サービス及び福祉サービスとの連携調整を担当する者と連携すること。また、患者の服薬
                  状況に関する相談を受け付けるなど、地域包括支援センターと必要な連携を行うこと。
             (20)  「薬局機能に関する情報の報告及び公表にあたっての留意点について」（平成 29年 10月
                  ６日付け薬食総発第1006 第１号）に基づき、薬局機能情報提供制度において、「プレアボ
                  イド事例の把握・収集に関する取組の有無」を「有」として都道府県に報告していること。
             (21)  副作用報告に係る手順書を作成し、報告を実施する体制を有していること。
             (22)  処方箋集中率が85％を超える場合にあっては、当該保険薬局において調剤した後発医薬品
                  のある先発医薬品及び後発医薬品について、規格単位数量に占める後発医薬品の規格単位数
                  量の割合が当該加算の施設基準に係る届出時の直近３月間の実績として50％以上であるこ
                  と。
             (23)  上記（22）の処方箋集中率が 85%％を超えるか否かの取扱いについては、「第 88 調剤基本
                  料」の「３  調剤基本料に係る処方箋の受付回数、同一グループ及び不動産の賃貸借取引関
                  係等に関する考え方」の（３）に準じて行う。
#                                                    - 258 -
# file: 000603894.pdf page: 259
             (24)  施設基準に適合するとの届出をした後は、(１)のアの（イ）の②、④及び(１)のイの(イ)
                  の①から⑨までについては、前年３月１日から当年２月末日までの実績をもって施設基準の
                  適合性を判断し、当年４月１日から翌年３月末日まで所定点数を算定できるものとする。こ
                  の場合の常勤薬剤師数は、前年 12月１日から当年２月末日までの勤務状況に基づき算出す
                  る。
            ２  届出に関する事項
              (１)  地域支援体制加算の施設基準に係る届出は、別添２の様式 87の３及び様式87 の３の２又
                  は様式 87の３の３を用いること。
              (２)  １の(１)のアに規定する調剤基本料１を算定する保険薬局の要件については、令和３年３
                  月 31日までの間に限り、なお従前の例による。
          第93  後発医薬品調剤体制加算
            １  後発医薬品調剤体制加算１に関する施設基準
              (１)  当該保険薬局において調剤した後発医薬品のある先発医薬品及び後発医薬品について、当
                  該薬剤を合算した規格単位数量に占める後発医薬品の規格単位数量の割合が75％以上であ
                  ること。
              (２)  当該保険薬局において調剤した薬剤（４に掲げる医薬品を除く。）の規格単位数量に占め
                  る後発医薬品のある先発医薬品及び後発医薬品を合算した規格単位数量の割合が 50%以上で
                  あること。
              (３)  後発医薬品の調剤を積極的に行っている旨を当該保険薬局の内側及び外側の見えやすい場
                  所に掲示するとともに、後発医薬品調剤体制加算を算定している旨を当該保険薬局の内側の
                  見やすい場所に掲示していること。
            ２  後発医薬品調剤体制加算２に関する施設基準
              (１)  当該保険薬局において調剤した後発医薬品のある先発医薬品及び後発医薬品について、当
                  該薬剤を合算した規格単位数量に占める後発医薬品の規格単位数量の割合が80％以上であ
                  ること。
              (２)  １の(２)及び(３)の基準を満たすこと。
            ３  後発医薬品調剤体制加算３に関する施設基準
              (１)  当該保険薬局において調剤した後発医薬品のある先発医薬品及び後発医薬品について、当
                  該薬剤を合算した規格単位数量に占める後発医薬品の規格単位数量の割合が85％以上であ
                  ること。
              (２)  １の(２)及び(３)の基準を満たすこと。
            ４  後発医薬品調剤体制加算の施設基準に関する留意点
              (１)  後発医薬品の規格単位数量の割合を算出する際に除外する医薬品
                  ア  経腸成分栄養剤
                      エレンタール配合内用剤、エレンタールＰ乳幼児用配合内用剤、エンシュア・リキッ
                    ド、エンシュア・Ｈ、ツインラインＮＦ配合経腸用液、ラコールＮＦ配合経腸用液、エネ
                    ーボ配合経腸用液、ラコール NF 配合経腸用半固形剤及びイノラス配合経腸用液
                  イ  特殊ミルク製剤
                      フェニルアラニン除去ミルク配合散「雪印」及びロイシン・イソロイシン・バリン除去
#                                                    - 259 -
# file: 000603894.pdf page: 260
                    ミルク配合散「雪印」
                  ウ  生薬（薬効分類番号  510）エ  漢方製剤（薬効分類番号  520）
                  エ  その他の生薬及び漢方処方に基づく医薬品（薬効分類番号  590）
              (２)  当該加算への該当性については、直近３月間の当該保険薬局において調剤した後発医薬
                  品のある先発医薬品及び後発医薬品について、当該薬剤を合算した規格単位数量に占める
                  後発医薬品の規格単位数量の割合をもって翌月に判断し、同月内に必要な届け出を行った
                  上で、翌々月から当該加算の区分に基づく所定点数を算定する。
            ５  届出に関する事項
                後発医薬品調剤体制加算の施設基準に係る届出は、別添２の様式 87を用いること。
          第94  調剤基本料の注７に規定する厚生労働大臣が定める保険薬局
            １  以下のいずれかに該当する保険薬局は調剤基本料を２点減算する。ただし、処方箋受付回数
              が１月に600 回以下の保険薬局は除くものとする。
              (１)  当該保険薬局において調剤した後発医薬品のある先発医薬品及び後発医薬品について、当
                  該薬剤を合算した規格単位数量に占める後発医薬品の規格単位数量の割合が40％以下であ
                  ること。ただし、当該保険薬局における処方箋受付状況を踏まえ、やむを得ないものは除
                  く。
              (２)  当該保険薬局において調剤した後発医薬品のある先発医薬品及び後発医薬品について、
                  当該薬剤を合算した規格単位数量に占める後発医薬品の規格単位数量の割合について、毎
                  年７月１日現在で届出書の記載事項について行う報告等を通じ、直近１年間に地方厚生
                  （支）局長への報告していないこと。
             ２  「当該保険薬局における処方箋受付状況を踏まえ、やむを得ないもの」とは、直近１月間の
                  当該保険薬局における処方箋受付回数のうち、先発医薬品の変更不可の記載がある処方箋
                  の受付回数が50％以上の場合のことをいう。この場合の処方箋受付回数は、調剤基本料の
                  施設基準に定める処方箋受付回数に準じて取り扱う。
             ３  １の(１)の後発医薬品の後発医薬品の調剤数量割合に基づく当該減算への該当性について
               は、直近３月間の当該保険薬局において調剤した後発医薬品のある先発医薬品及び後発医薬品
               について、当該薬剤を合算した規格単位数量に占める後発医薬品の規格単位数量の割合をもっ
               て翌月に判断し、該当する場合は、翌々月から調剤基本料を減算する。
             ４  １の(２)の直近１年間に地方厚生（支）局長に報告を行っていない保険薬局に該当した場合
               は、当該報告を行った場合には、報告を行った月の翌月より、当該保険薬局に該当しないもの
               として取り扱う。
             ３  調剤基本料の注７に係る規定は、令和２年９月30 日までの間に限り、なお従前の例による。
          第95  無菌製剤処理加算
            １  無菌製剤処理加算に関する施設基準
              (１)  ２名以上の保険薬剤師（うち１名以上が常勤の保険薬剤師）がいること。
              (２)  無菌製剤処理を行うための無菌室、クリーンベンチ又は安全キャビネットを備えているこ
                  と。ただし、医薬品、医療機器等の品質、有効性及び安全性の確保等に関する法律施行規則
                  （昭和 36年厚生省令第１号）第 11条の８第１項のただし書の規定に基づき無菌調剤室（薬
#                                                    - 260 -
# file: 000603894.pdf page: 261
                  局に設置された高度な無菌製剤処理を行うことができる作業室をいう。以下同じ。）を共同
                  利用する場合は、この限りでない。
            ２  届出に関する事項
              (１)  保険薬局の無菌製剤処理加算の施設基準に係る届出は、別添２の様式88 を用いること。
              (２)  調剤所及び当該届出に係る専用の施設の平面図（クリーンベンチ等が設置されている場合
                  はその位置を明示すること。）を添付すること。
          第96  在宅患者調剤加算
            １  在宅患者調剤加算に関する施設基準
              (１)  地方厚生（支）局長に対して在宅患者訪問薬剤管理指導を行う旨の届出を行っている保険
                  薬局であること。
              (２)  在宅患者に対する薬学的管理及び指導の実績として、当該加算の施設基準に係る届出時の
                  直近１年間の在宅患者訪問薬剤管理指導料（在宅患者オンライン服薬指導料を除く。）、居
                  宅療養管理指導費及び介護予防居宅療養管理指導費の算定回数が、合算して計10 回以上で
                  あること。
              (３)  緊急時等の開局時間以外の時間における在宅業務に対応できる体制が整備されているこ
                  と。緊急時等に対応できる体制の整備については、在宅協力薬局の保険薬剤師と連携して対
                  応する方法を講じている場合も含むものである。
              (４)  地方公共団体、保険医療機関及び福祉関係者等に対して、在宅業務実施体制に係る周知を
                  自ら又は地域の薬剤師会等を通じて十分に行っていること。
              (５)  当該保険薬局において、在宅業務従事者等の資質の向上を図るため、研修実施計画を作成
                  し、当該計画に基づき研修を実施するとともに、定期的に在宅業務に関する外部の学術研修
                  （地域薬剤師会等が行うものを含む。）を受けさせていること。併せて、当該保険薬局の保
                  険薬剤師に対して、薬学等に関する団体・大学等による研修認定の取得、医学薬学等に関す
                  る学会への定期的な参加・発表、学術論文の投稿等を行わせていることが望ましい。
              (６)  医療材料及び衛生材料を供給できる体制を有していること。
                    また、患者に在宅患者訪問薬剤管理指導を行っている保険薬局に対し保険医療機関から衛
                  生材料の提供を指示された場合は、原則として衛生材料を当該患者に供給すること。なお、
                  当該衛生材料の費用は、当該保険医療機関に請求することとし、その価格は保険薬局の購入
                  価格を踏まえ、保険医療機関と保険薬局との相互の合議に委ねるものとする。
              (７)  麻薬及び向精神薬取締法第３条の規定による麻薬小売業者の免許を取得し、必要な指導を
                  行うことができること。
              (８)  施設基準に適合するとの届出をした後は、(２)については、前年３月１日から当年２月末
                  日までの実績により判定し、当年の４月１日から翌年の３月末日まで所定点数を算定できる
                  ものとする。
             ２  届出に関する事項
                 在宅患者調剤加算の施設基準に係る届出は、別添２の様式 89を用いること。
          第97  薬剤服用歴管理指導料の注３に規定する保険薬局
            １  薬剤服用歴管理指導料の注３に規定する施設基準
#                                                    - 261 -
# file: 000603894.pdf page: 262
               (１)  医薬品医療機器等法施行規則及び関連通知に沿ってオンライン服薬指導を行う体制を有
                    する保険薬局であること。
               (２)  当該保険薬局において、１月当たりの薬剤服用歴管理指導料及び在宅患者訪問薬剤管理
                    指導料（在宅患者オンライン服薬指導料を含む。）の算定回数に占める情報通信機器を用
                    いた服薬指導の算定回数（薬剤服用歴管理料の注３及び在宅患者オンライン服薬指導料の
                    算定回数）の合計の割合が１割以下であること。
            ２  届出に関する事項
                 薬剤服用歴管理指導料の注３の施設基準に係る届出は、別添２の様式91 を用いること。
          第98  特定薬剤管理指導加算２
            １  特定薬剤管理指導加算２に関する施設基準
              (１)  施設基準の届出時点において、保険薬剤師としての勤務経験を５年以上有する薬剤師が勤
                  務していること。なお、保険医療機関の薬剤師としての勤務経験を１年以上有する場合、１
                  年を上限として保険薬剤師としての勤務経験の期間に含めることができる。
              (２)  薬学管理等の内容が他の患者に漏れ聞こえる場合があることを踏まえ、患者との会話のや
                  りとりが他の患者に聞こえないようパーテーション等で区切られた独立したカウンターを有
                  するなど、患者のプライバシーに配慮していること。
              (３)  麻薬及び向精神薬取締法第３条の規定による麻薬小売業者の免許を取得し、必要な指導を
                  行うことができる体制が整備されていること。
              (４)  保険医療機関が実施する抗悪性腫瘍剤の化学療法に係る研修会に当該保険薬局に勤務する
                  常勤の保険薬剤師が年１回以上参加していること。
              (５)  令和２年９月30 日までの間は、（４）による基準を満たしているものとする。
            ２  届出に関する事項
                 特定薬剤管理指導加算２の施設基準に係る届出は、別添２の様式 92 を用いること。
          第99  薬剤服用歴管理指導料の注 13 に規定する保険薬局（手帳の活用実績が少ない保険薬局）
            １  「適切な手帳の活用実績が相当程度あると認められない保険薬局」とは、３月以内に再度処
              方箋を持参した患者への薬剤服用歴管理指導料の算定回数うち、手帳を持参した患者への薬剤
              服用歴管理指導料の算定回数の割合が50％以下である保険薬局であること。この場合におい
              て、小数点以下は四捨五入すること。
            ２  手帳の活用実績は、調剤基本料の施設基準に定める処方箋受付回数の取扱いと同様に、前年
              ３月１日から当年２月末日までの薬剤服用歴管理指導料の実績をもって該当性を判断し、当年
              ４月１日から翌年３月 31日まで適用する。その他、新規に保険薬局に指定された薬局、開設者
              の変更等の取扱いについても、調剤基本料の施設基準に定める処方箋受付回数の取扱いと同様
              とする。
            ３  １及び２により、「適切な手帳の活用実績が相当程度あると認められない保険薬局」に該当
              した場合であっても、直近３月間における１の割合が 50％を上回った場合には、２にかかわら
              ず、当該割合を満たした翌月より「適切な手帳の活用実績が相当程度あると認められない保険
              薬局」に該当しないものとする。
            ４  ２の手帳の活用実績については、令和元年度分の実績の計算は、１にかかわらず、６月以内
#                                                    - 262 -
# file: 000603894.pdf page: 263
              に再度処方箋を持参した患者への薬剤服用歴管理指導料の算定回数を用いること。
          第99  かかりつけ薬剤師指導料及びかかりつけ薬剤師包括管理料
            １  かかりつけ薬剤師指導料及びかかりつけ薬剤師包括管理料に関する施設基準
                以下の要件を全て満たす保険薬剤師が配置されていること。
              (１)  以下に掲げる勤務経験等を有していること。
                   ア  施設基準の届出時点において、保険薬剤師として３年以上の薬局勤務経験がある。な
                     お、保険医療機関の薬剤師としての勤務経験を１年以上有する場合、１年を上限として
                     保険薬剤師としての勤務経験の期間に含めることができる。
                   イ  当該保険薬局に週32時間以上（32時間以上勤務する他の保険薬剤師を届け出た保険
                     薬局において、保険薬剤師について育児休業、介護休業等育児又は家族介護を行う労働
                     者の福祉に関する法律第 23条第１項、同条第３項又は同法第 24 条の規定による措置が
                     講じられ、当該労働者の所定労働時間が短縮された場合にあっては週24 時間以上かつ週
                     ４日以上である場合を含む。）勤務している。
                   ウ  施設基準の届出時点において、当該保険薬局に継続して１年以上在籍している。
              (２)  薬剤師認定制度認証機構が認証している研修認定制度等の研修認定を取得していること。
              (３)  医療に係る地域活動の取組に参画していること。
              (４)  薬学管理等の内容が他の患者に漏れ聞こえる場合があることを踏まえ、患者との会話の
                  やりとりが他の患者に聞こえないようパーテーション等で区切られた独立したカウンター
                  を有するなど、患者のプライバシーに配慮していること。
             ２  届出に関する事項
               (１)  かかりつけ薬剤師指導料及びかかりつけ薬剤師包括管理料の施設基準に係る届出は、別
                   添２の様式 90 を用いること。
               (２)  令和２年３月31 日において、届出を行っている保険薬局については、１（４）にかかわ
                   らず、令和２年９月30 日までの間は、なお従前の例により算定することができる。
          第100  在宅患者オンライン服薬指導料
            １  在宅患者オンライン服薬指導料に関する施設基準
              薬剤服用歴管理指導料の４に規定するオンライン服薬指導に係る届出を行っていること。
            ２  届出に関する事項
              在宅患者オンライン服薬指導料として届出を行う必要はない。
#                                                    - 263 -
# file: 000603894.pdf page: 264
       別添 ２
                               特 掲 診 療 料 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書
           保険医療機関コード                                届  出 番 号
           又は保険薬局コード
             連絡先
               担当者氏名：
               電 話 番 号：
            （届出事項）
                         ［                                ］の施設基準に係る届出
               □  当該届出を行う前６か月間において当該届出に係る事項に関し、不正又は不当な届出（法令の規定に基づく
                 ものに限る。）を行ったことがないこと。
               □  当該届出を行う前６か月間において療担規則及び薬担規則並びに療担基準に基づき厚生労働大臣が定める
                 掲示事項等第三に規定する基準に違反したことがなく、かつ現に違反していないこと。
               □  当該届出を行う前６か月間において、健康保険法第78条第１項及び高齢者の医療の確保に関する法律第72条
                 第１項の規定に基づく検査等の結果、診療内容又は診療報酬の請求に関し、不正又は不当な行為が認められた
                 ことがないこと。
               □  当該届出を行う時点において、厚生労働大臣の定める入院患者数の基準及び医師等の員数の基準並びに入院
                 基本料の算定方法に規定する入院患者数の基準に該当する保険医療機関又は医師等の員数の基準に該当する
                 保険医療機関でないこと。
              標記について、上記基準のすべてに適合しているので、別添の様式を添えて届出します。
               令和      年       月       日
                 保険医療機関・保険薬局の所在地
                 及び名称
                                                       開設者名                          印
                                  殿
            備考１  ［    ］欄には、該当する施設基準の名称を記入すること。
                 ２  □には、適合する場合「  」を記入すること。
                 ３  届出書は、１通提出のこと。
# file: 000603894.pdf page: 265
                                                                                                     （参考）
  ※  本様式は保険医療機関が届出に当たり確認に用いるための参考様式であって、届出書に添付する必要はない。
  1  「区分」欄ごとに、「今回届出」欄、「既届出」欄又は「算定しない」欄のいずれかにチェックする。
  2  「今回届出」欄にチェックをした場合は、「様式」欄に示す様式を添付する。
  3  「既届出」欄にチェックをした場合は、届出年月を記載する。
  4  届出保険医療機関において「区分」欄に掲げる診療報酬を算定しない場合は、「算定しない」欄をチェックする。
   準施通設知基                         名      称                        届今出回    既届出   し算な定い   様式（別添２）
   1の2  ウイルス疾患指導料                                          □  □   年  月  □           1,4
   1の6  外来栄養食事指導料（注２）                                   □  □   年  月  □          1の2
   1の7  遠隔モニタリング加算（ペースメーカー指導管理料）              □  □   年  月  □          1の3
     3    喘息治療管理料                                              □  □   年  月  □            3
   4の3  がん患者指導管理料                                          □  □   年  月  □          5の3
   4の4  外来緩和ケア管理料                                          □  □   年  月  □         5の4,4
   4の5  移植後患者指導管理料                                        □  □   年  月  □          5の5
   4の6  糖尿病透析予防指導管理料                                    □  □   年  月  □       5の6,5の8
   4の9  婦人科特定疾患治療管理料                                    □  □   年  月  □         5の10
     6    地域連携小児夜間・休日診療料１                               □  □   年  月  □            7
     6    地域連携小児夜間・休日診療料２                               □  □   年  月  □            7
   6の3  地域連携夜間・休日診療料                                    □  □   年  月  □          7の2
   6の4  院内トリアージ実施料                                        □  □   年  月  □          7の3
   6の5  救急搬送看護体制加算                                        □  □   年  月  □          7の3
   6の7  外来放射線照射診療料                                        □  □   年  月  □          7の6
   6の8  地域包括診療料１                                            □  □   年  月  □          7の7
   6の8  地域包括診療料２                                            □  □   年  月  □          7の7
  6の8の3 小児かかりつけ診療料                                        □  □   年  月  □          7の8
     7    ニコチン依存症管理料                                        □  □   年  月  □           8,4
   7の2  療養・就労両立支援指導料                                    □  □   年  月  □          8の3
     8    開放型病院共同指導料                                        □  □   年  月  □          9,10
     9    在宅療養支援診療所                                          □  □   年  月  □    11,111の1の3,511の4,
    11   ハイリスク妊産婦共同管理料（Ⅰ）                             □  □   年  月  □           13
   11の2  がん治療連携計画策定料                                      □  □   年  月  □      13の2,13の3
   11の2  がん治療連携指導料                                          □  □   年  月  □         13の2
  11の3の3 排尿自立指導料                                              □  □   年  月  □         13の4
   11の5  肝炎インターフェロン治療計画料                               □  □   年  月  □         13の6
    12   薬剤管理指導料                                              □  □   年  月  □          14,4
  12の1の2 地域連携診療計画加算                                        □  □   年  月  □        12,12の2
  12の1の2 検査・画像情報提供加算及び電子的診療情報評価料                □  □   年  月  □         14の2
  12の２ 医療機器安全管理料１                                        □  □   年  月  □           15
  12の２ 医療機器安全管理料２                                        □  □   年  月  □           15
  12の２ 医療機器安全管理料（歯科）                                   □  □   年  月  □           15
  12の３ 精神科退院時共同指導料                                      □  □   年  月  □           16
    13   総合医療管理加算（歯科疾患管理料）                           □  □   年  月  □           17
# file: 000603894.pdf page: 266
   準施通設知基                         名      称                        届今出回    既届出   し算な定い   様式（別添２）
    13   歯科治療時医療管理料                                        □  □   年  月  □           17
   13の2  かかりつけ歯科医機能強化型歯科診療所                         □  □   年  月  □         17の2
    14   在宅療養支援歯科診療所１                                    □  □   年  月  □           18
    14   在宅療養支援歯科診療所２                                    □  □   年  月  □           18
   14の2  在宅療養支援病院                                            □  □   年  月  □      1111のの24,,1111のの35,
   14の3  在宅総合医療管理加算（歯科疾患在宅療養管理料）                □  □   年  月  □           17
   14の3  在宅患者歯科治療時医療管理料                                 □  □   年  月  □           17
    15   在宅時医学総合管理料及び施設入居時等医学総合管理料            □  □   年  月  □           19
    16   在宅がん医療総合診療料                                      □  □   年  月  □           20
   16の2  注在２宅患者訪問看護・指導料及び同一建物居住者訪問看護・指導料の   □  □   年  月  □        20の2の2
   16の2  訪問看護・指導体制充実加算                                   □  □   年  月  □         20の3
   16の3  在宅療養後方支援病院                                        □  □   年  月  □      20の4,20の5
   16の4  在宅患者訪問褥瘡管理指導料                                   □  □   年  月  □         20の7
   16の5  在宅血液透析指導管理料                                      □  □   年  月  □         20の2
   16の6  遠隔モニタリング加算（在宅酸素療法指導管理料）                □  □   年  月  □        20の3の2
   16の7  遠隔モニタリング加算（在宅持続陽圧呼吸療法指導管理料）        □  □   年  月  □        20の3の3
   16の8  在宅植込型補助人工心臓（非拍動流型）指導管理料                □  □   年  月  □         20の9
   16の9  在宅腫瘍治療電場療法指導管理料                               □  □   年  月  □       20の10,52
  16の10 在宅経肛門的自己洗腸指導管理料                               □  □   年  月  □         20の11
  16の11 持続血糖測定器加算                                          □  □   年  月  □         24の5
    17   歯科訪問診療料に係る地域医療連携体制加算                     □  □   年  月  □           21
  17の1の2 歯科訪問診療料の注13に規定する基準                           □  □   年  月  □        21の3の2
   17の2  在宅歯科医療推進加算                                        □  □   年  月  □         21の4
  18の1の2 遺伝学的検査                                                □  □   年  月  □           23
  18の1の3 骨髄微小残存病変量測定                                      □  □   年  月  □         23の2
  18の1の4 ＢＲＣＡ１／２遺伝子検査                                    □  □   年  月  □         23の3
  18の1の5 がんゲノムプロファイリング検査                               □  □   年  月  □         23の4
  18の1の6 角膜ジストロフィー遺伝子検査                                 □  □   年  月  □         23の5
  18の1の7 先天性代謝異常症検査                                        □  □   年  月  □         23の6
  18の1の9 性抗同Ｈ定Ｌ検Ａ査抗）体（スクリーニング検査）及び抗ＨＬＡ抗体（抗体特異   □  □   年  月  □          5の5
   18の2  ＨＰＶ核酸検出及びＨＰＶ核酸検出（簡易ジェノタイプ判定）       □  □   年  月  □         22の2
  18の2の3 ウイルス・細菌核酸多項目同時検出                             □  □   年  月  □         22の3
    19   検体検査管理加算（Ⅰ）                                      □  □   年  月  □           22
   19の2  検体検査管理加算（Ⅱ）                                      □  □   年  月  □           22
    20   検体検査管理加算（Ⅲ）                                      □  □   年  月  □           22
   20の2  検体検査管理加算（Ⅳ）                                      □  □   年  月  □           22
   20の3  国際標準検査管理加算                                        □  □   年  月  □           22
    21   遺伝カウンセリング加算                                      □  □   年  月  □           23
   21の2  遺伝性腫瘍カウンセリング加算                                 □  □   年  月  □         23の4
    22   心臓カテーテル法による諸検査の血管内視鏡検査加算              □  □   年  月  □           24
# file: 000603894.pdf page: 267
   準施通設知基                         名      称                        届今出回    既届出   し算な定い   様式（別添２）
   22の3  時間内歩行試験及びシャトルウォーキングテスト                  □  □   年  月  □        24の6,52
   22の4  胎児心エコー法                                              □  □   年  月  □        24の3,52
   22の5  ヘッドアップティルト試験                                    □  □   年  月  □        24の7,52
    23   人工膵臓検査                                                □  □   年  月  □        24の4,4
   23の2  皮下連続式グルコース測定                                    □  □   年  月  □         24の5
    24   長期継続頭蓋内脳波検査                                      □  □   年  月  □           25
   24の2  長期脳波ビデオ同時記録検査１                                 □  □   年  月  □        25の2,52
    25   中枢神経磁気刺激による誘発筋電図                             □  □   年  月  □           26
   25の2  単線維筋電図                                                □  □   年  月  □        27の4,52
   25の3  光トポグラフィー                                            □  □   年  月  □        26の2,52
    26   脳磁図                                                     □  □   年  月  □           27
  26の1の2 安全精度管理下で行うもの（終夜睡眠ポリグラフィー）            □  □   年  月  □      27の2の2,52
  26の1の3 脳波検査判断料１                                            □  □   年  月  □         27の2
  26の1の4 遠隔脳波診断                                                □  □   年  月  □         27の3
   26の2  神経学的検査                                                □  □   年  月  □           28
    27   補聴器適合検査                                              □  □   年  月  □           29
   27の2  黄斑局所網膜電図及び全視野精密網膜電図                       □  □   年  月  □         29の3
   27の3  ロービジョン検査判断料                                      □  □   年  月  □         29の2
    28   コンタクトレンズ検査料                                      □  □   年  月  □           30
    29   小児食物アレルギー負荷検査                                   □  □   年  月  □           31
   29の2  内服・点滴誘発試験                                          □  □   年  月  □         31の2
   29の3  センチネルリンパ節生検（片側）                               □  □   年  月  □       31の3,52,4
   29の4  ＣＴ透視下気管支鏡検査加算                                   □  □   年  月  □           38
  29の4の2 経気管支凍結生検法                                          □  □   年  月  □         38の4
   29の5  有床義歯咀嚼機能検査、咀嚼能力検査及び咬合圧検査              □  □   年  月  □        38の1の2
   29の6  精密触覚機能検査                                            □  □   年  月  □        38の1の3
  29の７ 睡眠時歯科筋電図検査                                        □  □   年  月  □        38の1の4
    30   画像診断管理加算１                                          □  □   年  月  □           32
    30   画像診断管理加算２                                          □  □   年  月  □           32
    30   画像診断管理加算３                                          □  □   年  月  □           32
    31   歯科画像診断管理加算                                        □  □   年  月  □           33
    32   遠隔画像診断                                                □  □   年  月  □        34又は35
    33   影ポ、ジポトジロトンロ断ン層断撮層影・、磁ポ気ジ共ト鳴ロコンン断ピ層ュ・ーコタンーピ断ュ層ー複タ合ー撮断影層又複は合乳撮   □  □   年  月  □           36
         房用ポジトロン断層撮影
    34   ＣＴ撮影及びＭＲＩ撮影                                      □  □   年  月  □           37
    35   冠動脈ＣＴ撮影加算                                          □  □   年  月  □           38
   35の2  血流予備量比コンピューター断層撮影                           □  □   年  月  □         37の2
   35の3  外傷全身ＣＴ加算                                            □  □   年  月  □           38
    36   心臓ＭＲＩ撮影加算                                          □  □   年  月  □           38
  36の1の2 乳房ＭＲＩ撮影加算                                          □  □   年  月  □           38
  36の1の3 小児鎮静下ＭＲＩ撮影加算                                    □  □   年  月  □           38
# file: 000603894.pdf page: 268
   準施通設知基                         名      称                        届今出回    既届出   し算な定い   様式（別添２）
  36の1の4 頭部ＭＲＩ撮影加算                                          □  □   年  月  □           38
   36の2  抗悪性腫瘍剤処方管理加算                                    □  □   年  月  □         38の2
   36の3  外来後発医薬品使用体制加算                                   □  □   年  月  □         38の3
    37   外来化学療法加算１                                          □  □   年  月  □           39
    37   外来化学療法加算２                                          □  □   年  月  □           39
  37の２ 無菌製剤処理料                                              □  □   年  月  □          40,4
    38   心大血管疾患リハビリテーション料（Ｉ）                       □  □   年  月  □        41,44の2
    39   心大血管疾患リハビリテーション料（Ⅱ）                       □  □   年  月  □        41,44の2
    40   脳血管疾患等リハビリテーション料（Ⅰ）                       □  □   年  月  □        42,44の2
  40の２ 脳血管疾患等リハビリテーション料（Ⅱ）                       □  □   年  月  □        42,44の2
    41   脳血管疾患等リハビリテーション料（Ⅲ）                       □  □   年  月  □        42,44の2
    42   運動器リハビリテーション料（Ⅰ）                             □  □   年  月  □        42,44の2
   42の2  運動器リハビリテーション料（Ⅱ）                             □  □   年  月  □        42,44の2
    43   運動器リハビリテーション料（Ⅲ）                             □  □   年  月  □        42,44の2
    44   呼吸器リハビリテーション料（Ⅰ）                             □  □   年  月  □        42,44の2
    45   呼吸器リハビリテーション料（Ⅱ）                             □  □   年  月  □        42,44の2
   45の2  摂食機能療法（摂食嚥下支援加算）                             □  □   年  月  □        43の6の2
    46   難病患者リハビリテーション料                                 □  □   年  月  □        43,44の2
    47   障害児（者）リハビリテーション料                             □  □   年  月  □        43,44の2
   47の2  がん患者リハビリテーション料                                 □  □   年  月  □      43の2,44の2
   47の3  認知症患者リハビリテーション料                               □  □   年  月  □      43の3,44の2
  47の3の2 リンパ浮腫複合的治療料                                      □  □   年  月  □         43の7
   47の4  集団コミュニケーション療法料                                 □  □   年  月  □        44,44の2
   47の5  歯科口腔リハビリテーション料２                               □  □   年  月  □         44の4
   47の6  経頭蓋磁気刺激療法                                          □  □   年  月  □         44の8
   47の7  通院・在宅精神療法（児童思春期精神科専門管理加算）            □  □   年  月  □         44の5
   47の7  通院・在宅精神療法（療養生活環境整備指導加算）                □  □   年  月  □        44の5の2
   47の8  救急患者精神科継続支援料                                    □  □   年  月  □         44の6
    48   認知療法・認知行動療法                                      □  □   年  月  □         44の3
  48の1の2 依存症集団療法                                              □  □   年  月  □         44の7
   48の2  精神科作業療法                                              □  □   年  月  □          45,4
    49   精神科ショート・ケア「大規模なもの」                         □  □   年  月  □          46,4
    50   精神科ショート・ケア「小規模なもの」                         □  □   年  月  □          46,4
    51   精神科デイ・ケア「大規模なもの」                             □  □   年  月  □          46,4
    52   精神科デイ・ケア「小規模なもの」                             □  □   年  月  □          46,4
    53   精神科ナイト・ケア                                          □  □   年  月  □          46,4
    54   精神科デイ・ナイト・ケア                                    □  □   年  月  □          46,4
   54の2  管抗理精料神に病限特る定。薬）剤治療指導管理料（治療抵抗性統合失調症治療指導   □  □   年  月  □         46の3
    55   重度認知症患者デイ・ケア料                                   □  □   年  月  □          47,4
   55の2  精神科在宅患者支援管理料                                    □  □   年  月  □         47の2
# file: 000603894.pdf page: 269
   準施通設知基                         名      称                        届今出回    既届出   し算な定い   様式（別添２）
    56   医療保護入院等診療料                                        □  □   年  月  □           48
                                                                                             48の2,48の2の2,
   56の2  処置の休日加算１、時間外加算１及び深夜加算１                  □  □   年  月  □     48の3,48の4,4
                                                                                            (基本別添7)13の4
  56の2の2 静脈圧迫処置（慢性静脈不全に対するもの）                     □  □   年  月  □         48の5
  56の2の3 多血小板血漿処置                                            □  □   年  月  □         48の7
   56の3  硬膜外自家血注入                                            □  □   年  月  □        52,48の6
    57   ｴﾀﾉｰﾙの局所注入（甲状腺に対するもの）                        □  □   年  月  □           49
    57   ｴﾀﾉｰﾙの局所注入（副甲状腺に対するもの）                      □  □   年  月  □         49の2
   57の2  人工腎臓                                                   □  □   年  月  □    87の4,2の2,49の3
  57の2の2 下肢末梢動脈疾患指導管理加算                                 □  □   年  月  □        49の3の2
  57の2の3 人工膵臓療法                                                □  □   年  月  □         24の4
   57の3  磁気による膀胱等刺激法                                      □  □   年  月  □         49の4
  57の4の2 心不全に対する遠赤外線温熱療法                               □  □   年  月  □      49の4の2,52
  57の4の3 歩行運動処置（ロボットスーツによるもの）                     □  □   年  月  □     49の6,4,49の7
  57の4の4 手術用顕微鏡加算                                            □  □   年  月  □         49の8
  57の4の5 口腔粘膜処置                                                □  □   年  月  □         49の9
   57の5  う蝕歯無痛的窩洞形成加算                                    □  □   年  月  □           50
   57の6  ＣＡＤ／ＣＡＭ冠                                            □  □   年  月  □         50の2
   57の7  有床義歯修理及び有床義歯内面適合法の歯科技工加算              □  □   年  月  □         50の3
   57の8  る皮。膚）悪性腫瘍切除術（センチネルリンパ節加算を算定する場合に限   □  □   年  月  □       50の4,52,4
  57の8の2 皮膚移植術（死体）                                          □  □   年  月  □        87の6,52
   57の9  合組に織限拡る張。器）による再建手術（一連につき）（乳房（再建手術）の場   □  □   年  月  □         50の5
  57の9の2 処理骨再建加算                                              □  □   年  月  □      50の5の3,52
  57の9の3 移骨植移（植特術殊（な軟も骨の移に植限術るを。含）む）。））（同種骨移植（非生体）（同種骨   □  □   年  月  □        50の5の2
  57の10 骨移植術（軟骨移植術を含む。）（自家培養軟骨移植術に限る。）   □  □   年  月  □        50の6,52
  57の11 後縦靭帯骨化症手術（前方進入によるもの）                     □  □   年  月  □        52,87の7
  57の12 椎間板内酵素注入療法                                        □  □   年  月  □         50の7
    58   腫瘍脊椎骨全摘術                                            □  □   年  月  □        51,52,4
   58の2  脳腫瘍覚醒下マッピング加算                                   □  □   年  月  □        51の2,52
   58の3  原発性悪性脳腫瘍光線力学療法加算                             □  □   年  月  □         51の3
    59   頭蓋骨形成手術（骨移動を伴うものに限る。）                    □  □   年  月  □         52,54
    60   換脳術刺、激脊装髄置刺植激込装術置（植頭込蓋術内及電び極脊植髄込刺術激を装含置む交。換）術及び脳刺激装置交   □  □   年  月  □           25
   60の2  場頭合蓋）内に電限極る植。込）術（脳深部電極によるもの（７本以上の電極による   □  □   年  月  □         25の3
  60の2の2 仙骨神経刺激装置植込術及び仙骨神経刺激装置交換術              □  □   年  月  □           53
   60の3  フ治ィ療ー的又角は膜帯切状除角術膜（変エ性キにシ係マるレもーのザにー限にるよ。る）も）の（角膜ジストロ     □  □   年  月  □        52,54の2
   60の4  羊膜移植術                                                  □  □   年  月  □        52,54の3
# file: 000603894.pdf page: 270
   準施通設知基                         名      称                        届今出回    既届出   し算な定い   様式（別添２）
   60の5  の緑）内）障手術（緑内障治療用インプラント挿入術（プレートのあるも   □  □   年  月  □        52,54の4
   60の6  緑内障手術（水晶体再建術併用眼内ドレーン挿入術）              □  □   年  月  □        52,54の8
   60の7  網膜付着組織を含む硝子体切除術（眼内内視鏡を用いるもの）       □  □   年  月  □        52,54の5
   60の8  網膜再建術                                                  □  □   年  月  □        52,54の6
    61   込人型工骨中導耳補植聴込器術交、換人術工内耳植込術、植込型骨導補聴器移植術及び植   □  □   年  月  □         52,55
   61の2  内視鏡下鼻・副鼻腔手術Ⅴ型（拡大副鼻腔手術）                  □  □   年  月  □        52,54の7
  61の2の2 鏡視下咽頭悪性腫瘍手術（軟口蓋悪性腫瘍手術を含む。）          □  □   年  月  □        52,56の7
  61の2の3 鏡視下喉頭悪性腫瘍手術                                      □  □   年  月  □        52,56の7
  61の2の4 喉頭形成手術（甲状軟骨固定用器具を用いたもの）                □  □   年  月  □        52,87の5
         上顎骨形成術（骨移動を伴う場合に限る。）（歯科診療以外の診療
   61の3  るに。係）る（も歯の科に診限療る以。外）の、診下療顎に骨係形る成も術の（に骨限移る動。を）伴う場合に限       □  □   年  月  □         52,56
   61の4  に上限顎る骨。形）成、術下（顎骨骨移形動成を術伴（う骨場移合動にを限伴るう。場）合（に歯限科る診。療）に（係歯る科も診の   □  □   年  月  □        52,56の3
  61の4の2 顎療関に節係人る工も関の節に全限置る換。術）（歯科診療以外の診療に係るものに限       □  □   年  月  □         56の8
         る。）
  61の4の3 顎関節人工関節全置換術（歯科診療に係るものに限る。）          □  □   年  月  □         56の8
  61の4の4 摘内（視亜鏡全下摘甲）状術腺（部両分葉切）除、、内腺視腫鏡摘下出副術甲、状内腺視（鏡上下皮バ小セ体ド）ウ腺甲腫状過腺形全   □  □   年  月  □        52,56の4
         成手術
  61の4の5 内視鏡下甲状腺悪性腫瘍手術                                   □  □   年  月  □        52,56の4
  61の4の6 乳腺腫瘍画像ガイド下吸引術（ＭＲＩによるもの）                □  □   年  月  □           38
   61の5  ン乳チ腺ネ悪ル性リ腫ン瘍パ手節術加（算乳２がをん算セ定ンすチるネ場ル合リにン限パる節。加）算１又は乳がんセ   □  □   年  月  □        52,56の2
   61の5  の乳）腺及悪び性乳腫輪瘍温手存術乳（房乳切輪除温術存（乳腋房窩切郭除清術を（伴腋う窩も郭の清）を）伴わないも     □  □   年  月  □        52,56の5
   61の6  ゲル充填人工乳房を用いた乳房再建術（乳房切除後）              □  □   年  月  □         50の5
   61の7  手胸術腔用鏡支下援縦機隔器悪を性用腫い瘍る手場術合及）び胸腔鏡下良性縦隔腫瘍手術（内視鏡   □  □   年  月  □        52,87の8
  61の7の2 伴肺う悪も性の腫）瘍に手限術る（。壁）側・臓側胸膜全切除（横隔膜、心膜合併切除を   □  □   年  月  □        52,56の6
  61の7の3 視胸鏡腔手鏡術下用肺支悪援性機腫器瘍を手用術い（る肺場葉合切）除又は１肺葉を超えるもので、内   □  □   年  月  □       52,87の17
    62   同種死体肺移植術                                            □  □   年  月  □           57
   62の2  生体部分肺移植術                                            □  □   年  月  □         52,58
  62の2の2 胸腔鏡下食道悪性腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）   □  □   年  月  □       52,87の10
  62の2の3 縦隔鏡下食道悪性腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）   □  □   年  月  □      52,87の10の2
  62の2の4 内視鏡下筋層切開術                                          □  □   年  月  □        52,58の2
         二食指道腸縫穿合孔術瘻（孔穿閉孔鎖、術損、傷胃）瘻（閉内鎖視術鏡（に内よ視る鏡もにのよ）る、も内の視）鏡、下小胃腸・瘻十
  62の2の5 の閉）鎖、術腎（（内腎視盂鏡）に腸よ瘻る閉も鎖の術）（、内結視腸鏡瘻に閉よ鎖る術も（の内）視、鏡尿に管よ腸る瘻も閉鎖   □  □   年  月  □         87の9
         術（内視鏡によるもの）、膀胱腸瘻閉鎖術（内視鏡によるもの）及
         び腟腸瘻閉鎖術（内視鏡によるもの）
    63   経皮的冠動脈形成術（特殊カテーテルによるもの）                □  □   年  月  □         52,59
  63の2の2 胸腔鏡下弁形成術及び胸腔鏡下弁置換術                         □  □   年  月  □       52,87の11
   63の3  経カテーテル大動脈弁置換術                                   □  □   年  月  □        52,59の2
   63の4  経皮的僧帽弁クリップ術                                      □  □   年  月  □       52,87の12
# file: 000603894.pdf page: 271
   準施通設知基                         名      称                        届今出回    既届出   し算な定い   様式（別添２）
   63の5  胸腔鏡下動脈管開存閉鎖術                                    □  □   年  月  □        52,59の3
  63の5の2 る不。整）脈手術（左心耳閉鎖術（経カテーテル的手術によるもの）に限   □  □   年  月  □      52,59の3の2
   63の6  磁気ナビゲーション加算                                      □  □   年  月  □        52,59の4
    64   経皮的中隔心筋焼灼術                                        □  □   年  月  □         52,60
    65   ペースメーカー移植術及びペースメーカー交換術                  □  □   年  月  □           24
    66   両心室ペースメーカー移植術及び両心室ペースメーカー交換術       □  □   年  月  □         52,61
    67   術植込型除細動器移植術、植込型除細動器交換術及び経静脈電極抜去   □  □   年  月  □         52,62
   67の2  機両能室付ペきー植シ込ン型グ除機細能動付器き交植換込術型除細動器移植術及び両室ペーシング   □  □   年  月  □         52,63
    68   大動脈バルーンパンピング法（ＩＡＢＰ法）                     □  □   年  月  □           24
   68の2  経皮的循環補助法（ポンプカテーテルを用いたもの）              □  □   年  月  □       52,87の13
    69   補助人工心臓                                                □  □   年  月  □         52,64
   69の2  小児補助人工心臓                                            □  □   年  月  □        52,64の2
   70の2  植込型補助人工心臓（非拍動流型）                             □  □   年  月  □        52,65の3
    71   同種心移植術                                                □  □   年  月  □           57
    72   同種心肺移植術                                              □  □   年  月  □           57
  72の1の2 骨格筋由来細胞シート心表面移植術                             □  □   年  月  □        65の3の2
  72の2の2 経皮的下肢動脈形成術                                        □  □   年  月  □        65の3の3
   72の3  内視鏡下下肢静脈瘤不全穿通枝切離術                           □  □   年  月  □        52,65の4
   72の4  腹腔鏡下リンパ節群郭清術（後腹膜）                           □  □   年  月  □      52,65の4の2
  72の4の2 腹腔鏡下小切開骨盤内リンパ節群郭清術                         □  □   年  月  □        52,65の5
   72の5  腹腔鏡下小切開後腹膜リンパ節群郭清術                         □  □   年  月  □        52,65の5
   72の7  瘍腹手腔術鏡下小切開後腹膜腫瘍摘出術及び腹腔鏡下小切開後腹膜悪性腫   □  □   年  月  □        52,65の5
  72の7の2 腹腔鏡下十二指腸局所切除術（内視鏡処置を併施するもの）        □  □   年  月  □        52,65の8
  72の7の3 腹腔鏡下胃切除術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）          □  □   年  月  □       52,87の14
  72の7の4 腹腔鏡下噴門側胃切除術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）     □  □   年  月  □       52,87の14
  72の7の5 腹腔鏡下胃全摘術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）          □  □   年  月  □       52,87の14
   72の8  腹腔鏡下胃縮小術（スリーブ状切除によるもの）                  □  □   年  月  □        52,65の6
  72の8の2 バルーン閉塞下経静脈的塞栓術                                 □  □   年  月  □       52,87の15
   72の9  も胆の管に悪限性る腫。瘍）手術（膵頭十二指腸切除及び肝切除（葉以上）を伴う   □  □   年  月  □        52,65の7
    73   体外衝撃波胆石破砕術                                        □  □   年  月  □           66
   73の2  腹腔鏡下肝切除術                                            □  □   年  月  □        52,66の2
   73の3  腹腔鏡下胆道閉鎖症手術                                      □  □   年  月  □       52,87の16
    74   生体部分肝移植術                                            □  □   年  月  □         52,67
    75   同種死体肝移植術                                            □  □   年  月  □           57
   75の2  体外衝撃波膵石破砕術                                        □  □   年  月  □           66
   75の3  腹腔鏡下膵腫瘍摘出術及び腹腔鏡下膵体尾部腫瘍切除術            □  □   年  月  □        52,67の2
   75の3  合腹）腔鏡下膵体尾部腫瘍切除術（内視鏡手術用支援機器を用いる場     □  □   年  月  □      52,67の2の2
   75の4  腹腔鏡下膵頭部腫瘍切除術                                    □  □   年  月  □      52,67の2の3
   75の4  腹腔鏡下膵頭部腫瘍切除術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）   □  □   年  月  □      52,67の2の4
# file: 000603894.pdf page: 272
   準施通設知基                         名      称                        届今出回    既届出   し算な定い   様式（別添２）
    76   同種死体膵移植術、同種死体膵腎移植術                         □  □   年  月  □           57
   76の2  同種死体膵島移植術                                          □  □   年  月  □        52,57の2
  76の2の2 生体部分小腸移植術                                          □  □   年  月  □      52,87の17の2
   76の3  同種死体小腸移植術                                          □  □   年  月  □           57
   76の4  早期悪性腫瘍大腸粘膜下層剥離術                               □  □   年  月  □        52,67の3
   76の5  腹腔鏡下小切開副腎摘出術                                    □  □   年  月  □        52,65の5
   76の6  腹腔鏡下直腸切除・切断術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）   □  □   年  月  □       52,87の18
    77   体外衝撃波腎・尿管結石破砕術                                 □  □   年  月  □           66
   77の2  小腹切腔開鏡腎下（小尿切管開）腎悪部性分腫切瘍除手術術、腹腔鏡下小切開腎摘出術、腹腔鏡下   □  □   年  月  □        52,65の5
   77の3  腎腫瘍凝固・焼灼術（冷凍凝固によるもの）                     □  □   年  月  □         68の2
  77の3の2 腹腔鏡下腎悪性腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器を用いるもの）     □  □   年  月  □        52,68の3
  77の3の3 腹腔鏡下腎盂形成手術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）       □  □   年  月  □        52,68の4
   77の4  同種死体腎移植術                                            □  □   年  月  □           57
   77の5  生体腎移植術                                                □  □   年  月  □         52,69
   77の6  腹腔鏡下小切開尿管腫瘍摘出術                                 □  □   年  月  □        52,65の5
   77の7  膀胱水圧拡張術                                              □  □   年  月  □        52,69の2
   77の8  腹腔鏡下小切開膀胱腫瘍摘出術                                 □  □   年  月  □        52,65の5
   77の9  腹腔鏡下膀胱悪性腫瘍手術                                    □  □   年  月  □        52,69の3
   77の9  腹腔鏡下膀胱悪性腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）   □  □   年  月  □        52,69の5
  77の10 腹腔鏡下小切開膀胱悪性腫瘍手術                               □  □   年  月  □        52,69の3
  77の11 人工尿道括約筋植込・置換術                                   □  □   年  月  □         69の4
  77の12 焦点式高ｴﾈﾙｷﾞｰ超音波療法                                    □  □   年  月  □         52,70
    78   腹腔鏡下前立腺悪性腫瘍手術                                   □  □   年  月  □         52,71
   78の2  腹腔鏡下小切開前立腺悪性腫瘍手術                             □  □   年  月  □       52,65の5,4
  78の2の2 の腹）腔鏡下前立腺悪性腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器を用いるも     □  □   年  月  □      52,71の1の2
  78の2の3 腹腔鏡下仙骨膣固定術                                        □  □   年  月  □      52,71の1の3
  78の2の3 腹腔鏡下仙骨膣固定手術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）     □  □   年  月  □      52,71の1の4
   78の3  腹腔鏡下膣式子宮全摘術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）     □  □   年  月  □       52,87の19
  78の3の2 腹腔鏡下子宮悪性腫瘍手術（子宮体がんに限る。）                □  □   年  月  □        52,71の2
  78の3の2 腹腔鏡下子宮悪性腫瘍手術（子宮頸がんに限る。）                □  □   年  月  □        52,71の2
  78の3の2 機腹器腔を鏡用下い子る宮場悪合性）腫瘍手術（子宮体がんに対して内視鏡手術用支援   □  □   年  月  □        52,71の5
  78の3の2 腹腔鏡下子宮悪性腫瘍手術                                    □  □   年  月  □        52,71の2
   78の4  内視鏡的胎盤吻合血管レーザー焼灼術                           □  □   年  月  □        52,71の3
   78の5  胎児胸腔・羊水腔シャント術                                   □  □   年  月  □        52,71の4
   78の6  て医行科う点も数の表に第限２る章。第）10に部掲手げ術るの手通術則４（性同一性障害の患者に対し   □  □   年  月  □       52,87の20
                                                                                             48の2,48の2の2,
   79の2  手術の休日加算１、時間外加算１及び深夜加算１                  □  □   年  月  □     48の3,48の4,4,
                                                                                            (基本別添7)13の4
   79の3  胃瘻造設術（内視鏡下胃瘻造設術、腹腔鏡下胃瘻造設術を含む。）   □  □   年  月  □      43の4,43の5
    80   輸血管理料Ⅰ                                                □  □   年  月  □           73
# file: 000603894.pdf page: 273
   準施通設知基                         名      称                        届今出回    既届出   し算な定い   様式（別添２）
    80   輸血管理料Ⅱ                                                □  □   年  月  □           73
    80   輸血適正使用加算                                            □  □   年  月  □           73
    80   貯血式自己血輸血管理体制加算                                 □  □   年  月  □           73
   80の2  コーディネート体制充実加算                                   □  □   年  月  □         87の21
   80の3  自己生体組織接着剤作成術                                    □  □   年  月  □         73の2
  80の3の2 ピ自テ己ークトリ作オ製プ術レシピテート作製術（用手法）及び同種クリオプレシ   □  □   年  月  □         73の2
   80の4  人工肛門・人工膀胱造設術前処置加算                           □  □   年  月  □         73の3
   80の5  胃瘻造設時嚥下機能評価加算                                   □  □   年  月  □      43の4,43の5
  80の5の2 凍結保存同種組織加算                                        □  □   年  月  □        52,73の5
   80の6  歯周組織再生誘導手術                                        □  □   年  月  □           74
   80の7  手術時歯根面レーザー応用加算                                 □  □   年  月  □           50
   80の8  広範囲顎骨支持型装置埋入手術                                 □  □   年  月  □         74の3
   80の9  歯根端切除手術の注３                                        □  □   年  月  □         49の8
  80の10 口腔粘膜血管腫凝固術                                        □  □   年  月  □         74の4
  80の11 レーザー機器加算の施設基準                                   □  □   年  月  □         49の9
    81   麻酔管理料(Ⅰ)                                              □  □   年  月  □           75
   81の2  麻酔管理料（Ⅱ）                                            □  □   年  月  □           75
   81の3  歯科麻酔管理料                                              □  □   年  月  □         75の2
    82   放射線治療専任加算                                          □  □   年  月  □           76
   82の2  外来放射線治療加算                                          □  □   年  月  □           76
   82の3  遠隔放射線治療計画加算                                      □  □   年  月  □         76の2
    83   高エネルギー放射線治療                                      □  □   年  月  □           77
   83の2  １回線量増加加算                                            □  □   年  月  □           77
   83の3  強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ)                                □  □   年  月  □           78
   83の4  画像誘導放射線治療加算  （ＩＧＲＴ）                         □  □   年  月  □         78の2
   83の5  体外照射呼吸性移動対策加算                                   □  □   年  月  □         78の3
    84   定位放射線治療                                              □  □   年  月  □           79
   84の2  定位放射線治療呼吸性移動対策加算                             □  □   年  月  □         78の3
  84の2の2 粒子線治療                                                  □  □   年  月  □        79の1の2
  84の2の3 粒子線治療適応判定加算                                      □  □   年  月  □        79の1の3
  84の2の4 粒子線治療医学管理加算                                      □  □   年  月  □        79の1の3
  84の2の5 画像誘導密封小線源治療加算                                   □  □   年  月  □         78の2
   84の3  保険医療機関間の連携による病理診断                           □  □   年  月  □         79の2
   84の4  理保組険織医標療本機作関製間の連携におけるデジタル病理画像による術中迅速病   □  □   年  月  □           80
   84の5  保険医療機関間の連携におけるデジタル病理画像による迅速細胞診   □  □   年  月  □           80
   84の6  デジタル病理画像による病理診断                               □  □   年  月  □         80の2
   84の7  病理診断管理加算                                            □  □   年  月  □         80の2
   84の8  悪性腫瘍病理組織標本加算                                    □  □   年  月  □         80の2
   84の9  口腔病理診断管理加算                                        □  □   年  月  □         80の3
    85   クラウン・ブリッジ維持管理料                                 □  □   年  月  □           81
# file: 000603894.pdf page: 274
   準施通設知基                         名      称                        届今出回    既届出   し算な定い   様式（別添２）
    86   歯科矯正診断料                                              □  □   年  月  □           82
    87   る顎。口）腔の機手能術診前断後料に（お顎け変る形歯症科（矯顎正離に断係等るのも手の術）を必要とするものに限       □  □   年  月  □           83
    88   調剤基本料                                                  □  □   年  月  □           84
    89   調剤基本料の注１ただし書に規定する施設基準                    □  □   年  月  □         87の2
    92   地域支援体制加算                                            □  □   年  月  □    87の3,87の3の2,4
    93   後発医薬品調剤体制加算                                      □  □   年  月  □           87
    95   保険薬局の無菌製剤処理加算                                   □  □   年  月  □           88
    96   在宅患者調剤加算                                            □  □   年  月  □           89
    97   薬剤服用歴管理指導料の注３に規定する施設基準                  □  □   年  月  □           91
    98   特定薬剤管理指導加算２                                      □  □   年  月  □           92
    100   かかりつけ薬剤師指導料及びかかりつけ薬剤師包括管理料          □  □   年  月  □           90
         ※様式2、6、7の4、7の5、13の5、24の2、65、65の2、68、72、73の4、74の2、86は欠番。
# file: 000603894.pdf page: 275
          様式１
          ウ イル ス 疾 患 指導 料 （ 注 ２に 規 定 す る加 算 ） の 施設 基 準 に 係る 届 出 書 添付 書 類
           １   専任の医師の氏名                              ＨＩＶ感染者の診療に従事した
                                                                 経験年数（５年以上であるこ
                                                                 と。）
                                                                                              年
           ２   専任の看護師の氏名                            ＨＩＶ感染者の看護に従事した
                                                                 経験年数（２年以上であるこ
                                                                 と。）
                                                                                              年
           ３   ＨＩＶ感染者の服薬指導を行う専任の薬剤師の氏名
           ４   社会福祉士又は精神保健福祉士の氏名
           ５   診察室及び相談室の概要
                                                 （必要に応じ、見取り図等を添付すること。）
# file: 000603894.pdf page: 276
       様式１の ２
         外 来 栄 養 食 事 指 導 料 の 注 ２ に 規 定 す る 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
         悪性腫瘍患者の栄養管理に関する専門的な知識を有する常勤管理栄養士の氏名等
                                                         外来化学療法を実施  栄養管理（悪性腫瘍
                     常勤管理栄養士の氏名              している医療機関の  患者に対するものを
                                                              勤務年数        含む。）の経験年数
                                                                      年                   年
                                                                      年                   年
       ［記載上の注意］
       １  届出に当たっては、外来化学療法を実施している医療機関に５年以上勤務し、栄養管理（悪性
         腫瘍患者に対するものを含む。）の３年以上の経験を有する管理栄養士であること。
       ２  当該届出は、第二章第六部の通則第７号に規定する連携充実加算の届出を行っている保険医療
         機関のみが可能であること。
# file: 000603894.pdf page: 277
       様式 １ の ３
       心臓 ペースメ ーカー 指導管 理料   遠隔モ ニタリン グ加算 の施設基準に係る届出書添付書類
        １   循環器内科、小児循     診療科名       常勤医師の氏名        勤務時間     当該診療科の
          環器内科又は心臓血管                                                            経験年数
          外科について５年以上                                                   時間              年
          の経験を有する常勤の
          医師の氏名等                                                           時間              年
        ２  体制（別の保険医      区分番号「Ｋ５９７」ペースメーカー移植術、「Ｋ５９７－２」
          療機関との連携を含      ペースメーカー交換術、「Ｋ５９８」両心室ペースメーカー移植
          む。）                    術から「Ｋ５９９－４」両室ペーシング機能付き植込型除細動器
                                    交換術までのいずれかの施設基準の届出
        ※１又は２のいずれか
          該当するものを○で       １．自施設において届出を行っている場合
          囲んだ上で、該当事
          項を記載する。             届出を行っている施設基準：
                                     ２．連携する別の保険医療機関（循環器内科、小児循環器内科又は
                                       心臓血管外科を標榜するものに限る。）において当該届出を行っ
                                       ている場合
                                       連携保険医療機関名：
                                       届出を行っている施設基準：
       ［記載上の注意］
           １  「１」の循環器内科、小児循環器内科又は心臓血管外科を担当する常勤医師の勤務時間につ
             いて、就業規則等に定める週あたりの所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記入するこ
             と。
           ２  「２」の体制については、連携する別の保険医療機関により確保している場合には、当該連
             携保険医療機関の名称を記載すること。
# file: 000603894.pdf page: 278
             様式２の２
                  導 入 期 加 算 １
                  導 入 期 加 算 ２               の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
                  腎 代 替 療 法 実 績 加 算
                  腎 代 替 療 法 指 導 管 理 料
                                                              ※該当する届出事項を○で囲むこと。
              １  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
              ２  関連学会の作成した資料又はそれらを参考に作成した資料に基づき、患者ごとの適応
                に応じて、腎代替療法について、患者に対し十分な説明を行っている    有  ・  無
              ３  在宅自己腹膜灌流指導管理料の過去１年間の算定件数（12件以上）           件
              ４  腎移植に係る取組の状況
                腎移植について、患者の希望に応じて適切に相談に応じている          有  ・  無
                前年度に腎移植に向けた手続き等を行った患者数（３人以上）                     人
                 手続き等を                手続き等の種類
                 行った時期     （臓器移植ネットワークへの登録・先   患者年齢        主病名
                                行的腎移植・腎移植による透析離脱）
              ５  腎臓内科の診療に従事した経験を３年以上有する専任の常勤医師の氏名等
                    常勤医師の氏名              診療科名         勤務時間    腎臓内科の経験年数
                                                                       時間                     年
                                                                       時間                     年
                                                                       時間                     年
              ６  ５年以上看護師として医療に従事し、腎臓病患者の看護について３年以上の経験を有
              する専任の常勤看護師の氏名等
                  常勤看護師の氏名           看護師の経験年数（うち、腎臓病看護の経験年数）
# file: 000603894.pdf page: 279
                                                           年（        年）
                                                           年（        年）
              ［記載上の注意］
                 １  「４」の手続きを行った時期については、手続きを行った年月日や期間等を記入す
                   ること。なお、腎移植に向けた手続き等を行った患者とは、臓器移植ネットワークに
                   腎臓移植希望者として新規に登録された患者、先行的腎移植が実施された患者又は
                   腎移植が実施され透析を離脱した患者をいう。
                 ２  導入期加算１の届出を行う場合にあっては、「３」から「６」については記載する
                   必要はないこと。
                 ３  導入期加算２及び腎代替療法実績加算の届出を行う場合にあっては、「５」及び「６」
                   は記載する必要はないこと。
                 ４  「５」の腎臓内科を担当する常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める週
                   あたりの所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記入すること。
# file: 000603894.pdf page: 280
           様式３
            喘 息 治 療 管 理 料 （ 注 ２ に 規 定 す る 加 算 ） の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
             １   専任（非常勤でも可）の看護師又は准看護師の氏名
             ２   必要な器械・器具の一覧（製品名等）及び緊急時の入院体制
               (1) 患者に提供する計測器等
               (2) 具備する器械・器具（○で囲む。）
                 ア   酸素吸入設備                           オ   動脈血ガス分析装置
                 イ   気管内挿管又は気管切開の器具        カ   スパイロメトリー用装置
                 ウ   レスピレーター                        キ   胸部エックス線撮影装置
                 エ   気道内分泌物吸引装置
              （3）緊急時の入院体制
                 ア   自院            イ   連携
             ３   連携保険医療機関の体制
               (1) 名称等
                 ア   連携保険医療機関の名称
                 イ   開設者名
                 ウ   所在地
               (2) 具備する器械・器具（○で囲む。）
                 ア   酸素吸入設備                           オ   動脈血ガス分析装置
                 イ   気管内挿管又は気管切開の器具        カ   スパイロメトリー用装置
                 ウ   レスピレーター                        キ   胸部エックス線撮影装置
                 エ   気道内分泌物吸引装置
               (3) 緊急時の入院体制
             ［記載上の注意］
                １  「１」の専任の看護師又は准看護師が当該保険医療機関に常時 1 名以上配置され、
                  患者からの問い合わせ等に 24 時間対応できる体制がわかるものを添付すること。
                ２   「３」の(2)については、別の保険医療機関と常時連携体制をとっている場合に
                  記入することとし、その場合には、「２」の(2)は少なくともカ及びキに○がついて
                  いること。また、当該連携体制についての患者への説明文書の例を添付すること。
                ３   「３」の(3)については、別の保険医療機関との連携により緊急時の入院体制を
                  確保している場合に記入すること。その場合、緊急時の連絡・対応
                  についての患者への説明文書の例を添付すること。
# file: 000603894.pdf page: 281
       様式 ４
                   ［                                  ］ に 勤 務 す る 従 事 者 の 名 簿
         No   職  種    氏     名         勤   務   の   態   様         勤   務   時   間     備   考
                                       常  勤      専  従      専  任
                                       非常勤      非専従      非専任
                                       常  勤      専  従      専  任
                                       非常勤      非専従      非専任
                                       常  勤      専  従      専  任
                                       非常勤      非専従      非専任
                                       常  勤      専  従      専  任
                                       非常勤      非専従      非専任
                                       常  勤      専  従      専  任
                                       非常勤      非専従      非専任
                                       常  勤      専  従      専  任
                                       非常勤      非専従      非専任
                                       常  勤      専  従      専  任
                                       非常勤      非専従      非専任
                                       常  勤      専  従      専  任
                                       非常勤      非専従      非専任
                                       常  勤      専  従      専  任
                                       非常勤      非専従      非専任
                                       常  勤      専  従      専  任
                                       非常勤      非専従      非専任
                                       常  勤      専  従      専  任
                                       非常勤      非専従      非専任
                                       常  勤      専  従      専  任
                                       非常勤      非専従      非専任
                                       常  勤      専  従      専  任
                                       非常勤      非専従      非専任
                                       常  勤      専  従      専  任
                                       非常勤      非専従      非専任
                                       常  勤      専  従      専  任
                                       非常勤      非専従      非専任
                                       常  勤      専  従      専  任
                                       非常勤      非専従      非専任
       ［ 記載上の注意］
           １   ［     ］には、当該届出の施設基準の名称を記入すること。
           ２   病棟（看護単位）・治療室ごと、職種ごとに区分して記入すること。
           ３   職種の欄には、医師、看護師又は准看護師等と記入すること。
           ４   勤務時間には、就業規則等に定める週あたりの所定労働時間（休憩時間を除く労
             働時間）を記入すること。
# file: 000603894.pdf page: 282
             様式５の３
                      が ん 患 者 指 導 管 理 料 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
             １   がん患者指導管理料イ
                     区   分                          氏   名                      経験年数
             １   緩 和 ケ ア の研 修
             を修了した医師
                                                                                               年
             ２   が ん 患 者 の看 護                                                           年
             に 従 事 し た 経 験を ５                                                           年
             年 以 上 有 す る 専任 の                                                           年
             看護師
                                                                                               年
             ［記載上の注意］
                 １   「１」については 、緩和ケアに係る研修を修了していることが確認でき
                   る文書を添付すること。
                 ２   「２」については 、がん患者へのカウンセリング等に係る適切な研修を
                   修了していることが確認できる文書を添付すること。
                 ３   「１」及び「２」に記載した者は、がん患者指導管理料ロに記載した者
                   と重複して差し支えない。
# file: 000603894.pdf page: 283
             ２   がん患者指導管理料ロ
                     区   分                          氏   名                      経験年数
             １   緩 和 ケ ア の研 修
             を修了した医師
                                                                                               年
             ２   が ん 患 者 の看 護                                                           年
             に 従 事 し た 経 験を ５                                                           年
             年 以 上 有 す る 専任 の
             看護師                                                                           年
                                                                                               年
             ［記載上の注意］
                 １   「１」につい ては、緩和ケア に係る研修を 修了している ことが確認で
                    きる文書を添付すること。
                 ２   「２」につい ては、がん患者 へのカウンセ リング等に係 る適切な研修
                    を修了していることが確認できる文書を添付すること。
                 ３   「１」及び「 ２」に記載した 者は、がん患 者指導管理料 イに記載した
                    者と重複して差し支えない。
# file: 000603894.pdf page: 284
             ３   がん患者指導管理料ハ
                     区   分                          氏   名                      経験年数
                                                                                               年
                                                                                               年
                                                                                               年
                                                                                               年
                                                                                               年
                                                                                               年
                                                                                               年
             １   が ん 化 学 療法 の                                                           年年
             経 験 を ５ 年 以 上有 す                                                           年
             る医師
                                                                                               年
                                                                                               年
                                                                                               年
                                                                                               年
                                                                                               年
                                                                                               年
                                                                                               年
                                                                                     年（    年）
             ２   抗 悪 性 腫 瘍剤 に                                                 年（    年）
             係 る 業 務 に 従 事し た                                                 年（    年）
             経 験 の あ る 専 任の 薬
             剤師                                                                   年（    年）
                                                                                     年（    年）
             ［記載上の注意］
                 １   「２」につい ては、薬剤師と しての業務に 従事した経験 を経験年数欄
                    に記載 し、うち化学 療法に係る業務 に従事した 経験を（   ） 内に再掲す
                    ること 。また、がん に係る適切な研 修を修了し 、がん患者に 対する薬剤
                    管理指導の実績を  50 症例（複数のがん種であることが望ましい。）以上
                    有することが確認できる文書を添付すること。
             ４   がん患者指導管理料ニ
             １  ＢＲＣＡ１／２遺伝子検査の実施施設としての届出               有  ・  無
# file: 000603894.pdf page: 285
             様式 5 の 4
                    外 来 緩 和 ケ ア 診 療 加 算 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
             １   緩和ケアに係るチーム（□には、適合する場合「レ」を記入すること）
            区        分     氏        名    経験   勤務     常勤・     専従・   研修       兼務
                                            年数   時間     非常勤      専任    受講
          ア 身体症状の緩和を                                □常勤      □専従    □    □緩和ケア病棟
             担当する医師                                   □常勤換算   □専任          □緩和ケア
                                                          □非常勤
          イ 精神症状の緩和を                                □常勤      □専従    □    □緩和ケア病棟
             担当する医師                                   □常勤換算   □専任          □緩和ケア
                                                          □非常勤
          ウ 緩和ケアの経験を                                □常勤      □専従    □    □緩和ケア
             有する看護師                                   □非常勤    □専任
          エ 緩和ケアの経験を                                □常勤      □専従          □緩和ケア
              有する薬剤師                                  □非常勤    □専任
                                                      □   注４に規定する点数を算定する場合
             ２   症状緩和に係るカンファレンス
                開催頻度                 構   成   メ   ン   バ   ー（氏名・職種）
                    回／週
             ３   患者に対する情報提供
             ［記載上の注意］
                 １ 「１」のアは悪性腫瘍患者又は後天性免疫不全症候群の患者を対象とした症状緩和治療を主たる業務とした
                   ３年以上の経験及び緩和ケアに関する研修を修了していること、イは緩和ケアに関する研修を修了しているこ
                   とが確認できる文書を添付すること。
                    また、ウは緩和ケア病棟等における研修を修了していることが確認できる文書を添付すること。
                    研修とは、医師については緩和ケアに関する研修をいい、看護師については緩和ケア病棟等における研修を
                   いう。
                 ２ 「１」は、ア～エのうちいずれか１人は専従であること。ただし、当該緩和ケアチームが診察する患者数が１日に
                   15人以内である場合は、いずれも専任で差し支えない。
                 ３ 「３」は、どのような情報提供方法をとっているかを簡潔に記載すること。
                 ４ 緩和ケアチームが当該医療機関において組織上明確な位置づけにあることが確認できる文書を添付すること。
                 ５ 「１」の医師、看護師及び薬剤師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの所定労働時間（休憩
                   時間を除く労働時間）を記入すること。なお、「１」のア及びイの医師は、基本的には緩和ケア病棟入院料を算
                   定する病棟内で緩和ケアを担当する医師とは兼任できないことから、当該担当する医師である場合は届出不可
                   なこと。
# file: 000603894.pdf page: 286
                     また、Ａ226-2 緩和ケア管理料に係る緩和ケアチームと兼任する場合は、その旨がわかるように兼務欄に記
                   載すること。
                 ６ 注４に規定する点数は、別紙２に掲げる地域に所在する保険医療機関（特定機能病院、許可病床数が400床
                   以上の病院、ＤＰＣ対象病院及び一般病棟入院基本料に係る届出において急性期一般入院料１のみを届け出て
                   いる病院を除く）の一般病棟において、算定可能である。
                 ７ 注４に規定する点数を算定する場合は、「１」のアからエについて、「専従・専任」を記載しなくても差し支
                  えない。
# file: 000603894.pdf page: 287
             様式５の５
              移植後患者指導管理料・抗ＨＬＡ抗体検査の施設基準に係る届出書添付書類
             ○ 届出を行う指導管理料等
                 （     ）臓器移植後患者指導管理料
                 （     ）造血幹細胞移植後患者指導管理料
                 （     ）抗ＨＬＡ抗体検査（スクリーニング検査・抗体特異性同定検査）
                     区   分            常勤                                        移植医療の
                                        換算          氏  名         勤務時間       経験年数
             １  専任の常勤医師        □                                時間                 年
                ※   専任の非常勤医    □                               時間                 年
                  師を組み合わせた     □                               時間                 年
                  場合を含む            □                               時間                 年
                                         □                               時間                 年
                                                                          時間                 年
                                                                          時間                 年
             ２  専任の常勤看護師                                       時間                 年
                                                                          時間                 年
                                                                          時間                 年
                                                                          時間                 年
                                                                          時間                 年
             ３  常勤薬剤師                                              時間                 年
                                                                          時間                 年
                                                                          時間                 年
             ４  臓器移植後患者指導管理料の届出の有無
                                               有（      年    月    日）  ・           無
             ５  関係学会による抗ＨＬＡ抗体検査の実施に関する指針の遵守
                                                                          （  有  ・  無  ）
             ６  抗ＨＬＡ抗体検査を委託する施設
               名称                       住所                               確認方法
# file: 000603894.pdf page: 288
             ［記載上の注意］
                 １  「届出を行う指導管理料等」については、届出を行う管理料等について○印を
                   記入すること。臓器移植後患者指導管理料、造血幹細胞移植後患者指導管理料と
                   もに届出を行う場合は別にそれぞれ届け出ること。
                 ２  「１」の常勤従事者の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの所定
                   労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記入すること。なお、週３日以上常態と
                   して勤務しており、かつ、所定労働時間が週 22 時間以上の勤務を行っている専
                   任の非常勤医師を組み合わせて配置している場合には、当該医師の「常勤換算」
                   の□に「✓」を記入すること。また、移植医療に係る症例数等の経験が確認でき
                   る文書を添付すること。
                 ３  「１」については、移植医療に係る症例数等の経験が確認できる文書を添付す
                   ること。
                 ４  「２」については、移植医療に係る適切な研修を修了していることが確認でき
                   る文書を添付すること。
                 ５  移植医療に特化した専門外来が設置されていることが確認できる、外来一覧表
                   等（様式自由）を添付すること。
                 ６  「４」については、臓器移植後患者指導管理料の届出を既に行っており、抗Ｈ
                   ＬＡ抗体検査の届出を行う場合にのみ記載すること。
                 ７  「５」については、抗ＨＬＡ抗体検査を当該保険医療機関内で実施するものと
                   して、抗ＨＬＡ抗体検査の届出を行う場合に記載すること。
                 ８  「６」については、抗ＨＬＡ抗体検査を他の保険医療機関又は衛生検査所に委託
                   する場合に限り記載すること。また、確認方法の欄には、当該保険医療機関又は衛
                   生検査所が関係学会による抗ＨＬＡ抗体検査の実施に関する指針を遵守し検査を実
                   施していることを確認できるウェブページのＵＲＬを記載する等、確認方法を記載
                   した上で、当該ウェブページのコピー等を添付すること。
# file: 000603894.pdf page: 289
             様式５の６
                 糖 尿 病 透 析 予 防 指 導 管 理 料 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
                                             （□には、適合する場合「レ」を記入すること）
                   区   分               氏   名          経験年数     専任     常勤     研修受講
              １   糖 尿 病 指 導                                  年     □        □
              の 経 験 を 有 す る                                  年     □        □
              医師
                                                                 年     □        □
              ２   糖尿病指導                                   年     □        □         □
              の経験を有する                                   年     □        □         □
              看護師（又は保健
              師）                                               年     □        □         □
              ３   糖 尿 病 指 導                                  年     □        □
              の 経 験 を 有 す る                                  年     □        □
              管理栄養士
                                                                 年     □        □
                 ・
              ［記載上の注意］
                 １   「２」の看護師で 研修を受講している者については、糖尿病患者の指導
                   に係る研修を修了していることが確認できる文書を添付すること。
                 ２   「２」の 保健師については、「氏名」 の欄に保健師であることがわかる
                   ように記載すること。
                 ３   注４に規定する点数を算定する場合は、「１」～「３」について「専任」
                   を記載しなくても差し支えない。
# file: 000603894.pdf page: 290
             様式５の７
                              糖 尿 病 透 析 予 防 指 導 管 理 料 に 係 る 報 告 書
                                                                報告年月日：     年７月     日
              本指導管理料を算定した患者数                              ①                名
              （期間：     年   月～     年   月）
              ①のうち、当該期間後の６月末日までに HbA1ｃが改善又  ②                名
              は維持された者
              ① のう ち、 当該 期間 後の ６月 末日 まで に血中  Cre 又 は  ③                名
              eGFR が改善又は維持された者
              ① のうち、当該 期間後の６ 月末日までに 血圧が改善 又は  ④                名
              維持された者
             HbA1ｃが改善又は維持が認められた者の割合
                                              ＝   ②／①     ⑤                   ％
             Cre 又は eGFR が改善又は維持が認められた者の割合
                                              ＝   ③／①     ⑥                   ％
             血圧の改善又は維持が認められた者の割合
                                              ＝   ④／①     ⑦                   ％
             ［記載上の注意点］
                 １   「①」の「本 管理料を算定し た患者数」は 、糖尿病透析 予防指導管理
                    料を算定した患者数を計上すること。
                 ２   「②」から「 ④」の「改善又 は維持が認め られた者」に ついては、初
                    回に糖 尿病透析予防 指導管理料を算 定した日の 直近の検査値 と、報告時
                    直近の検査値を比べること。
                  ３   「①」における期間は、前年の４月１日から当年の３月 31 日までとす
                    る。ただし、新規に当該指導管理料の届出を行うなど、１年に満たない場
                    合は、その届出日以降から当年の３月 31 日までの期間の結果について記
                    入すること。
# file: 000603894.pdf page: 291
             様式５の８
                    糖尿病透析予防指導管理料   高度腎機能障害患者指導加算に係る
                                               届出書添付書類
                                                                報告年月日：     年   月     日
              本指導管理料を算定した患者数                             ①                名
              （期間：     年   月～     年   月）
               ①のうち、eGFRCr又は eGFRCys（ml/分/1.73m2）が 30 未
               満であったもの                                            ②                名
                 ②のうち、①の算定時点から３か月以上経過した時点
                 で、血清クレアチニン又はシスタチン C が①の算定時  ③                名
                 点から不変又は低下しているもの
                 ②のうち、①の算定時点から３か月以上経過した時点
                 で、尿たんぱく排泄量が①の算定時点から 20%以上低  ④                名
                 下しているもの
                 ②のうち、①で eGFRCr又は eGFRCysを算出した時点から
                 前後３月時点の eGFRCr又は eGFRCysを比較し、その１月  ⑤                名
                 あたりの低下が 30%以上軽減しているもの
               ③、④、⑤のいずれかに該当する実患者数               ⑥                名
                                         ⑥／②                                             ％
             ［記載上の注意点］
             １．①の期間は、報告月の４月前までの３か月間とする。
               例：平成３０年１０月１日の届出
                    ↓
                    平成３０年４月～３０年６月
             ２．⑤の計算は、以下の例を参考にされたい。
               例１：
                  算出年月日            ２月１９日         ５月１９日         ８月１９日
                  eGFRCr         2           33.7                28.6                25.6
                  （ml/分/1.73m ）
                 →前３月では（33.6-28.6）/３月＝1.67/月、
                    後３月では（28.6-25.6）/３月＝1.00/月
                   (1.67-1.00)/(1.67)=40%で、１月当たりの低下が 30％以上軽減となるため
# file: 000603894.pdf page: 292
                   該当。
                 なお、日付は± １週間の範囲で変動しても差し支えない。
             例２
                  算出年月日            ２月１２日         ５月１９日         ８月１２日
                  eGFRCr         2           33.7                28.6                25.6
                  （ml/分/1.73m ）
                 →２月１２日から５月１９日は３月より長く、５月１９日から８月１２日は
                   ３月より短いが、± １週間の範囲であるため、例２と同様に計算する。
# file: 000603894.pdf page: 293
       様式５の８の２
            小 児 運 動 器 疾 患 指 導 管 理 料 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
       １   整形外科の診療に５年以上従事した経験 を有し、小児の運動器疾患に係る適切な研修
         を修了した常勤医師
             常勤医師の氏名        （勤時務間時／週間）       診療科名      当経該験診年療数科の   研修修了の有無
                                               時間                               年         □
       ２   小児の運動器疾患の診断・治療に必要な単純撮影を行う体制
                     有  ・  無
       ３   入院体制
        以下のうち、該当するものに✓すること。
          □   必要に応じて、当該保険医療機関の病床において、入院可能である。
          □   必要に応じて、連携する保険医療機関の病床において、入院可能である。
        ［記載上の注意］
            １  「１」の常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの所定労働時間（休憩
              時間を除く労働時間）を記載すること。
            ２  「１」の研修については、研修の修了証の写しを添付すること。
# file: 000603894.pdf page: 294
      様式５の 10
                       婦人科特定疾患治療管理料の施設基準に係る届出書添付書類
         婦人科又は産婦人科を担当する常勤の医師
                    氏名                          勤務時間              婦人科特定疾患治療管理料
                                                                           に係る適切な研修の受講
                                                                  時間           あり ・ なし
                                                                  時間           あり ・ なし
                                                                  時間           あり ・ なし
      ［記載上の注意］
         １．医師について、婦人科特定疾患治療管理料に係る適切な研修を修了していることがわ
           かる書類を添付すること。
         ２．医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの所定労働時間（休憩時間を
           除く労働時間）を記入すること。
# file: 000603894.pdf page: 295
             様式７
                  地域連携小児夜間・休日診療料１     の施設基準に係る届出書添付書類
                  地域連携小児夜間・休日診療料２
                                                               ※ 該当する届出事項を○で囲むこと
             １  近隣の診療所等の保険医療機関を主たる勤務先とする夜間、休日又は深夜に小児科（小
               児外科を含む。）を担当する医師
                 氏名                                    主たる勤務先
                                医療機関名         開設者名          所在地       専ら担当する診療科名
             ２  当該保険医療機関を主たる勤務先とする専ら小児科（小児外科を含む。）を担当する医
               師
             （氏名を記入）
             ３  緊急時に小児が入院できる体制の整備
               (1) 緊急時に小児が入院できる体制を整備している保険医療機関
                 ア  自医療機関    イ  連携医療機関    （いずれかに○をつけること。）
               (2) 連携医療機関の医療機関名及び所在地（上記(1)においてイに○をした場合に限る。）
             ［備考］
                １  地域連携小児夜間・休日診療料２の届出を行う場合においては、当該保険医療機関
                  において小児を 24 時間診療することができる体制の概要を添付すること。
                ２  届出時において地域に周知されている夜間、休日又は深夜であって小児の救急医療
                  の確保のために当該保険医療機関があらかじめ定めた時間がわかる資料（「地域連携
                  小児夜間・休日診療料２」の届出を行う場合にあっては、小児の救急医療の確保のた
                  めに当該保険医療機関が６歳未満の小児を 24 時間診療することがわかる資料を含
                  む。）を添付すること。
                ３  解放利用に関わる地域の医師会等との契約及び当該医療機関の運営規程等を添付
                  すること。
# file: 000603894.pdf page: 296
             様式７の２
                 地 域 連 携 夜 間 ・ 休 日 診 療 料 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
             １   近隣 の診療所等の 保険医療機関を 主たる勤務先 とする夜間、 休日又は深夜
               に診療を担当する医師
                 氏名                                    主たる勤務先
                                医療機関名         開設者名          所在地       専ら担当する診療科名
             ２   当該保険医療機関を主たる勤務先とする医師
             （氏名を記入）
             ３   緊急時に入院できる体制の整備
               (1) 緊急時に入院できる体制を整備している保険医療機関
                 ア   自医療機関     イ   連携医療機関     （いずれかに○をつけること。）
               (2) 連携医療機関の医療機関名及び所在地（上記(1)においてイに○をした場
                 合に限る。）
             ［備考］
                 １   届出時におい て地域に周知さ れている夜間 、休日又は深 夜であって救
                    急医療 の確保のため に当該保険医療 機関があら かじめ定めた 時間がわか
                    る資料を添付すること。
                 ２   解放利用に関 わる地域の医師 会等との契約 及び当該医療 機関の運営規
                    程等を添付すること。
# file: 000603894.pdf page: 297
             様式７の３
               院 内 ト リ ア ー ジ 実 施 料
               夜 間 休 日 救 急 搬 送 医 学 管 理 料       の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
                  の 救 急 搬 送 看 護 体 制 加 算
             １    届 出
             （□には、該当するものに「✓」を記入すること。）
                                                              救急搬送看護体制加算１             □
                院内トリアージ実施料                   □
                                                              救急搬送看護体制加算２             □
             ２    院 内 ト リ ア ー ジ 又 は 救 急 搬 送 対 応 の 体 制
             （□には、該当する場合「✓」を記入すること。）
                                  区  分                                        救急医療の
                  院内トリアージ          救急搬送対応          氏  名        経験年数     職  種
               （院内トリアージ実施料）    （救急搬送看護体制加算）
                         □                      □                                      年  □□  看医護師師
                         □                      □                                      年  □□  看医護師師
                         □                      □                                      年  □□  看医護師師
                         □                      □                                      年  □□  看医護師師
                         □                      □                                      年  □□  看医護師師
             ３    院 内 ト リ ア ー ジ の 実 施 基 準
             （□には、適合する場合「✓」を記入すること。）
              院内トリアージの実施基準の作成                                        □
              院内トリアージの実施基準の作成日                                  年       月        日
             ４    救 急 用 の 自 動 車 等 に よ る 搬 送 実 績
              １年間の救急用の自動車等による搬送件数                      年（    月 ～    ）件年    月
             ［備考］
                １  院内トリアージ実施料を届け出る場合は１から３を、救急搬送看護体制加算を届け
                  出る場合は１、２及び４を記入すること。
                ２  「院内トリアージ実施料」の専任の看護師については、救急医療に従事した年数を
                  記載すること。
                ３  院内トリアージ実施料を届け出る場合は、トリアージの実施基準を添付すること。
                  実施基準については作成日を明示すること。
# file: 000603894.pdf page: 298
       様式 ７ の ６
                  外 来 放 射 線 照 射 診 療 料 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
         １  放射線治療を担当する医師の氏名等
                              医師の氏名                                放射線治療の経験年数
                                                                                                   年
         ２  放射線治療を担当する専従の看護師の氏名
         ３  放射線治療を担当する専従の診療放射線技師の氏名
         ４  放射線治療における機器の精度管理等を専ら担当する技術者の氏名等
                             技術者の氏名                              放射線治療の経験年数
                                                                                                   年
         ５  緊急時に放射線治療医が対応できる連絡体制
                                                        （       有         ・         無       ）
# file: 000603894.pdf page: 299
       様式７の７
                                     地 域 包 括 診 療 料 に 係 る 届 出 書
       地域包括診療料に係る施設基準（□には、適合する場合「✓」を記入すること）
          ①    保険医療機関名（診療所又は 200 床未満の病院）
          ②    研修を修了した医師の氏名
          ③    健康相談を実施している旨を院内掲示している                       □
          ④    院外処方を行う場合の連携薬局名（診療所の場合）
          ⑤    敷地内が禁煙であること                                              □
                介護保険制度の利用等に関する相談を実施している                 □
          ⑥    旨を院内掲示している
                要介護認定に係る主治医意見書を作成している                      □
                ■下記のいずれか一つを満たす                                       -
                居宅療養管理指導又は短期入所療養介護の提供                    □
                地域ケア会議に年１回以上出席                                       □
                居宅介護支援事業所の指定                                          □
                介護保険による通所リハビリテーション等の提供                      □
         ⑥-2  介護サービス事業所の併設                                           □
                介護認定審査会に参加                                               □
                主治医意見書に関する研修会を受講                                 □
                医師が介護支援専門員の資格を有している                          □
                総合評価加算の届出を行っていること又は介護支援                  □
                連携指導料を算定していること（病院の場合）
# file: 000603894.pdf page: 300
                診療所の場合   ■以下の全てを満たす                               -
                時間外対応加算１の届出を行っていること                            □
          ⑦    常勤換算２名以上の医師が配置されており、うち１名                  □
                以上が常勤の医師であること
                在宅療養支援診療所であること                                      □
                病院の場合     ■下記の全てを満たす                               -
         ⑦-2  地域包括ケア病棟入院料の届出を行っていること
                在宅療養支援病院であること
       地域包括診療料１に係る施設基準
                直近１年間に、当該保 険医療機関での継続的な外来
          ⑧    診療を経て、在宅患者訪問診療料(Ⅰ)の「１」、在宅                      人
                患者訪問診療料(Ⅱ) （注１のイの場合に限る。）又は
                往診料を算定した患者の数の合計
                直近１か月に初診、再 診、往診又は訪問診療を実施
         ⑧-2  した患者のうち、往診又は訪問診療を実施した患者                      ％
                の割合
        [記載上の注意]
           １   研修受講した修了証の写しを添付すること。
           ２   ⑤について、建造物の一部分が保険医療機関の場合、当該保険医療機関が保有又は
              借用している部分が禁煙であることで満たす。
           ３   ⑥-2 について、確認できる資料の写しを添付のこと。
           ４   ⑦、⑦-2 について、確認できる資料の写しを添付のこと。
           ５   本届出は、２年以内に再度届け出ることとし、届出の際には、直近の研修の修了証
              の写しを添付すること。
# file: 000603894.pdf page: 301
       様式７の８
                                 小 児 か か り つ け 診 療 料 に 係 る 届 出 書
       小児かかりつけ診療料に係る施設基準（□には、適合する場合「✓」を記入すること）
         ①    専ら小児科又は小児外 科を担当する常勤医師の氏
               名
         ②    小児科外来診療料に係る届出を行っていること                       □
               時間外対応加算１又は２の届出を行っていること                      □
               以下の項目のうち、３つ以上に該当すること                           -
               ア  初期小児救急医療に参加していること                            □
               イ  市町村を実施主体とする乳幼児の健康診査を実                   □
                 施していること
         ③    ウ  定期予防接種を実施していること                                 □
               エ  過去 1 年間に 15 歳未満の超重症児又は準超重
                 症児に対して在宅医療を提供した実績を有してい                   □
                 ること
               オ  幼稚園の園医又は保育所の嘱託医に就任してい                  □
                 ること
        [記載上の注意]
           １   ②について、 確認できる資料 の写し（小児科 外来診療科につい ては、例えば診療
              報酬明細書の写し等）を添付のこと。
           ２   ③について、 確認できる資料 の写しを添付の こと。なお、③の エに規定する実績
              については、３回 以上定期的な訪 問診療を実施し 、在宅時医学総合 管理料又は施設
              入居時等医学総合管理料を算定している場合に限る。
# file: 000603894.pdf page: 302
             様式８
                    ニ コ チ ン 依 存 症 管 理 料 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
             １  禁煙治療を担当する医師（禁煙治療の経験を有する医師が１名以上いること。）
                           氏名                    禁煙治療の経験
                                                     有  ・  無
                                                     有  ・  無
             ２  専任の看護師又は准看護師（１名以上いること。）
                           氏名
             ３  当該保険医療機関に備えている呼気一酸化炭素濃度測定器の名称及び台数
                          機種名                     メーカー名                   台数
                                                                                           台
                                                                                           台
                                                                                           台
             ４  その他（次の事項を満たしている場合に○をつけること。）
               ア  禁煙治療を行っている旨の院内掲示をしている。
               イ  敷地内が禁煙である。なお、保険医療機関が建造物の一部分を用いて開設されて
                 いる場合は、当該保険医療機関の保有又は借用している部分が禁煙であること。
             ５  実績等（実績がある場合に記載すること。）
               ニコチン依存症管理料１のイに掲げる初回の治療の算定回数  ①                   回
               （前年４月１日から当年３月末日までの一年間）
               ニコチン依存症管理料２の算定回数                            ②                   回
               （前年４月１日から当年３月末日までの一年間）
               ニコチン依存症管理料１の一年間の延べ算定回数
               （前年４月１日から当年３月末日までの一年間における初回から  ③                   回
               ５回目までの治療を含む）
               ニコチン依存症管理料２を算定した患者の延べ指導回数         ④                   回
               （前年４月１日から当年３月末日までの一年間）
                 ・①から④までに係る期間                            年４月１日～      年３月 31 日
                 ・治療の平均継続回数＝（③＋④）／（①＋②）                                 回
# file: 000603894.pdf page: 303
             ６  情報通信機器を用いた診療を行う体制（次の事項を満たしている場合に□に✓をつ
               けること。）
               厚生労働省の定める情報通信機器を用いた診療に係る指針に
               沿って診療を行う体制を有する                                        □
             ［記載上の注意］
                 １  「５」について、実績のない保険医療機関が新規で届け出る場合、届出時点に
                   おいては記載不要だが、過去１年間における実績ができ、引き続き算定する場合
                   は、「５」を記載し再度届出を行う必要がある。
                 ２  実績期間は、前年４月１日から当年３月 31 日までの期間とする。ただし、新
                   規の届出を年度途中で行う場合は、当該届出により算定を開始した月から翌３月
                   までの期間における実績をもって、翌年度７月以降に算定する所定点数を判断す
                   る。
                 ３  令和２年３月 31 日時点で、ニコチン依存症管理料の施設基準に係る届出を行
                   っている医療機関が、情報通信機器を用いた診療を行う体制について届出を行う
                   場合は、「６」のみを記載して届出を行っても差し支えない。
                 ４  「６」について、情報通信機器を用いた診療を行わない医療機関は、記載不要
                   である。
# file: 000603894.pdf page: 304
             様式８の２
                                  ニ コチ ン依 存 症 管 理 料 に 係 る報 告 書
                                                   報  告  年  月  日  ：        年７月   日
               本管理料を算定した患者数                                   ①               名
                  （期間：     年４月～      年３月）
               ①のうち、当該期間後の６月末日までに１２週間にわたる          ②                名
               計５回の禁煙治療を終了した者
               ②のうち、禁煙に成功した者                                    ③                名
               ５回の指導を最後まで行わずに治療を中止した者(①－②)        ④                名
               のうち、中止時に禁煙していた者
               ニコチン依存症管理料１のイに掲げる初回の治療の算定回数      ⑤                回
               （前年４月１日から当年３月末日までの一年間）
               ニコチン依存症管理料２の算定回数                             ⑥                回
               （前年４月１日から当年３月末日までの一年間）
               ニコチン依存症管理料１の一年間の延べ算定回数
               （前年４月１日から当年３月末日までの一年間における初回から  ⑦                回
               ５回目までの治療を含む）
               ニコチン依存症管理料２を算定した患者の延べ指導回数          ⑧                回
               （前年４月１日から当年３月末日までの一年間）
                             ・喫煙を止めたものの割合＝（③＋④）／①                      ％
                             ・治療の平均継続回数＝（⑦＋⑧）／（⑤＋⑥）                  回
              [記載上の注意]
                 １ 「本管理料を算定した患者数」欄は、ニコチン依存症管理料１の初回点数及びニコチ
                   ン依存症管理料２を算定した患者数の合計を計上すること。
                 ２ 「②のうち、禁煙に成功した者」欄は、１２週間にわたる計５回の禁煙治療の終了時点
                   で、４週間以上の禁煙に成功している者を計上すること。
                     なお、禁煙の成功を判断する際には、呼気一酸化炭素濃度測定器を用いて喫煙の
                   有無を確認すること。
# file: 000603894.pdf page: 305
      様式８の３
                      療養・就労両立支援指導料  相談支援加算に係る届出書添付書類
        専任の看護師又は社会福祉士
                            氏名                                     職種                  研修修了
                                                                                                □
      [記載上の注意]
      １ 研修を修了している場合は、研修終了欄の□に✓を付けること。
      ２ 専任の看護師又は社会福祉士について、国又は医療関係団体等が実施する研修であって、
         厚生労働省の定める両立支援コーディネーター養成のための研修カリキュラムに即した研修を
         修了していることが確認できる文書を添付すること。
# file: 000603894.pdf page: 306
       様式 ９
                  開 放 型 病 院 共 同 指 導 料 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
       １   届出 を 行 う 理 由
         (開 放 型 病 院を 開 設 し た 趣 旨 (診 療 科 を 限 定 する 場 合 は 、 そ の 診 療 科 名も 含 む ｡)を
       記 載 する こ と ｡）
       ２   次の う ち 、 該 当 す る も のに ○ を つ け 、 (2)で あ る 場 合 に は 、３ 以 降 も 記 入 す る こ
         と。
         (1) 地 域 医 療 支 援 病 院           (2)  地 域 医 療支 援 病 院 以 外 の 病 院
       ３   開放 病 床 利 用 率 （ 届 出 前 30 日 間 ）
                           開放型病院に入院した患者の診療を担当している
                             診療所の保険医の紹介による延べ入院患者数
           （           ％）  ＝  （           名）     ÷  〔  （           床）  ×   30 日間  〕
       ４   病院 の 概 要
         (1)   標 榜 診 療 科 名 （ 複 数 の標 榜 科 が あ る 場 合 は 、 それ ら を す べ て 記 入 の こ と。 ）
         (2)   次 の ア ～ エ の う ち 、 該当 す る も の に ○ を つ け るこ と 。
          ア   当該 ２ 次 医 療 圏 の 当 該 病 院の 開 設 者 と 直 接 関 係 の ない （ 雇 用 関 係 に な い ）10
            以上 の 診 療 所 の 医 師 若 し くは 歯 科 医 師 が 登 録 し て いる こ と 。
          イ   当該 ２ 次 医 療 圏 の 医 師 若 しく は 歯 科 医 師 の ５ 割 以 上が 登 録 し て い る こ と 。
          ウ   当該 ２ 次 医 療 圏 の 一 つ の 診療 科 を 主 と し て 標 榜 す る、 当 該 病 院 の 開 設 者 と関
            係の な い （ 雇 用 関 係 の な い） 10 以 上 の 診 療 所 の 医 師 若し く は 歯 科 医 師 が 登 録し
            てい る こ と 。
          エ   当該 ２ 次 医 療 圏 の 当 該 一 つの 診 療 科 を 主 と し て 標 榜す る 診 療 所 の 医 師 若 しく
            は歯 科 医 師 の ５ 割 以 上 が 登録 し て い る こ と 。 こ の 場合 に は 、 当 該 診 療 科 の 医師
            が常 時 勤 務 し て い る こ と 。（ な お 、 医 師 が 24 時 間 、 365 日 勤 務 す る こ と が 必要
            であ り 、 医 師 の 宅 直 は 認 めな い 。 ）
         (3)   (2)の ウ 又 は エで あ る 場 合 に は 、 当 該 診療 科 の 医 師 ・ 歯 科 医 師 の診 療 体 制 を
             記 入 す る こと 。
                        医      師                名 （ う ち 常 勤             名 ）
                         夜 間 、 休 日 及び 深 夜 の 当 直 体 制 の 概要
       ［ 記 載上 の 注 意 ］
         様式 10 を 併せ て 添 付 す る こ と 。
# file: 000603894.pdf page: 307
       様式 10
                                     登 録 医 師 ・ 歯 科 医 師 の 名 簿
           氏    名     主 た る                 所   属   医   療   機   関                 届 出 前
                        診 療 科   医 療 機 関 名   開 設 者氏 名        住           所        の 利 用
       ［ 記 載上 の 注 意 ］
            １   名 簿 は、４ の(3)の 区 分 に係 る 当 該 医 療 機 関 と 同一 ２ 次 医 療 圏 に 所 在 する 医
              療 機 関 の 登 録 医 師 ・ 歯科 医 師 に つ い て 記 入 す るこ と 。
            ２   「 届 出 前 の 利 用」 欄 に つい て は 、届 出 前 30 日間 に 当 該 開 放 病 床 を 利用 し た
              も の に は 「 ○ 」 、 当 該病 院 の 医 師 と 共 同 指 導 を行 っ た 実 績 の あ る も のに は
             「 ◎ 」 を 記入 す る こ と 。
# file: 000603894.pdf page: 308
       様式 11
                        在 宅 療 養 支 援 診 療 所 の 施 設 基 準 に 係 る届 出 書 添 付 書 類
                １ 在宅療養支援診療所の区分（次のいずれかに○をつけること。）
                  （１） 「第９」の１の（１）に規定する在宅療養支援診療所
                  （２） 「第９」の１の（２）に規定する在宅療養支援診療所
                  （３） 「第９」の１の（３）に規定する在宅療養支援診療所
                ２ 当該診療所の在宅医療を担当する医師
                                     ①
                  常勤の医師名      ②
                                     ③
                ３ 当該在宅支援連携体制を構築する保険医療機関
                      名称                    開設者               許可病床数     在宅医療を担当する
                                                                                      常勤の医師名
               ①                                                  （       ）床
               ②                                                  （       ）床
               ③                                                  （       ）床
               ④                                                  （       ）床
               ⑤                                                  （       ）床
               ⑥                                                  （       ）床
               ⑦                                                  （       ）床
               ⑧                                                  （       ）床
                ４ 当該診療所における 24 時間の直接連絡を受ける体制
                  （次のいずれかに○をつけ、医師名等を記入すること。）
                 (1) 担当者が固定している場合
                 (2) 曜日、時間帯ごとに担当者が異なる場合（主な担当者を記載することで差しつかえな
                い。）
                   ・担当医師名：
                   ・看護職員名：
                   ・連絡先：
                ５  24 時間往診が可能な体制
                  （次のいずれかに○をつけ、医師名等を記入すること。）
                 (1) 当該診療所の担当医師名：
                 (2) 連携保険医療機関の名称及び担当医師名
                   ・名称：
                   ・担当医師名：
                ６  24 時間訪問看護が可能な体制
                  （(2)、(3)がある場合には名称等を記入すること。）
# file: 000603894.pdf page: 309
                 (1) 当該診療所の担当看護職員名：
                 (2) 連携保険医療機関の名称等
                   ・名称：
                   ・開設者：
                   ・担当看護職員名：
                   ・連絡先：
                 (3) 連携訪問看護ステーションの名称等
                   ・名称：
                   ・開設者：
                   ・担当看護職員名：
                   ・連絡先：
                ７ 緊急時に入院できる体制
                  （次のいずれかに○をつけ、(2)又は(3)の場合には名称等を記入すること。）
                 (1) 当該診療所のみで確保
                 (2) 当該診療所及び連携保険医療機関で確保
                   ・名称：
                   ・開設者：
                 (3) 連携保険医療機関のみで確保
                   ・名称：
                   ・開設者：
                ８  次の項目に対応可能である場合に○をつけること。
                 (1) 「４」及び「５」、「６」に、連携保険医療機関又は連携訪問看護ステーションがある場合に
                     は、当該施設において緊急時に円滑な対応ができるよう、あらかじめ患家の同意を得
                     て、患者の病状、治療計画、直近の診療内容等緊急の対応に必要な診療情報を当該施
                     設に対して文書（電子媒体を含む。）により随時提出すること。
                     なお、在宅支援連携体制を構築する場合は、月１回以上のカンファレンスを実施してい
                     ること。
                 (2) 患者に関する診療記録管理を行うにつき必要な体制が整備されていること。
                 (3) 当該地域において、他の保健医療サービス及び福祉サービスとの連携調整を担当する
                     者と連携していること。
                 ９ 在宅緩和ケア充実診療所・病院加算、在宅療養実績加算に係る届出
                  （１） 届出の有無
                     ①  在宅緩和ケア充実診療所・病院加算  （ 有   ・  無  ）
                     ②  在宅療養実績加算１                （ 有   ・  無  ）
                     ③  在宅療養実績加算２                （ 有   ・  無  ）
                  （２） 緩和ケアに係る研修を受けた医師        氏名  （                               ）
                  （３） 緩和ケア病棟又は在宅での１年間の看取り実績が 10 件以上の保険医療機関におい
                    て、３か月以上の勤務歴がある医師
                      ①  氏名   （                                               ）
                      ②  勤務を行った保険医療機関名   （                       ）
                      ③  勤務を行った期間（    年   月   日～      年   月   日）
                  （４） 過去に、患者が自ら注射によりオピオイド系鎮痛薬の注入を行う鎮痛療法を５件以上
                    実施した経験のある常勤の医師  氏名  （                             ）
# file: 000603894.pdf page: 310
                  （５） 直近１年間に、自ら注射によりオピオイド系鎮痛薬の注入を行う鎮痛療
                    法を実施した患者数
                                    （算出に係る期間；  年   月   日～      年   月   日）         名
                  （６） 直近１年間にオピオイド系鎮痛薬を投与した患者数                              名
                １０ 直近１月間において往診又は訪問診療を実施した患者の割合
                                                （算出に係る期間；  年   月   日～      年   月   日）
                    （１） 初診、再診、往診又は訪問診療を実施した患者数                             名
                    （２） 往診又は訪問診療を実施した患者数                                         名
                    （３） 往診又は訪問診療を実施した患者の割合  （２）／（１）                        ％
                １１ 主として往診又は訪問診療を実施する診療所に係る状況
                    （１） 直近１年間に、訪問診療を開始した患者の紹介（文書によるものに限る。）を受けた
                       保険医療機関  （算出に係る期間；  年   月   日～      年   月   日）
                            保険医療機関の名称      患者の紹介を行った医師    患者の紹介を受けた日付
                         ①
                         ②
                         ③
                         ④
                         ⑤
                    （２） 直近１月間の診療実績  （算出に係る期間；  年   月   日～      年   月
                       日）
                         ①  在宅時医学総合管理料を算定した患者数                                  名
                         ②  施設入居時等医学総合管理料を算定した患者数                           名
                             ③  ①及び②のうち、要介護３以上又は別表第八の二に規定する
                                別に厚生労働大臣が定める状態に該当する患者数                     名
                         ④  施設入居時等医学総合管理料を算定した患者の割合
                           ②／（①＋②）                                                           ％
                         ⑤  要介護３又は別表第八の二に規定する別に厚生労働大臣が定め
                           る状態に該当する患者の割合
                          ③／（①＋②）                                                            ％
       ［記載上の注意］
         １ 「３」は、「第９」の１の（２）に規定する在宅支援連携体制を構築する在宅療養支援診療所が記載
           すること。
         ２ 「第９」の１の（２）に規定する在宅療養支援診療所は、当該在宅支援連携体制を構築する保険医
           療機関間で一元化した連絡先を、「４の連絡先」に記載すること。
         ３ 24時間の直接連絡を受ける体制、24 時間往診が可能な体制及び 24 時間訪問看護が可能な体制
           について、患家に対して交付する文書を添付すること。
         ４ 当該届出を行う場合には、「在宅時医学総合管理料及び施設入居時等医学総合管理料（様式 1
           9）」及び「在宅がん医療総合診療料（様式 20）」の届出が行われているかについて留意すること。
         ５  「９」については、届出に当たって必要な事項を記載すること。また、在宅療養実績加算に係る届
           出を行う場合については、「在宅療養実績加算に係る報告書」（様式 11 の５）を添付すること。
# file: 000603894.pdf page: 311
         ６ 「９」の（２）に係る医師については、緩和ケアに係る研修を修了していることが確認できる文書を
           添付すること。
         ７ 「１０」の（３）に規定する往診又は訪問診療を実施した患者の割合が 95％以上の医療機関は、「１
           １」を記入し、併せて「在宅療養支援診療所にかかる報告書（様式 11 の３）」を添付すること。
# file: 000603894.pdf page: 312
       様式 11 の２
                         在 宅 療 養 支 援 病 院 の 施 設 基 準 に 係 る届 出 書 添 付 書 類
   １ 届け出る在宅療養支援病院の区分（次のいずれかに○をつけること。）
     （１） 「第 14 の２」の１の（１）に規定する在宅療養支援病院
     （２） 「第 14 の２」の１の（２）に規定する在宅療養支援病院
     （３） 「第 14 の２」の１の（３）に規定する在宅療養支援病院
   ２ 当該病院の在宅医療を担当する医師
                          ①
      常勤の医師名       ②
                          ③
    ３ 当該在宅支援連携体制を構築する保険医療機関
           名称                   開設者               許可病床数         在宅医療を担当する
                                                                              常勤の医師名
  ①                                                   （       ）床
  ②                                                   （       ）床
  ③                                                   （       ）床
  ④                                                   （       ）床
  ⑤                                                   （       ）床
  ⑥                                                   （       ）床
  ⑦                                                   （       ）床
  ⑧                                                   （       ）床
   ４ 当該病院の許可病床数         床
   ５ 当該病院における24 時間の直接連絡を受ける体制
     (1) 担当部門の連絡先：
     (2) 曜日、時間帯ごとに担当者が異なる場合（主な担当者を記載することで差しつかえない。）
      ・担当医師名：
      ・看護職員名：
      ・連絡先：
   ６  24 時間往診が可能な体制
     当該病院の担当医師名：
   ７  24 時間訪問看護が可能な体制
     （(2)がある場合には名称等を記入すること。）
     (1) 当該病院の担当看護職員名
     (2) 連携訪問看護ステーションの名称等
      ・名称：
      ・開設者：
      ・担当看護職員名：
      ・連絡先：
# file: 000603894.pdf page: 313
   ８  次の項目に対応可能である場合に○をつけること。
     (1) 「７」に、連携訪問看護ステーションがある場合には、当該施設において緊急時に円滑な対応
         ができるよう、あらかじめ患家の同意を得て、患者の病状、治療計画、直近の診療内容等緊
         急の対応に必要な診療情報を当該施設に対して文書（電子媒体を含む。）により随時提出す
         ること。
         なお、在宅支援連携体制を構築する場合は、月１回以上のカンファレンスを実施しているこ
         と。
     (2) 患者に関する診療記録管理を行うにつき必要な体制が整備されていること。
     (3) 当該地域において、他の保健医療サービス及び福祉サービスとの連携調整を担当する者と
         連携していること。
    ９ 在宅緩和ケア充実診療所・病院加算、在宅療養実績加算に係る届出
       （１） 届出の有無
           ①  在宅緩和ケア充実診療所・病院加算  （ 有   ・  無  ）
           ②  在宅療養実績加算１                （ 有   ・  無  ）
           ③  在宅療養実績加算２                （ 有   ・  無  ）
       （２） 緩和ケアに係る研修を受けた医師        氏名  （                               ）
       （３） 緩和ケア病棟又は在宅での１年間の看取り実績が 10 件以上の保険医療機関におい
          て、３か月以上の勤務歴がある医師
            ①  氏名   （                                               ）
            ②  勤務を行った保険医療機関名   （                       ）
            ③  勤務を行った期間（    年   月   日～      年   月   日）
       （４） 過去に、患者が自ら注射によりオピオイド系鎮痛薬の注入を行う鎮痛療法を５件以上実
          施した経験のある医師  氏名  （                             ）
       （５） 直近１年間に、自ら注射によりオピオイド系鎮痛薬の注入を行う鎮痛療法を
          実施した患者数    （算出に係る期間；  年   月   日～      年   月   日）         名
       （６） 直近１年間にオピオイド系鎮痛薬を投与した患者数（投与経路は問わない
       が、定期的な投与と頓用により患者が自ら疼痛を管理できるものに限る。）               名
       ［記載上の注意］
         １ 「３」は、「第 14 の２」の１の（２）に規定する在宅支援連携体制を構築する在宅療養支援病院が記
           載すること。
         ２ 「第 14 の２」の１の（２）に規定する在宅療養支援病院は、当該在宅支援連携体制を構築する保険
           医療機関間で一元化した連絡先を、「５の連絡先」に記載すること。
         ３ 24時間の直接連絡を受ける体制、24 時間往診が可能な体制及び 24 時間訪問看護が可能な体制
           について、患家に対して交付する文書を添付すること。
         ４ 当該届出を行う場合には、「在宅時医学総合管理料及び施設入居時等医学総合管理料（様式 1
           9）」及び「在宅がん医療総合診療料（様式 20）」の届出が行われているかについて留意すること。
         ５  「９」については、届出に当たって必要な事項を記載すること。また、在宅療養実績加算に係る届
           出を行う場合については、「在宅療養実績加算に係る報告書」（様式 11 の５）を添付すること。
         ６ 「９」の（２）に係る医師については、緩和ケアに係る研修を修了していることが確認できる文書を
           添付すること。
# file: 000603894.pdf page: 314
      様式11の３
                         在 宅 療 養 支 援 診 療 所     に 係 る報 告 書 （新 規 ・７月 報 告 ）
                         在 宅 療 養 支 援 病 院
                                                                         ※該当するものを○で囲むこと
      Ⅰ．直近１年間に在宅療養を担当した患者について
           １．平均診療期間                                                  （         ）ヶ月
           ２．合計診療患者数                                                 （         ）名
              【再掲】死亡患者数                                     ①＋②＋③＋④
                                                                                （         ）名
                                                                      ①＋②
                 （１）うち医療機関以外での死亡者数                           （         ）名
                    ア．うち自宅での死亡者数                        ①        （         ）名
                    イ．うち自宅以外での死亡者数                   ②        （         ）名
                                                                      ③＋④
                 （２）うち医療機関での死亡者数                               （         ）名
                                                                      ③
                    ア．うち連携医療機関での死亡者数                        （         ）名
                    イ．うち連携医療機関以外での死亡者数          ④        （         ）名
              超重症児又は準超重症児の患者数
            （15歳未満であって、3回以上定期的な訪問診療を実施し、在宅時医           （         ）名
            学総合管理料又は施設入居時等医学総合管理料を算定したものに
            限る。）
      Ⅱ．直近１年間の訪問診療等の実施回数について
             の訪合問計診回療数等        （１）往診             【再掲】         （２）訪問診療    （（緊３）急訪を問含看む護）
                                                  うち緊急の往診
         ①＋②＋③         ①                                       ②               ③
            （       ）回      （       ）回        （       ）回        （       ）回     （       ）回
      Ⅲ．直近1月間における往診又は訪問診療の状況について
           ①  初診、再診、往診又は訪問診療を実施した患者数                        （         ）名
           ②  往診又は訪問診療を実施した患者数                                     （         ）名
           ③  往診又は訪問診療を実施した患者の割合（②／①）                     （         ）％
# file: 000603894.pdf page: 315
      Ⅳ.主として往診又は訪問診療を実施する診療所に係る状況（Ⅲの③が95％以上の医療機関は
          記入すること）
         （1） 直近１年間に、訪問診療を開始した患者の紹介（文書によるものに限る。）を受けた保険
              医療機関（算出に係る機関；  年   月    日～       年    月    日）
                   保険医療機関の名称     患者の紹介を行った医師     患者の紹介を受けた日付
            ①
            ②
            ③
            ④
            ⑤
         (2) 直近１月間の診療実績（算出に係る機関；  年    月    日～       年    月    日）
            ① 在宅時医学総合管理料を算定した患者数                                            名
            ② 施設入居時等医学総合管理料を算定した患者数                                     名
               ③ ①及び②のうち、要介護３以上又は別表第八の二に規定する別に                 名
                  厚生労働大臣が定める状態に該当する患者数
            ④ 施設入居時等医学総合管理料を算定した患者の割合                                ％
               ②／（①＋②）
            ⑤ 要介護３又は別表第八の二に規定する別に厚生労働大臣が定める状                ％
               態に該当する患者の割合
      Ⅴ．在宅支援連携体制について
           １．在宅医療を担当する常勤の医師数                            （         ）名
           ２．連携する保険医療機関数                                    （         ）医療機関
         ［記入上の注意］
            1  Ⅰの１の「平均診療期間」は、患者１人当たりの在宅医療を開始してからの平均診療期間を月単
               位で記載すること。
            2  Ⅰの２（１）の「うち医療機関以外での死亡者数」を記入するに当たり、介護老人保健施設等の入
               所施設で死亡した患者については、「イ．うち自宅以外での死亡者」欄へ計上すること。
            3  Ⅰの２（２）の「連携医療機関」とは、事前に緊急時の受入を届出ている医療機関であり、在宅支
               援連携体制についても含むものである。
            4  Ⅱの「うち緊急の往診」については、緊急又は夜間・休日若しくは深夜に行った往診を計上するこ
               と。
            5  Ⅲについては、在宅療養支援診療所が記入すること。
            6  Ⅳの「在宅支援連携体制について」を記載するに当たっては、自院を含めた数を記載すること。
               なお、第９の１（２）に規定する在宅療養支援診療所、第14の２の１（２）に規定する在宅療養支援
               病院が記載すること。
# file: 000603894.pdf page: 316
          様式11の４
                            在 宅 支 援 連 携 体 制 に 係 る報 告 書 （新 規  ・７月 報 告 ）
                                                                     ※該当するものを○で囲むこと
          Ⅰ．直近１年間に在宅療養を担当した患者について
               １．平均診療期間                                            （         ）ヶ月
               ２．合計診療患者数                                          （         ）名
                                                                  ①＋②＋③＋④
                  【再掲】死亡患者数                                        （         ）名
                    （１）うち医療機関以外での死亡者数          ①＋②    （         ）名
                       ア．うち自宅での死亡者数                 ①        （         ）名
                                                                  ②
                       イ．うち自宅以外での死亡者数                      （         ）名
                                                                  ③＋④
                    （２）うち医療機関での死亡者数                         （         ）名
                       ア．うち連携医療機関での死亡者数       ③        （         ）名
                                                                  ④
                       イ．うち連携医療機関以外での死亡者数             （         ）名
          Ⅱ．直近１年間の訪問診療等の実施回数について
                の訪合問計診回療数等        （１）往診          【再掲】      （２）訪問診療    （（緊３）急訪を問含看む護）
                                                  うち緊急の往診
             ①＋②＋③         ①                                ②               ③
                （       ）回      （       ）回     （       ）回     （       ）回     （       ）回
          Ⅲ．在宅支援連携体制について
               １．在宅医療を担当する常勤の医師数                    （         ）名
               ２．連携する保険医療機関数                             （         ）医療機関
               ３．直近１年間のカンファレンスの開催状況               （         ）回
             ［記入上の注意］
                1  当該届出は、在宅支援連携体制を構築する複数の保険医療機関の実績について報告す
                  るものである。
                2  Ⅰの１の「平均診療期間」は、患者１人当たりの在宅医療を開始してからの平均診療期間
                  を月単位で記載すること。
                3  Ⅰの２（１）の「うち医療機関以外での死亡者数」を記入するに当たり、介護老人保健施設
                  等の入所施設で死亡した患者については、「イ．うち自宅以外での死亡者」欄へ計上する
                  こと。
# file: 000603894.pdf page: 317
                4  Ⅰの２（２）の「連携医療機関」とは、事前に緊急時の受入を届出ている医療機関であり、
                  在宅支援連携体制についても含むものである。
                5  Ⅱの「うち緊急の往診」については、緊急又は夜間・休日若しくは深夜に行った往診を計
                  上すること。
# file: 000603894.pdf page: 318
          様式11の５
                         在 宅 療 養 実 績 加 算 に 係 る報 告 書 （新 規 ・７月 報 告 ）
                                                                     ※該当するものを○で囲むこと
          Ⅰ．直近１年間に在宅療養を担当した患者について
               １．平均診療期間                                            （         ）ヶ月
               ２．合計診療患者数                                          （         ）名
                  【再掲】死亡患者数                              ①＋②＋③＋④
                                                                            （         ）名
                                                                  ①＋②
                    （１）うち医療機関以外での死亡者数                    （         ）名
                       ア．うち自宅での死亡者数                 ①        （         ）名
                       イ．うち自宅以外での死亡者数            ②        （         ）名
                                                                  ③＋④
                    （２）うち医療機関での死亡者数                         （         ）名
                                                                  ③
                       ア．うち連携医療機関での死亡者数                 （         ）名
                       イ．うち連携医療機関以外での死亡者数   ④        （         ）名
          Ⅱ．直近１年間の訪問診療等の実施回数について
                の訪合問計診回療数等        （１）往診          【再掲】      （２）訪問診療    （（緊３）急訪を問含看む護）
                                                  うち緊急の往診
             ①＋②＋③         ①                                ②               ③
                （       ）回      （       ）回     （       ）回     （       ）回     （       ）回
             ［記入上の注意］
                1  Ⅰの１の「平均診療期間」は、患者１人当たりの在宅医療を開始してからの平均診療期間
                  を月単位で記載すること。
                2  Ⅰの２（１）の「うち医療機関以外のでの死亡者数」を記入するに当たり、介護老人保健施
                  設等の入所施設で死亡した患者については、「イ．うち自宅以外での死亡者」欄へ計上す
                  ること。
                3  Ⅰの２（２）の「連携医療機関」とは、事前に緊急時の受入を届出ている医療機関であり、
                  在宅支援連携体制についても含むものである。
                4  Ⅱの「うち緊急の往診」については、緊急又は夜間・休日若しくは深夜に行った往診を計
                  上すること。
# file: 000603894.pdf page: 319
             様 式 12
                       地 域 連 携 診 療 計 画 加算 の 施 設 基 準 に 係 る 届出 書 添 付 書 類
             地域連携診療計画に係る事項
                            地域連携診療計画を                          担当医師
                            策定している疾患名
             [記載上の注意]
              １ 連携保険医療機関等において共有された地域連携診療計画を添付すること。
              ２ 地域連携診療計画書の作成に当たっては、様式１２の２を参考にすること。
# file: 000603894.pdf page: 320
             様式 12 の２
                                                           地 域 連 携 診 療 計 画 書 （ 様 式 例 ）
                                                                                                          説明日
                                                                                                          患者氏名                           殿
                                                                                                          病名（検査・手術名）：
                  月日            ／         ／        ／        ／                     ／           ／        ／                      ／
            経過（日又は週・   １日目     ２日目    ３日目    ４日目                 ○日目       １日目    ○日目                 ○日目
            月単位）
            日時（手術日・退    入院日                                                転院日                                        退院日
            院日など）
                達成目標                                                           （転院基準）                                  （退院基準）
                  治療
                  薬剤
            （点滴・内服）
                  処置
                  検査
            安静度・リハビリ
            （ＯＴ・ＰＴの指
            導を含む。）
            食事（栄養士の指
            導も含む。）
                  清潔
                  排泄
            患者様及びご家
            族への説明
                              【退院時患者状態】   病院名                                        【退院時患者状態】    病院名
            退院時情報
                                     年   月   日    主治医                                             年   月   日      主治医
             ※１  病名等は、現時点で考えられるものであり、今後検査等を進めていくにしたがって変わり得るものである。
             ※２  入院期間については現時点で予想されるものである。
             ※３  転院先退院時に本計画書の写し等を紹介元病院へ送付する。
# file: 000603894.pdf page: 321
       様式 13
         ハ イ リ ス ク 妊 産 婦 共 同 管 理 料 （ Ⅰ ） の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
        １   標 榜 診 療科 （ 施 設 基 準 に 係 る 標榜 科 名 を 記 入 す る こ と。 ）
         ２   ハ イ リ ス ク 妊 娠管 理 又 は ハ イ リ ス ク 分 娩管 理 を 共 同 で 行 う 保 険 医療 機 関
          ・ 名 称
          ・ 開 設 者 名
          ・ 所 在 地
          ・ 連 絡 方 法
          ・ 名 称
          ・ 開 設 者 名
          ・ 所 在 地
          ・ 連 絡 方 法
          ・ 名 称
          ・ 開 設 者 名
          ・ 所 在 地
          ・ 連 絡 方 法
          ・ 名 称
          ・ 開 設 者 名
          ・ 所 在 地
          ・ 連 絡 方 法
          ・ 名 称
          ・ 開 設 者 名
          ・ 所 在 地
          ・ 連 絡 方 法
          ［ 記 載 上 の注 意 ］
                  「 ２ 」に つ い て 、各 都 道府 県 に よ り 整 備 さ れ る周 産 期 医 療 ネ ッ ト ワ ー ク
               を 介 し て紹 介 又 は 紹 介 さ れ た 患者 に つ い て 共 同 管 理 を 行う 場 合 に は 、そ の
               ネ ッ ト ワー ク の 名 称 、設 置 主 体 、 連絡 先 を 記 載 し 、周 産 期 医 療 ネ ッ ト ワー ク
               の 概 要 、運 営 会 議 へ の 参 加医 療 機 関 及 び 運 営 会 議へ の 参 加 団 体 に 所 属 す る保
               険 医 療 機関 の 分 か る 書 類 を 添 付す る こ と 。
# file: 000603894.pdf page: 322
       様式 13 の 2
         が ん 治 療 連 携 計 画策 定 料 ・ が ん 治 療 連 携 指導 料 の 施 設 基 準 に 係 る 届出 書 添 付 書 類
       １．計画策定病院に係る事項
         指定等について（いずれかに○をつける）
                       ①が ん診療 連携拠 点病院          ②地域 がん診 療病院
                       ③小 児がん 拠点病 院               ④が ん診療 連携拠点 病院に 準じる 病院
       ２．連携保険医療機関に係る事項
                       連携保険医療機関名                                  連絡先
       ３．連携保険医療機関に係る事項
                          計画策定病院                                     連絡先
       [記載上の注意]
         １  計画策定病院が届出る場合は、「１」及び「２」を記載すること。「２」の連携保険医療機関は、連携する保険医療
          機関を全て記載すること。
         ２  連携医療機関が届出る場合は、「３」を記載すること。
         ３  計画策定病院においてあらかじめ作成され、連携保険医療機関と共有された地域連携診療計画を添付すること。
         ４  地域連携診療計画書の作成に当たっては、様式１３の３を参考にすること。
# file: 000603894.pdf page: 323
          様式13の３
                                       がん治療連携計画策定料・がん治療連携指導料連携計画の届出に係る連携計画の例
                                                           ○ ○ ○ 治 療 に 関 す る 連 携 計 画 書
                                                                 計画策定病院（Ａ）：                    担当医師：                            連絡先：
                                                     様          連携医療機関（Ｂ）：                    担当医師：                            連絡先：
          術後又は退院後からの期間 退院時   術後１ヶ月・・・               術後１年  ・・・               術後３年  ・・・
             受診予定日（又は月）   △月△日 ○月○日 ・・・               × 月× 日 ・・・
                   医療機関             Ａ        Ｂ       Ｂ        Ｂ       Ａ        Ｂ       ・・・
          達成目標
                    具体的な項目
          患者自覚 ・・・
            症状
                    具体的な項目
                    ・・・
            診察
                    血液検査
                    （腫瘍マーカー等）
                    ・・・
            検査   画像診断項目
                    ・・・
           説明・指  説明項目
             導
            連携   診療情報の提供
          [記載上の注意]
              1  示したものはあくまで様式例であることから、それぞれにおける連携の仕方がわかる計画書であれば必ずしもここに示した様式に準じる必要はない。
              2  各項目もあくまで例示であることから、がんの種類や治療法に応じて、必要な項目を追記又は不必要な項目を削除して作成すること。
              3  各診療において観察・検査等を行うべき項目について、あらかじめ、当該診療日に印をつけるとともに、結果等を書き込んで使用する形式が望ましい。
              4  届出に際しては、各疾患又は治療法ごとに作成した連携計画を全て添付すること。
# file: 000603894.pdf page: 324
             様式 13 の 4
                      外 来 排 尿 自 立 指 導 料 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
             １   排尿自立支援加算のチームとの関係
                 （該当する□に「✔」を記入すること。）
             □   排尿自立支援加算と同一のチームであり、届出済み
                   （※２の記載は不要）
             □   排尿自立支援加算と同一のチームであり、排尿自立支援加算も同時に届出
                   （※２の記載は不要であり、排尿自立支援加算の届出様式に記載すること）
             □   排尿自立支援加算とは異なるチームを届出
                   （※２を記載すること）
             ２   外来における排尿自立指導に係るチームの構成員
                 （□には、適合する場合「✔」を記入すること。）
                    区        分                  氏        名                      備考
                                                                         □泌尿器科
                                                                           □３年以上の経験
                                                                              □自院
                                                                              □他院
              ア  医師                                                    □その他の診療科
                                                                           （                  ）
                                                                           □研修受講
                                                                              □自院
                                                                              □他院
              イ  専任の常勤看護師                                         □研修受講
                                                                         □３年以上の経験
              ウ  専任の常勤理学療法士                                      □経験（ 有 ・ 無 ）
               又は専任の常勤作業療法士
              ［記載上の注意］
                 １ 「１」において「排尿自立支援加算とは異なるチームを届出」に「✔」を記入した場合に限り、「２」を記載
                  すること。
                 ２ 「２」については、備考欄の該当するものに「✔」を記入すること。アに掲げる医師が、泌尿器科以外の医師
                  の場合は担当する診療科を（ ）内に記載し、適切な研修を修了したことが確認できる文書を添付すること。イ
                  に掲げる看護師については、所定の研修を修了したことが確認できる文書を添付すること。ウについては、下部
                  尿路機能障害を有する患者のリハビリテーション等の経験の有無を記載すること。
# file: 000603894.pdf page: 325
       様式 13 の６
            肝 炎 イ ン タ ー フ ェ ロ ン 治 療 計 画 料 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
          肝疾患に関する専門的な知識を有する常勤医師の氏名等
                              常勤医師の氏名                             肝疾患診療の経験年数
                                                                                                    年
# file: 000603894.pdf page: 326
       様式 14
                      薬 剤 管 理 指 導 料 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
       １   医薬 品 情 報 管 理 室 等
                                    場        所                                   面      積
                                                                                       平 方 メ ー ト ル
           業  医 薬品 情報 管理 業務 マ ニュア ルの 作 成（ 予定 を含 む）        有   ・   無
           務
           内
           容
       ２   薬学 的 管 理 指 導 記 録
                作   成   時   期                             保   管   場   所
       ３   投薬 ・ 注 射 の 管 理 状 況
       ４   服薬 指 導
                              服薬指導マニュアルの作成（予定を含む）         有   ・   無
            服 薬 指導 方 法
         ［ 記載 上 の 注 意 ］
           １   「 ３ 」に つ いて は 、院 内 に お け る 内 服薬 、注 射 薬 、外 用 薬 の 投 薬 行為 全 般 に
             つ い て 、 どの よ う な 管 理 方 法 を 行 って い る か 簡 略 に 記 入 す る こと 。
           ２   別 添 ２ の様 式 ４ に よ り 当 該 保 険医 療 機 関 に 勤 務 す る 全 て の薬 剤 師 の 名 簿 を
             併 せ て 提 出す る こ と 。な お 、その 場 合 に は 、病 棟 薬 剤 業務（ 当 該 薬 剤 師 が 病棟
             専 任 の 場 合は 、 当 該病 棟 名 を 含 む 。）、調 剤 、医 薬 品 情 報 管 理 、薬 剤 管 理 指導
             又 は 在 宅 患者 訪 問 薬 剤 管 理 指 導 の いず れ に 従 事 し て い る か を（ 兼 務 の 場 合 はそ
             の 旨 を ） 備考 欄 に 記 載 す る こ と 。
           ３   調 剤 所 及び 医 薬 品 情 報 管 理 室 の平 面 図 を 添 付 す る こ と 。
# file: 000603894.pdf page: 327
          様式 14 の２
                        検 査 ･画 像 情 報 提 供 加 算 及 び 電 子 的 診 療 情 報 評 価 料
                                  の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
   １      届出を行う点数             検査･画像情報提供加算           電子的診療情報評価料
                                                   （該当するものを○で囲むこと）
   ２    診療情報提供書の送   イ) 電子的な方法による送受を実施する
              付・受信        ロ) 電子的な方法による送受を実施しない
         ＨＰＫＩを有する
   ３    医師数及び歯科医師                    人                  ※２がロ）の場合は記入不要
              数（人）
        検査結果・画像情報   イ) 電子的な診療情報提供書に添付して送受信
   ４     等の電子的な送受    ロ) 検査結果・画像情報等を、ネットワークを通じ他医療機関に閲覧許可
           信・共有の方法     ハ) 他医療機関の検査結果・画像情報等を、ネットワークを通じ閲覧
                                                （実施するもの全てを○で囲むこと）
   ５      ネットワーク名
                               以下に５つの医療機関名を記載。ネットワーク内の医療機関数が５つに満
                               たない場合は、所属する全医療機関名を記載する。
   ６    ネットワークに所属   ロイ))
           する医療機関名     ハ)
                               ニ)
                               ホ)
   ７      ネットワークを     事務局名     ：
           運営する事務局     事務局所在地：
   ８      安全な通信環境     チャネル・セキュリティ     ：
             の確保状況       オブジェクト・セキュリティ：
   ９     個人単位の情報の                                   有   ・  無
        閲覧権限の管理体制                       （該当するものを○で囲むこと）
                                                              有   ・  無
                                                   （該当するものを○で囲むこと）
   10        ストレージ           （「有」の場合）                       有  ・  無
                                  厚生労働省標準規格           （該当するものを○で囲むこと）
                                に基づくストレージ機能
          ※HPKI：厚生労働省の定める準拠性監査基準を満たす保健医療福祉分野の公開鍵基盤（HPKI：Healthcare Public
                Key Infrastructure）
          ※ネットワーク：他の医療機関等と連携し、患者の医療情報に関する電子的な送受信又は閲覧が可能なネットワ
                        ーク
          [記載上の注意]
              表の８は、厚生労働省「医療情報システムの安全管理に関するガイドライン」（平成25年10月）の「外部と
            個人情報を含む医療情報を交換する場合の安全管理」に規定するチャネル・セキュリティ及びオブジェクト・
            セキュリティについて、保険医療機関内でどのような環境を確保しているかを明示する。
             例  チャネル・セキュリティ：専用線、公衆網、IP-VPN、IPsec-IKE  等
                 オブジェクト・セキュリティ：SSL/TLS  等
# file: 000603894.pdf page: 328
       様式 15
                 医 療 機 器 安 全 管 理 料 １
                 医 療 機 器 安 全 管 理 料 ２           の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
                 医 療 機 器 安 全 管 理 料 （ 歯 科 ）
                                                                 ※該当する届出事 項を○で囲むこと 。
                                                                 ※   該当する番号を○で囲むこと。
          １   常 勤 の臨 床工 学 技士 の氏 名
          ２   医 療 安全 管理 部 門の 有無
                                                                                 有   ・   無
          ３   医 療 機器 安全 管 理責 任者 の 氏名
          ４   医 療 機器 の安 全 使用 のた め の研 修の 実 施の 有無
                                                                                 有   ・   無
          ５   放射線治療を専ら担当する常勤医師の氏名               放射線治療の経験年数
          ６   放射線治療に関する機器の精度管理等を専ら担当す     放射線治療の経験年数
             る技術者の職名及び氏名
         ［記載上の注意］
              １   医療機器安全管理料１の施設基準に係る届出に当たっては、「１」、「２」、
                「３」、「４」を記載すること。
              ２   医療機器安全管理料２の施設基準に係る届出に当たっては、「５」、「６」を
                記載すること。
              ３   「１」の常勤の臨床工学技士の当該保険医療機関における勤務状況のわかるも
                 のを添付すること。
              ４   「５」の常勤医師の当該保険医療機関における勤務状況のわかるものを添付す
                 ること。
              ５   「６」の担当者の当該保険医療機関における勤務状況のわかるものを添付する
                 こと。
# file: 000603894.pdf page: 329
      様式 16
               精 神 科 退 院 時 共 同 指 導 料 １        の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 添 付 書 類
               精 神 科 退 院 時 共 同 指 導 料 ２
                                                                   ※該当する届出事項を○で囲むこと。
        １．   標榜診療科   （施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
        ２．   精神科退院時共同指導に専任の精神保健福祉士
        （氏名）
# file: 000603894.pdf page: 330
       様式 17
          歯科疾患管理料の注 11 に規定する総合医療管理加算
          歯科治療時医療管理料                                              の施設基準に係る
          歯科疾患在宅療養管理料の注４に規定する在宅総合医療管理加算        届出書添付書類
          在宅患者歯科治療時医療管理料
       １   届出を行う施設基準（該当する施設基準に○をつけること。）
                歯科疾患管理料の注 11 に規定する総合医療管理加算及び歯科治療時医療管理料
                歯科疾患在宅療養管理料の注４に規定する在宅総合医療管理加算及び在宅患者歯
                科治療時医療管理料
       ２   常勤の歯科医師の氏名等
                  歯科医師の氏名                               経験年数
       ３   歯科衛生士等の氏名等(常勤又は非常勤及び歯科衛生士又は看護師を○で囲むこと)
                             職種等                    常勤換算           氏         名
                                                          人数
             常勤／非常勤      歯科衛生士／看護師            人
             常勤／非常勤      歯科衛生士／看護師            人
             常勤／非常勤      歯科衛生士／看護師            人
             常勤／非常勤      歯科衛生士／看護師            人
       ４   別の保険医療機関（医科併設の保険医療機関にあっては医科診療科）との
           連絡調整を担当する者   （主として担当する者 1 名を記載）
                     氏     名                                  職  種  等
       ５   緊急時の連携保険医療機関
            名  称
            所在地
            緊急時の連絡方法・連絡体制
       ６   当該保険医療機関に常時設置されている装置・器具の名称
                    一般名称                装置・器具等の製品名          台数（セット数）
            経皮的酸素飽和度測定器
            (パルスオキシメーター)
            酸素供給装置
            救急蘇生キット
# file: 000603894.pdf page: 331
      様式 17 の２
                       か か り つ け 歯 科 医 機 能 強 化 型 歯 科 診 療 所 の 施 設 基 準
                                         に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
      １   歯科疾患の重症化予防に関する継続的な管理の実績等
      （１）次の算定実績があること(届出前１年間の実績)
          ①   歯周病安定期治療(Ⅰ)、歯周病安定期治療（Ⅱ）の算定回数                    回
          ②   フッ化物歯面塗布処置、歯科疾患管理料のエナメル質初期う蝕                  回
             管理加算の算定回数
      （２）クラウン・ブリッジ維持管理料の届出状況
                                                               届出年月日   (       年     月     日)
      ２   歯科点数表の初診料の注１に規定する施設基準の届出状況
                                                               届出年月日   (       年     月     日)
      ３   歯科訪問診療又は歯科訪問診療の依頼の実績（届出前１年間）
          ①   歯科訪問診療１又は歯科訪問診療２の算定回数                                  回
          ②   歯科訪 問診療を 在宅療養支 援歯科診 療所１又は 在宅療養 支援                  回
             歯科診療所２に依頼した回数
                                                                          合   計                  回
      ４   他の保 険医療機関と の連携の 実績（届出前 1 年間）
          ①   診療情報提供料（Ⅰ）の算定回数                                                回
          ②   診療情報連携共有料の算定回数                                                   回
                                                                          合   計                  回
      ５   歯科疾患の継続管理等に係る研修の受講歴等
              受講歯科医師名
                研   修   名
                受講年月日
               研修の主催者
               講習の内容等
      ※上記の内容を満たしていれば、研修会の修了証の写しの添付でも可とする。
      ※歯科疾患の継続管理に関する研修、高齢者の心身の特性、口腔機能の管理、緊急時対応等を含むこと。
# file: 000603894.pdf page: 332
      ６   歯科医師又は歯科衛生士の氏名等（勤務形態及び職種は該当するものに◯)
                勤務形態                 職種                                 氏名
             常勤／非常勤       歯科医師／歯科衛生士
             常勤／非常勤       歯科医師／歯科衛生士
             常勤／非常勤       歯科医師／歯科衛生士
             常勤／非常勤       歯科医師／歯科衛生士
             常勤／非常勤       歯科医師／歯科衛生士
      ７   緊急時の連携保険医療機関
           医 療 機 関 の名 称
           所      在      地
           緊急時の連絡方法等
      ８   迅速な歯科訪問診療が可能な体制
           歯科訪問診療を行う
           歯科医師名
           診療可能日
# file: 000603894.pdf page: 333
      ９   当該地域における保険医療機関、介護・福祉施設等との連携の状況
      ①  居宅療養管理指導の提供実績                            （実施回数）                     回
      ②  栄養サポートチーム等連携加算１又は２                 （算定回数）                     回
      ③  歯科診療特別対応加算又は初診時歯科診療導入加算       （算定回数）                     回
      ④  退院時共同指導料、退院時在宅療養指導管理料、在宅患  （算定回数）                     回
      者連携指導料又は在宅患者緊急時等カンファレンス料
      ⑤  地域ケア会議の出席                                    （会議名）
                                                                  （直近の出席日）    年    月    日
      ⑥  在宅医療に関するサービス担当者会議又は病院・介護保  （会議名）
      険施設等で実施される多職種連携に係る会議への出席         （直近の出席日）    年    月    日
      ⑦  認知症対応力向上研修等、認知症に関する研修を受講     （研修名）
      ⑧  在宅医療・介護等に関する研修の受講                   （研修名）
      ⑨  学校歯科医等に就任                                    （学校等の名称）
      ⑩  介護認定審査会の委員の経験                            （在任期間）    年    月
                                                                                       ～    年    月
      ⑪  自治体が実施する歯科保健に係る事業への協力           （事業名）
                                                                  （実施日）           年    月    日
         ※１   ５に記載する歯科医師の実績について記載すること。
         ※２   ※１に該当する歯科医師が複数名配置されている場合は、そのうち、いずれか１名
              ついて記載すること。
         ※３   ①から④までについては、過去１年間の実績を記載すること。
         ※４   ⑦、⑧については、内容が確認できる研修会の修了証の写しを添付すること。
      10   当該保険医療機関に常時設置されている装置・器具の名称
                    一般名称                       装置・器具等の製品名               台数
                                                                                      （セット数）
      自動体外式除細動器（AED）
      経皮的動脈血酸素飽和度測定器
      (パルスオキシメーター)
      酸素供給装置
      血圧計
      救急蘇生キット
      歯科用吸引装置
# file: 000603894.pdf page: 334
         様式 18
              在 宅 療 養 支 援 歯 科 診 療 所 １又 は ２の 施 設 基 準 に 係 る届 出 書 添 付 書 類
         届出を行う施設基準（該当するものに○をつけること）
                    在宅療養支援歯科診療所１ （全ての項目について記載すること）
                    在宅療養支援歯科診療所２ （７以外の項目について記載すること）
         1．歯科訪問診療の割合(届出前１月間の実績)
            歯科訪問診療料を算定した人数             ①          人
            外来で歯科診療を提供した人数             ②          人
             ※①については、歯科訪問診療料（歯科訪問診療１、２若しくは３又は歯科訪問診療料の注 13「イ 初
         診時」若しくは「ロ 再診時」）を算定した患者の延べ人数を記載すること。
             ※②については、診療所で歯科初診料、歯科再診料を算定した患者の延べ人数を記載すること。
            歯科訪問診療を提供した患者数の割合     ①/(①+②)＝                  ・・・（Ａ）
         2．歯科訪問診療の実績  (届出前 1 年間の実績)
             歯科訪問診療１又は歯科訪問診療２の算定回数                      回
              ※ 歯科訪問診療料の注13「イ 初診時」若しくは「ロ 再診時」のうち、歯科訪問診療１又は２に相当す
                る診療を含めた、算定回数を記載すること。
         3．高齢者の口腔機能管理等に係る研修の受講歴等
           受講歯科医師名(複数の場合は全員)
           研     修     名
           受 講 年 月 日
           研 修 の主 催 者
           講習の内 容等
             ※  高齢者の心身の特性（認知症に関する内容を含む。）、高齢者の口腔機能管理、緊急時の
              対応等に関する内容を含むものであること。
             ※  研修会の修了証の写しの添付でも可とするものであること。
         4．歯科衛生士の氏名等(常勤又は非常勤を○で囲むこと)
                              氏       名                                常勤／非常勤
           1)                                                           常勤／非常勤
           2)                                                           常勤／非常勤
           3)                                                           常勤／非常勤
         5．迅速に対応できる体制に係る事項
           （1）患者からの連絡を受ける体制：対応体制          名で担当
              ・ 担当者の氏名及び職種
           （2）歯科訪問診療体制：対応体制                     名で担当
              ・ 担当医の氏名
# file: 000603894.pdf page: 335
         6．在宅医療 を担う他の保 険医療機 関等からの歯 科訪問診療 の依頼実 績（届出 前１年間
         の実績）
                 依頼元（施設名等）            回数          依頼元（施設名等）        回数
                                                       回                                       回
                                                       回                                       回
                                                       回                                       回
                                                                               合計             件
         7． 保険医療機関、介護・福祉施設等との連携の実績
         ①  次のうち該当する項目に記載すること。
           地域ケア会議、在宅医療・介護に関するサービス担当者会議又は  （会議等の名称）
           病院・介護保険施設等で実施される多職種連携に係る会議に年１
           回以上の出席
           病院・介護保険施設等の職員への口腔管理に関する技術的助言  （協力施設名）
           や研修等の実績又は口腔管理への協力（届出前１年間）
           歯科訪問診療に関する他の保険医療機関との連携実績（年１回）  （保険医療機関名）
         ②  次のうち該当する項目に、算定回数（届出前１年間）を記載すること。
           栄養サポートチーム等連携加算１                                                  回
           栄養サポートチーム等連携加算２                                                  回
           在宅患者訪問口腔リハビリテーション指導管理料                                   回
           小児在宅患者訪問口腔リハビリテーション指導管理料                              回
           退院時共同指導料１                                                               回
           退院前在宅療養指導管理料                                                        回
           在宅患者連携指導料                                                               回
           在宅患者緊急時等カンファレンス料                                                 回
         8．在宅歯科診療に係る後方支援の機能を有する別の医療機関(歯科医療機関)
            (1) 医療機関の名称
            (2) 所在地
            (3) 連絡先
         以下、9～13 については、１．の（Ａ）が 0.95 以上である診療所のみ記載
         9．初診患者の診療情報提供を受けた保険医療機関
                            保険医療機関名                                  備考
           1)
           2)
           3)
           4）
           5）
# file: 000603894.pdf page: 336
         10．歯科訪問診療料の算定実績  （届出前３月間の実績）
           歯科訪問診療１                  ①               人
           歯科訪問診療２                  ②               人
           歯科訪問診療３                  ③               人
         歯科訪問診療１の算定割合：①／（①＋②＋③）＝
           ※①～③の歯科訪問診療料の人数は延べ人数を記載すること。
            ※ 歯科訪問診療１には歯科訪問診療料の注 13「イ 初診時」若しくは「ロ 再診時」を算定した患者のう
              ち、歯科訪問診療１に相当する診療を行った患者数を含む。
            ※ 歯科訪問診療２には歯科訪問診療料の注 13「イ 初診時」若しくは「ロ 再診時」を算定した患者のう
              ち、歯科訪問診療１に相当する診療を行った患者を除いた患者数を含む。
         11．在宅医療に係る経験を有する歯科医師の氏名等
                            歯科医師の氏名                                経験年数
         12．当該施設基準に係 る必要な機器の一覧（製品名等）
              機器の種類                             概               要
             ①ポータブル       医療機器認証番号
               ユニット                製品名
                                    製造販売業者名
             ②ポータブル       医療機器認証番号
              バキューム               製品名
                                    製造販売業者名
             ③ポータブル       医療機器認証番号
              レントゲン               製品名
                                    製造販売業者名
           ［備考］
           ※①～③について、各欄に書ききれない場合は備考欄に医療機器認証番号、製品名及び製造販売業者
            名を記載すること。
         13．歯科訪問診療における処置等の算定実績  (届出前１年間の実績)
           ①抜髄                                   回   ②感染根管処置           回
           ③  ①及び②の合計(③＝①+②)         回   ④抜歯手術                回
           ⑤有床義歯の新製                       回   ⑥有床義歯修理           回
           ⑦有床義歯内面適合法                   回
           ⑧  ⑤、⑥及び⑦の合計（⑧＝⑤＋⑥＋⑦）                  回
             ※回数は延べ算定回数を記載すること。
             ※③、④が20 回以上であること。
             ※⑤、⑥及び⑦がそれぞれ５回以上であること。
             ※⑧が 40回以上であること。
# file: 000603894.pdf page: 337
         様式 18 の２
                    在 宅 療 養 支 援 歯 科 診 療 所 １又 は ２の 施 設 基 準 に 係 る報 告 書
         歯科訪問診療 の実施状況について
         １) 歯科訪問診療の割合(直近１月間の実績)
              歯科訪問診療料を算定した人数                ①          人
              外来で歯科診療を提供した人数                ②          人
              ※ ①については、歯科訪問診療料（歯科訪問診療１、２若しくは３又は歯科訪問診療料の注13「イ 初
                診時」若しくは「ロ 再診時」）を算定した患者の合計延べ人数を記載すること。
              ※ ②については、診療所で歯科初診料、歯科再診料を算定した患者の合計延べ人数を記載するこ
                と。
            歯科訪問診療を提供した患者数の割合     ① / (①+②) ＝
         ２）歯科訪問診療の実績（直近３月間）
               歯科訪問診療１                  ①               人
               歯科訪問診療２                  ②               人
               歯科訪問診療３                  ③               人
             ※①～③の歯科訪問診療料の人数は延べ人数を記載すること。
           歯科訪問診療のうち歯科訪問診療１を算定する患者の割合   ① / （①+②+③）＝
            ※ 歯科訪問診療１には歯科訪問診療料の注 13「イ 初診時」若しくは「ロ 再診時」を算定した患者のう
              ち、歯科訪問診療１に相当する診療を行った患者数を含む。
            ※ 歯科訪問診療２には歯科訪問診療料の注 13「イ 初診時」若しくは「ロ 再診時」を算定した患者のう
              ち、歯科訪問診療１に相当する診療を行った患者を除いた患者数を含む。
         ３） 歯科疾患在宅療養管理料の直近３月間の実績
                                 人
             ※歯科疾患在宅療養管理料の算定人数について、延べ人数を記載すること。
# file: 000603894.pdf page: 338
       様式 19
          在 宅 時 医 学 総 合 管 理 料                  の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
          施 設 入 居 時 等 医 学 総 合 管 理 料
        １   次 の い ず れ か に ○ を つけ る こ と 。
         （ 1） 診 療 所 （ 在 宅 療 養支 援 診 療 所 ）
           (2)  診 療 所 （ 在 宅 療 養支 援 診 療 所 以 外 の 診 療所 ）
           (3)  医 療 法 の 許 可 病 床数 が 200床未 満 の 病 院
           (4)  在 宅 療 養 支援 病 院
        ２   「 １ 」 の (1)に ○ を つ けた 場 合 に は 、 在 宅 療養 支 援 診 療 所 （ 様式 １ １ ） の 届 出
          状 況 を 記 載
           (1)  今 回 届 出
           (2)  既 届 出 （ 届 出 年 月） ：                   年            月
        ３   在 宅 医 療 を 担 当 す る 常勤 医 師 の 氏 名
        ４   直 近 １ か 月 間 に お け る 往 診 又 は 訪 問 診 療 の 状 況 に つ い て
        ① 初 診 、 再 診 、 往 診 又 は 訪 問 診 療 を 実 施 し た 患 者 数                 （         ） 名
        ② 往 診 又 は 訪 問 診 療 を 実 施 し た 患 者 数                                 （         ） 名
        ③ 往 診 又 は 訪 問 診 療 を 実 施 し た 患 者 の 割 合 （ ② ／ ① ）              （         ） ％
       ［ 記 載上 の 注 意 ］
           １ 「 ２ 」の (1)に ○ を つ け た 場合 に は 、併 せ て 様 式 11 の 提 出 が 必 要 で あ るこ と 。
           ２   緊 急 時 の連 絡・対 応 方 法 につ い て の 患 者 等 へ の 説明 文 書 の 例 を 添 付 す るこ と 。
           ３   「 ４ 」 につ い て は 、 診 療 所 が 記載 す る こ と 。
# file: 000603894.pdf page: 339
       様式 20
                在 宅 が ん 医 療 総 合 診 療 料 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
        １   在 宅 療 養 支 援 診 療 所 又は 在 宅 療 養 支 援 病 院 の 施設 基 準 に 係 る 届 出 状 況
           (1)  今 回 届 出
           (2)  既 届 出 ： 平 成           年           月           日
        ２   担 当 者 氏 名 （ 主 と し て在 宅 が ん 医 療 総 合 診 療 を担 当 す る 者 ）
           (1)  医   師
           (2)  看 護 師
        ３   当 該 保 険 医 療 機 関 に おけ る 悪 性 腫 瘍 患 者 の 診 療状 況 （ 過 去 １ か 月 間 ）
                入 院 患 者 数 （ 延べ 患 者 数 ）                                                名
                外 来 患 者 数 （ 延べ 患 者 数 ）                                                名
                往 診 、 訪 問 診 療、 訪 問 看 護 を 行 っ た 患 者の 数 （ 延 べ 患 者 数 ）         名
       ［ 記 載上 の 注 意 ］
            緊急 時 の 連 絡 ・ 対 応 方 法に つ い て の 患 者 等 へ の説 明 文 書 の 例 を 添 付 す るこ と 。
# file: 000603894.pdf page: 340
       様 式 20 の ２
                在 宅 血 液 透 析 指 導 管 理 料 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
        １   緊 急 時 に 入 院 で き る 体制 （ 次 の い ず れ か に ○ をつ け 、 (2)又 は (3)の場 合 に は
          連 携 保 険 医 療 機 関 の 名称 等 を 記 入 す る こ と 。 ）
           (1)  当 該 医 療 機 関 の みで 確 保
           (2)  当 該 医 療 機 関 及 び連 携 保 険 医 療 機 関 で 確保
             ・ 名 称 ：
             ・ 開 設 者 ：
           (3)  連 携 保 険 医 療 機 関の み で 確 保
             ・ 名 称 ：
             ・ 開 設 者 ：
        ２   当 該 医 療 機 関 に お け る緊 急 連 絡 を 受 け る 体 制 （次 の い ず れ か に ○ を つ け、
          医 師 名 等 を 記 入 す る こと 。 ）
           (1)  担 当 者 が 固 定 し てい る 場 合
           (2)  曜 日 、 時 間 帯 ご とに 担 当 者 が 異 な る 場 合（ 主 な 担 当 者 の 氏 名 を 記載 す る こ
                と で 差 し 支 え な い 。）
             ・ 担 当 医 師 名 ：
             ・ 看 護 職 員 名 ：
             ・ 臨 床 工 学 技 士 名 ：
             ・ 連 絡 先 ：
       ［ 記 載上 の 注 意 ］
            緊 急 時 に 連 絡を 受 け る 体 制 に つ い て 、患 家 に 対 し て 交 付 す る 文書 を 添 付 す る こ
          と 。
# file: 000603894.pdf page: 341
             様式 20 の２の２
             在 宅 患 者 訪 問 看 護 ・ 指 導 料 及 び 同 一 建 物 居 住 者 訪 問 看 護 ・ 指 導 料 の
                               注 ２ の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
                    （１緩和ケア、２褥瘡ケア、３人工肛門ケア及び人工膀胱ケアの
                                   届出を行うものに○をつけること。）
             １   緩和ケアに係る専門研修
                   氏     名                    他の専従要件               所属部署・診療科等
             ２   褥瘡ケアに係る専門研修
                   氏     名                    他の専従要件               所属部署・診療科等
             ３   人工肛門ケア及び人工膀胱ケアに係る専門研修
                   氏     名                    他の専従要件               所属部署・診療科等
             ［記載上の注意］
               １、２及び３の専門の研修を修了したことが確認できる文書を添付すること。
# file: 000603894.pdf page: 342
             様式 20 の３
             在宅患者訪問看護・指導料の注 15（同一建物居住者訪問看護・指導料の注６の
              規定により準用する場合を含む）に規定する訪問看護・指導体制充実加算の
                                      施設基準に係る届出書添付書類
             １   24 時間訪問看護が可能な体制（該当する□に「✔」を記入すること。）
                □  当該保険医療機関のみで体制を確保
                □  他の保険医療機関と連携
                      ・名   称：（                                                   ）
                      ・開設者：（                                                   ）
                      ・連絡先：（                                                   ）
                □  他の訪問看護ステーションと連携
                      ・名   称：（                                                   ）
                      ・開設者：（                                                   ）
                      ・連絡先：（                                                   ）
             ２   許可病床数（病院の場合のみ、該当する□に「✔」を記入すること。）
                □   400 床未満                           （□※３40の0ア床の以要上件を満たしていること）
             ３   訪問看護等に係る実績
               該当する                        項     目                       （          ）年度
              □に「✔」                                                          の算定回数
                  □       ア  在宅患者訪問看護・指導料３又は同一建物居住者                 回
                             訪問看護・指導料３
                          イ  在宅患者訪問看護・指導料の注６（同一建物居住
                  □         者訪問看護・指導料の注６の規定により準用する場                 回
                             合を含む。）に掲げる乳幼児加算
                          ウ  特掲診療料の施設基準等別表第七に掲げる疾病
                  □         等の患者への在宅患者訪問看護・指導料又は同一建                 回
                             物居住者訪問看護・指導料
                          エ  在宅患者訪問看護・指導料の注 10（同一建物居住
                  □         者訪問看護・指導料の注６の規定により準用する場                 回
                             合を含む。）に掲げる在宅ターミナルケア加算
                  □       オ  退院時共同指導料１又は２                                     回
                  □       カ  開放型病院共同指導料(Ⅰ)又は(Ⅱ)                             回
# file: 000603894.pdf page: 343
      様式 20 の３の２
            在宅酸素療法指導管理料  遠隔モニタリング加算の施設基準に係る届出書添付書類
      １ 厚生労働省の定める情報通信機器を用いた診療に係る指針に沿って診療を行う体制
                                                              （      有       ・       無       ）
      ２ 常勤医師に係る要件
          呼吸器内科について３年以上の経験を            勤務時間                経験年数
                 有する常勤の医師の氏名
                                                                        時間                        年
      ３ 看護師に係る要件
          呼吸器内科について３年以上の経験を            勤務時間                経験年数
                   有する看護師の氏名
                                                                        時間                        年
      ［記載上の注意］
           １   「２」及び「３」の経験年数については、呼吸器内科における経験年数を記載する
              こと。
           ２   「２」及び「３」については、医師及び看護師の就業規則等に定める週あたりの所
              定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記入すること。
# file: 000603894.pdf page: 344
       様式２０の４
                       在 宅 療 養 後 方 支 援 病 院 の 施 設 基 準 に係 る届 出 書 添 付 書 類
         １ 当該病院の許可病床数         床
         ２ 当該病院における24 時間の直接連絡を受ける体制
             (1) 担当者が固定している場合：
             (2) 曜日、時間帯ごとに担当者が異なる場合（主な担当者を記載することで差しつかえない。）
                ・担当者名：
                ・連絡先：
         ３  次の項目に対応可能である場合に○をつけること。
             (1) 連携医療機関の求めに応じて入院希望患者の診療が 24 時間可能な体制を確保している。
             (2) 当該病院において、入院希望患者に緊急入院の必要が生じた場合に入院できる病床を常に
               確保している。
             (3) 連携医療機関との間で、３月に１回以上入院患者の診療情報の交換をしている。
       ［記載上の注意］
           １ 24 時間の直接連絡を受ける体制について、連携医療機関等に交付する文書を添付すること。
           ２ 様式 20 の５を添付して届出を行うこと。
# file: 000603894.pdf page: 345
   様式２０の５
                      在 宅 療 養 後 方 支 援 病 院 に 係 る報 告 書 （新 規  ・７月 報 告 ）
                                                                    ※該当するものを○で囲むこと
   Ⅰ．全般
       １．許可病床数                                                      （       ）床
       ２．計算期間                                                    年    月 ～    年    月
   Ⅱ．直近１年間の入院希望患者の推移について
       １．新規入院希望患者数                                              （       ）名
       ２．入院希望を取り下げた患者数 (死亡を含む)                          （       ）名
       ３．現在の入院希望患者数                                            （       ）名
   Ⅲ．直近１年間の受入状況について
       ①在宅(＝療②養＋患③者＋の④)    ② 入院希望患者   ③ 入院希望患者以外  ④ ②、③以外 入他院医希療望機患関者への紹受介入しがたで回き数ず、
           受入回数                              (連携医療機関)
          （      ）回         （      ）回          （      ）回       （      ）回          （      ）回
          （      ）名         （      ）名          （      ）名       （      ）名          （      ）名
   Ⅳ．直近１年間の共同診療の状況について
       入院希望①患者への   ② (＝③⑥＋)④＋⑤＋                        ④ 訪問診療   ⑤ 訪問診療  ⑥ 訪問診療
         共同診療回数    在宅患算者定共回同数診療料の       ③ 往診        (同一建物居住  (同一建物居住 者(同・一特建定物施居設住以
                                                                      者以外)     者・特定施設)      外)
          （      ）回         （      ）回          （      ）回       （      ）回   （      ）回   （      ）回
          （      ）名         （      ）名          （      ）名       （      ）名   （      ）名   （      ）名
   Ⅴ．連携医療機関について
       在宅医療を提供する連携医療機関の数                               （       ）医療機関
     ［記入上の注意］
     1     Ⅲの②については、A206在宅患者緊急入院診療加算１、③についてはA206在宅患者緊急入院診療加算2の算定回
           数等、④についてはA206在宅患者緊急入院診療加算3の算定回数等を記載すること。
           Ⅳの①については、C012在宅患者共同診療料の算定の有無にかかわらず、入院希望患者へ行った共同診療回数
     2     の合計を記載すること。②については、①のうちC012を算定した患者について記載すること。③～⑥については、
           C012在宅患者共同診療料の各区分に応じた算定回数等を記載すること。
# file: 000603894.pdf page: 346
       様式２０の６
                                 入 院 希 望 の 届 出 に 関 す る 様 式 の 例
                                                                                   説明日
                                                                                   説明者
             【緊 急 時 の 受 入 を希 望 す る医 療 機 関 名 】は 、【患 者 氏 名 】さん が 在 宅 療 養 中 に 緊 急
          対 応 が 必 要 に なった場 合 に 、【在 宅 医 療 を担 当 してい る医 療 機 関 名 】か らの 連 絡 に 基
          づ き、24 時 間 いつ でも診 療 を行 い ます 。また、その 際 に 入 院 が 必 要 となった場 合 は 、
          原 則 として当 院 で入 院 治 療 を行 い ます 。万 一 、当 院 で入 院 治 療 が 行 えな い場 合 は 、
          当 院 が 適 切 な医 療 機 関 へ 紹 介 します 。
             な お、緊 急 時 の 対 応 をスム ー ズ に 行 うことを目 的 として、【在 宅 医 療 を担 当 して い
          る医 療 機 関 名 】と【患 者 氏 名 】さん の 診 療 情 報 等 につ い て情 報 交 換 を行 い ます 。
         在宅医療を担当している医療機関の情報
            名称
            住所
            連絡先                             (担当医氏名：                   )
         緊急時の受入を希望する医療機関の情報
            名称
            住所
            連絡先
         上記医療機関で対応ができなかった場合に搬送の可能性がある医療機関
            １．                               2．
         患者に関する情報
            氏名
            住所
            連絡先
            病状等
# file: 000603894.pdf page: 347
       ※１ 本様式は、一例であるため同様の内容が含まれていればよく、医療機関の実情等に応じて適宜変更可能なもの
           であること。ただし、その場合であっても以下の内容を含むものであること。
          ①当該医療機関が在宅医療を担当している医療機関からの求めに基づき、24時間いつでも診療を行うこと
          ②入院が必要となった場合は、当該医療機関が入院治療を行うこと
          ③当該医療機関で入院治療が行えない場合は、当該医療機関が適切な医療機関へ紹介すること
          ④患者の診療情報について情報交換を行うこと
          ⑤関係医療機関や患者の情報等
       ※２ 当該医療機関で入院治療が行えない場合に搬送の可能性がある医療機関については、患者の希望を踏まえて
           必要に応じて記載すること。
       ※３ 当該医療機関は本様式の写しを保管し、在宅医療を提供する医療機関に対しても写しを交付すること。
       ※４ 本内容に変更の必要が生じた場合は速やかに新たな様式を作成し、交付すること。
# file: 000603894.pdf page: 348
             様式 20 の 7
                      在宅患者訪問褥瘡管理指導料の施設基準に係る届出書添付書類
             １   在宅褥瘡管理者
                                      医 療機 関                           褥 瘡に 係   研修 の有
              氏名        職種        等名        所在地     経験年数   る 経験 年   無
                                                                          数
                                                                      年          年      □
                                                                      年          年      □
                                                                      年          年      □
             ２   在宅褥瘡対策チーム構成員
              氏名             職種             医療機関等名   所在地          常勤
                                                                                        □
                                                                                        □
                                                                                        □
             ［記載上の注意］
             １  「１」の在宅褥瘡管理者については、在宅褥瘡ケアに係る所定の研修、又は、
               褥瘡ケア に係る専門の 研修を修了した ことが確認で きる文書を添 付すること。
                 また、当該保険医療機関以外の者を在宅褥瘡管理者とする場合においては、
               医療機関等名と所在地についても記入すること。
             ２  「２」の在宅褥瘡対策チームの構成員については、当該保険医療機関以外の
               者と連携 する場合にお いては、連携先 の医療機関等 名と所在地に ついても記
               入すること。
# file: 000603894.pdf page: 349
             様式 20 の８
                                在宅患者訪問褥瘡管理指導料に係る報告書
             １   在宅褥瘡対策の実施状況
              ①   訪問診療全利用者数（報告月の前月の初日）                            名
              ②   ①のうち、d1 以上の褥瘡を保有している患者数                         名
              （褥瘡保有者数）
              ③   ②のうち訪問診療開始時に既に褥瘡を有していた患者数                名
              （訪問診療利用開始時褥瘡保有者数）
              ④   ②のうち、訪問診療実施中に新たに褥瘡が発生した患者数             名
              ⑤   褥瘡     訪問診療開始時の褥瘡（③の   訪問診療中に発生した褥瘡（④
              の重症度     患者の訪問診療開始時の状      の患者の発見時の状況）
                            況）
                       d1                                名                                   名
                       d2                                名                                   名
                       D3                                名                                   名
                       D4                                名                                   名
                       D5                                名                                   名
                       DU                                名                                   名
# file: 000603894.pdf page: 350
             ２   在宅褥瘡対策の実績
              ①   本管理指導料を算定した患者数と期間
              （期間：     年４月～     年３月）                                          名
              （期間：     年   月～     年   月）※届出の変更があった場合
              ②   ①の患者の褥瘡ハイリスク項目に該当する患者数                       名
              褥  １．重度の末梢循環不全のもの                                          名
              瘡
              イハ  ２．麻薬等の鎮痛・鎮静剤の持続的な使用が必要であるもの           名
              スリ  ３．強度の下痢が続く状態であるもの                                   名
              項ク  ４．極度の皮膚の脆弱（低出生体重児、GVHD、黄疸など）             名
              目  ５．皮膚に密着させる医療関連機器の長期かつ持続的な仕様           名
                     が必要であるもの
              ③   ②の患者の褥瘡の重症度
                    訪問診 療開始時の 褥瘡（② の患者   訪 問診療中 に発生し た褥瘡（② の
                    の訪問診療開始時）                  患者の発見時の状況）
               d1                                     名                                      名
               d2                                     名                                      名
               D3                                     名                                      名
               D4                                     名                                      名
               D5                                     名                                      名
               DU                                     名                                      名
             ［記載上の注意］
             １．１の記載にあたっては、下記の内容により記入すること。
               （１）  ①については、報告月の前月の初日の時点で訪問診療を利用している
                    全利用者数を記入する（当該日の訪問診療利用開始患者は含めないが、当
                    該日の訪問診療利用終了患者は含める。）。
               （２）   ②については、①の患者のうち、DESIGN-R 分類 d１以上を有する患者
# file: 000603894.pdf page: 351
                    数を記入する（１名の患者が複数の褥瘡を有していても、患者１名として
                    数える。）。
               （３）  ③については、②の患者のうち、訪問診療利用開始時に、DESIGN-R 分
                    類 d１以上を有する患者数を記入する（１名の患者が複数の褥瘡を有して
                    いても、患者数１名として数える。）。
               （４）  ④については、②の褥瘡保有者数から③の訪問診療利用開始時褥瘡保
                    有者数を減じた数を記入する。
               （５）   ⑤については、③の訪問診療利用開始時褥瘡保有者について、訪問診
                    療利用 開始時の褥瘡 の重症度、④の 訪問診療中 に新たに褥瘡 が発生した
                    患者について、発見時の重症度を記入する。
             ２．２の記入にあたっては、下記の内容により記載すること。
               （１）  ①については、１年間の算定患者数を記入すること。ただし、１名の
                    患者が複数回、本指導料を算定した場合においても、患者１名として数え
                    ることとする。
               （２）   ②については、①のうち、褥瘡ハイリスク項目に該当する患者の実人
                    数を記 入する（１名 の患者について 複数の褥瘡 ハイリスク項 目を有して
                    いても、患者１名として数える）。
                       褥瘡ハイリスク項目の各項目については、１名の患者につき、複数の
                     要因がある場合は、それぞれに１名として数えることとする（複数回答）。
               （３）  ③については、②の褥瘡ハイリスク項目に該当する患者の訪問診療開
                    始時の 褥瘡の重症度 及び褥瘡発生の 発見時の褥 瘡の重症度に ついて記入
                    する。
# file: 000603894.pdf page: 352
          様式 20 の９
            在 宅 植 込 型 補 助 人 工 心 臓 （ 非 拍 動 流 型 ） 指 導 管 理 料 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
          １  植込型補助人工心臓（非拍動流型）の実施施設としての届出               有  ・  無
          ２  関連学会からの認定を受けていることを確認できるウェブページ
          ウェブページの名前
          ウェブページのＵＲＬ        http://
          ［記載上の注意］
            届出に当たっては、関連学会からの認定を受けていることを確認できるウェブページのコピー
          等を添付すること。
# file: 000603894.pdf page: 353
             様 式20の 10
                         在 宅 腫 瘍 治 療 電 場 療 法 指 導 管 理 料 の 施 設 基 準 に 係 る
                                                届 出 書 添 付 書 類
         １ 届出種別
                 ・新規届出  （実績期間     年   月   ～   年   月）
                 ・再度の届出（実績期間     年   月   ～   年   月）
        ２  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                                            科
        ３  過去５年間の膠芽腫の治療の実施症例数
                                                                                            例
        ４  脳神経外科の常勤医師の氏名等
          常勤医師の氏名    勤務時間     脳神経外科の 膠芽腫の治療の経験症例数   所定の研修
                                              経験年数                                  の有無
                                                                                   例
                                    時間             年  うち過去５年間の経験症例数     有・無
                                                                                   例
                                                                                   例
                                    時間               年うち過去５年間の経験症例数     有・無
                                                        年
                                                                                   例
                                                                                   例
                                    時間             年  うち過去５年間の経験症例数     有・無
                                                                                   例
# file: 000603894.pdf page: 354
              ［記載上の注意］
                 １「１」は、特掲施設基準通知第２の４の(３)に定めるところによるものであ
                   ること。
                 ２「３」及び「４」は、実績期間内に５例以上が必要であること。また、手
                    術、放射線治療、抗悪性腫瘍剤を実施した膠芽腫症例一覧（実施年月日、手
                    術名、患者の性別、年齢、主病名）を別添２の様式52により添付するこ
                    と。
                 ３「４」の常勤医師の勤務時間について、週あたりの所定労働時間を記載す
                    ること。また、所定の研修の修了を証する文書の写しを添付すること。
                 ４   当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。
# file: 000603894.pdf page: 355
       様式 20 の 11
                   在 宅 経 肛 門 的 自 己 洗 腸 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
         １  脊髄障害を原因とする排便障害を含めた大腸肛門疾患の診療について５年以上の経験を有す
           る常勤の医師の氏名等
                 常勤医師の氏名                     勤務時間                   診大療腸の肛経門験疾年患数の
                                                                     時間                           年
                                                                     時間                           年
                                                                     時間                           年
         ２  脊髄障害を原因とする排便障害を有する患者の看護について３年以上の経験を有する専任の
           看護師の氏名等
                  看護師の氏名                      勤務時間               排便障害を有する患者の
                                                                                 看護の経験年数
                                                                     時間                           年
                                                                     時間                           年
        ［記載上の注意］
           １  「１」及び「２」の医師・看護師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの所
             定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記入すること。
# file: 000603894.pdf page: 356
             様式 21
             歯 科 訪 問 診 療 料 の 地 域 医 療 連 携 体 制 加 算 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
             １．患者の診療に当たる歯科医師の氏名
                                 常勤の歯科医師名                     専門医等の取得状況
             ２．別の保険医療機関との連絡調整を担当する者
                                        氏名                                   職種名
             ３．緊急時の連絡･対応方法
             ４．緊急時の連携保険医療機関
             (1)地 域歯科診 療支援 病院歯科 初診料 の施設基 準に係る 届出を 行ってい る連携
               保険医療機関
                        名                        称
                        所           在           地
                        電       話      番       号
                 (1)   開    設    者    氏    名
                        歯    科    医    師    名
                        調   整   担   当   者   名
                        連       絡      方       法
              (2)連携保険医療機関
                        名                        称
                        所           在           地
                        電       話      番       号
                 (2)   開    設    者    氏    名
                        歯    科    医    師    名
                        調   整   担   当   者   名
                        連       絡      方       法
              (3)連携保険医療機関
                        名                        称
                        所           在           地
                        電       話      番       号
                 (3)   開    設    者    氏    名
                        歯    科    医    師    名
                        調   整   担   当   者   名
                        連       絡      方       法
             ５．連携保険医療機関への診療情報の周知方法
             ６．緊急時の搬送体制
# file: 000603894.pdf page: 357
             様式 21 の２
                                                         (主治の歯科医師→連携保険医療機関)
             連携保険医療機関名
                      歯科医師名                             殿
                                                      地域医療連携体制加算届出保険医療機関
                                                      名   称
                                                      所在地
                                                      歯科医師名                             印
                患者氏名                                                       性別   男・女
                患者住所
                電話番号
                生年月日      明治・大正・昭和・平成・令和        年        月        日
               傷病名：
               既往歴  及び  家族歴：
               症状、診療内容及び治療経過等：
               直近の検査結果：
               その他の特記事項：
              備考   １．地域医療連携体制加算を届け出た保険医療機関は、連携保険医療機
                       関に対し情報提供を 行うこと。なお、様態の変化等があった場合には
                       速やかにすべての連携保険医療機関に対して情報提供を行うこと。
                      ２．連携保険医療機関においては、患者の情報を緊急時に十分活用でき
                       る体制を確立した上で、当該文書を保管すること。
# file: 000603894.pdf page: 358
             様式 21 の３
                                                                       (主治の歯科医師→患者)
             患者氏名                           殿
                                                      地域医療連携体制加算届出保険医療機関
                                                      名   称
                                                      所在地
                                                      歯科医師名                             印
                                    地域医療連携体制加算情報提供文書
               あなたが 安心して訪問 歯科診療を受け られるように 、あなたの主 治の歯科医
             師である （主治の歯科 医師名）は、夜 間、休日等に 急に容態の変 化があった場
             合に迅速 な対応ができ るように以下の 医療機関と連 携し、いつで も歯科医師が
             診療できる体制を整備しています。
               なお、迅 速な対応がで きるように、以 下の連携医療 機関にあなた の診療上必
             要な情報を提供しています。
              (1)連携保険医療機関（地域歯科診療支援病院）
                        名                        称
                        所           在           地
                 (1)
                        担  当  歯  科  医  氏  名
                        調  整  担  当  者  氏  名
                        緊 急 連 絡 先 電 話 番 号
              (2)連携保険医療機関（歯科診療所）
                        名                        称
                        所           在           地
                 (2)
                        担    当    医    氏    名
                        調  整  担  当  者  氏  名
                        緊 急 連 絡 先 電 話 番 号
              (3)連携保険医療機関（歯科診療所）
                        名                        称
                        所           在           地
                 (3)
                        担    当    医    氏    名
                        調  整  担  当  者  氏  名
                        緊 急 連 絡 先 電 話 番 号
# file: 000603894.pdf page: 359
         様式 21 の３の２
          歯 科 訪 問 診 療 料 の 注  13 に 規 定 す る 基 準 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
            歯 科 訪 問 診 療 の 実 施 状 況    (届 出 前 １ 月 間 の 実 績 )
                 歯科訪問診療の患者数                 ①                 人
                 外来の患者数                           ②                 人
                 歯科訪問診療を実施した患者数の割合     ①/(①+②)＝             ・・・（A）
                      ※（A）が 0.95 未満である場合     当該基準に適合
           [記載上の注意]
             ※  ①については、歯科訪問診療料（歯科訪問診療１、２若しくは３又は歯科訪問診療料の注13「イ
               初診時」若しくは「ロ  再診時」）を算定した患者の合計延べ人数
             ※  ②については、診療所で歯科初診料又は歯科再診料を算定した患者の合計延べ人数
# file: 000603894.pdf page: 360
          様式 21 の４
                          在 宅 歯 科 医 療 推 進 加 算 の 施 設 基 準 届 出 書 添 付 書 類
            届 出 前  3 月 間 の 歯 科 訪 問 診 療 の 実 施 人 数 に つ い て
             １．歯科訪問診療の算定実績
             歯科訪問診療１                  ①               人
             歯科訪問診療２                   ②               人
             歯科訪問診療３                  ③               人
             ２．月平均患者数：（①＋②＋③）／３
                                    人
             ３．歯科訪問診療１算定割合：①／（①＋②＋③）
            [記載上の注意]
             ①  ～③の歯科訪問診療料の人数は延べ人数を記載すること。
# file: 000603894.pdf page: 361
       様式 22
            検体 検査 管理 加算 (Ⅰ )､(Ⅱ )､(Ⅲ )､(Ⅳ)  の施 設基準 に係る 届出書 添付書類
            国際 標準 検査 管理 加算
                                                            ※該当する届出事項を○で囲むこと。
           １  臨床検査を（専ら）担当する常勤医師の氏名等
                          常勤医師の氏名                                   勤務時間
                                                                                               時間
           ２  常勤の臨床検査技師の人数                                      名
           ３  当該保険医療機関内で常時実施できる緊急検査に係る器具・装置等の名称・台数等
             血液学的検査
             生化学的検査
             免疫学的検査
            微生物学的検査
           ４  臨床検査の精度管理の実施の状況
                                                   実施している  ・  実施していない
           ５  参加している外部の精度管理事業の名称
           ６  臨床検査の適正化に関する委員会の有無
                                                                  有  ・  無
           ７  国際標準化機構が定めた臨床検査に関する国際規格に基づく技術能力の認定の有無
                                                                  有  ・  無
         ［記載上の注意］
           １ 「１」の臨床検査を（専ら）担当する常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める週
             あたりの所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記入すること。また、当該医師の所定
             労働時間のうち、検体検査の判断の補助や検体検査全般の管理・運営に携わる時間がわかる
             ものを添付すること。
          ２  「２」について、緊急検査を常時実施できる体制についての資料（従事者の勤務状況など
             具体的にわかるもの）を添付すること。
          ３  「３」について、検査項目により器具・装置等が変わる場合は検査項目ごとに器具名を記載
             すること。
          ４  「４」について、臨床検査の精度管理の実施状況の資料（実施責任者名、実施時期、実施
             頻度など実施状況が具体的にわかるもの）を添付すること。
          ５  「６」について、委員会の運営規定を添付すること。
# file: 000603894.pdf page: 362
             様式 22 の２
             Ｈ Ｐ Ｖ 核 酸 検 出
             Ｈ Ｐ Ｖ 核 酸 検 出 （ 簡 易 ジ ェ ノ タ イ プ 判 定 ）
                                                        の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
             １  標榜診療科名（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                                           科
                                          常勤医師の氏名           勤務時間         産婦人科の
                                                                                       経験年数
                                                                            時間             年
             ２   産婦人科の経験を                                        時間             年
               ５年以上有した常勤
               の医師の氏名等                                               時間             年
                                                                            時間             年
                                                                            時間             年
             ［記載上の注意］
                   「２」の産婦人科を担当する常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める週
                   あたりの所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記入すること。
# file: 000603894.pdf page: 363
             様式 22 の３
                  ウイルス・細菌核酸多項目同時検出の施設基準に係る届出書添付書類
             １   当該保険医療機関  （（  ））救救命命救救急急入入院院料料のの「「２１」」
               において算定してい  （（  ））救救命命救救急急入入院院料料のの「「４３」」
               る管理料等             （  ）特定集中治療室管理料の「１」
             （該当するものに○）    （（  ））特特定定集集中中治治療療室室管管理理料料のの「「３２」」
             （複数可）               （（  ））小特児定特集定中集治中療治室療管室理管料理の料「の４「」１」
                                      （  ）小児特定集中治療室管理料の「２」
                                      （  ）新生児特定集中治療室管理料の「１」
                                      （  ）新生児特定集中治療室管理料の「２」
                                      （  ）総合周産期特定集中治療室管理料の「２」新生児集中治療室管理料
                                        常勤医師の氏名       該当する       勤務時間      当該分野の
                                                             経験分野                       経験年数
             ２   当該保険医療機関                       ・感染症診療            時間            年
               において感染症に係                       ・臨床検査
               る診療を専ら担当す                       ・感染症診療            時間            年
               る常勤の医師又は臨                       ・臨床検査
               床検査を専ら担当す                       ・感染症診療            時間            年
               る常勤の医師の氏名                       ・臨床検査
               等                                          ・感染症診療            時間            年
                                                           ・臨床検査
                                                           ・感染症診療            時間            年
                                                           ・臨床検査
             ［記載上の注意］
                 １  「２」の常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの所定労働
                   時間（休憩時間を除く労働時間）を記入すること。
                 ２  「２」の該当する経験分野については、該当するものに○印をつけること。
# file: 000603894.pdf page: 364
       様式 23
              遺 伝 学 的 検 査 の 注                  の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
              遺 伝 カ ウ ン セ リ ン グ 加 算
         １  遺伝カウンセリングを要する診療に係る経験を３年以上有する常勤医師に係る事項
           ※  非常勤医師を組み合わせた場合を含む
          換常算勤                氏名                    勤務時間        遺伝カウンセリングの経験年数
           □                                                 時間                                年
           □                                                時間                                 年
         ２  当該保険医療機関における遺伝カウンセリングの年間実施件数（20例以上）
                                                                          件
         ３  関係学会の作成する遺伝学的検査の実施に関する指針の遵守
                                                                  有  ・  無
         ４  遺伝学的検査の一部を委託する施設
           名称                      住所                              確認方法
        ［記載上の注意］
           １  「１」については、遺伝カウンセリングを要する診療に係る経験を有する常勤医師につき
             記載すること。なお、週３日以上常態として勤務しており、かつ、所定労働時間が週 22 時間
             以上の勤務を行っている非常勤医師を組み合わせて配置している場合には、当該医師の「常
             勤換算」の□に「✓」を記入すること。医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あ
             たりの所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記入すること。
# file: 000603894.pdf page: 365
           ２  「２」については、１月から 12 月までの件数（新規届出の場合は届出前３か月間の件数
             （５例以上）） を記入すること。
           ３  「４」については、遺伝学的検査の一部を他の保険医療機関又は衛生検査所に委託する場
             合に限り記載すること。また、確認方法の欄には、当該保険医療機関又は衛生検査所が関係
             学会の作成する遺伝学的検査の実施に関する指針を遵守し検査を実施していることを確認で
             きるウェブページのＵＲＬを記載する等、確認方法を記載した上で、当該ウェブページのコ
             ピー等を添付すること。
# file: 000603894.pdf page: 366
             様式 23 の２
                      骨 髄 微 小 残 存 病 変 量 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
             １  届出する区分について（該当する区分に○印をつける）
                   ・当該検査を当該保険医療機関内で実施する場合
                   ・当該検査を当該保険医療機関以外の施設に委託する場合
             ２  標榜診療科名（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                                           科
                                     診療科名    常勤医師の氏名     勤務時間     当該診療科の
             ３  内科又は小児科の                                                    経験年数
               経験を５年以上有す                                          時間              年
               る常勤の医師の氏名                                          時間              年
               等
                                                                            時間              年
                                           常勤医師の氏名           勤務時間      血液内科の
                                                                                      経験年数
             ４  血液内科の経験を                                          時間             年
              ５年以上有する常勤
              の医師の氏名等                                               時間             年
                                                                            時間             年
             ５  関係学会による認定の有無
                                                                      （ 有 ・ 無 ）
             ６  関係学会の作成する遺伝子関連検査検体品質管理マニュアルの遵守
                                                                      （ 有 ・ 無 ）
             ７  当該検査を委託する施設
               名称                    住所                                           確認方法
# file: 000603894.pdf page: 367
             ［記載上の注意］
                 １  「３」及び「４」の内科又は小児科及び血液内科を担当する常勤医師の勤務時間
                   について、就業規則等に定める週あたりの所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）
                   を記入すること。
                 ２  「５」及び「６」については、「当該検査を当該保険医療機関内で実施する場合」
                   として届出する場合に記載すること。また、「５」については、関係学会より認定さ
                   れた施設であることを証する文書の写し又はウェブページのコピー等を添付するこ
                   と。
                 ３  「７」については、当該検査を他の保険医療機関又は衛生検査所に委託する場合
                   に限り記載すること。また、確認方法の欄には、当該保険医療機関又は衛生検査所
                   が関係学会の作成する遺伝子関連検査検体品質管理マニュアルを遵守し検査を実施
                   していること及び関係学会より認定されていることを確認できるウェブページのＵ
                   ＲＬを記載する等、確認方法を記載した上で、当該ウェブページのコピー等を添付
                   すること。
# file: 000603894.pdf page: 368
       様式 23 の３
        ＢＲＣＡ１／２遺伝子検査   腫瘍細胞を検体とするもの  の施設基準に係る届出書添付書類
                                      血液を検体とするもの
                                                                  ※該当する届出事項を○で囲むこと。
         １  化学療法の経験を５年以上有する常勤医師又は産婦人科及び婦人科腫瘍の専門的な研修の経
           験を合わせて６年以上有する常勤医師に係る事項
            診療科名              常勤医師の氏名              勤務時間       当該診療科の経験年数
                                                                   時間                           年
                                                                   時間                           年
         ２  化学療法の経験を５年以上有する常勤医師又は乳腺外科の専門的な研修の経験を５年以上有
           する常勤医師に係る事項
            診療科名             常勤医師の氏名              勤務時間       当該診療科の経験年数
                                                                   時間                           年
                                                                   時間                           年
         ３  遺伝カウンセリング加算の施設基準の届出の有無
                                                                  （  有  ・  無  ）
              当該届出を行っている連携保険医療機関名
       ［記載上の注意］
           １  腫瘍細胞を検体とするものの届出を行う場合は、「１」を記入すること。
           ２  血液を検体とするものについて、卵巣癌患者に対して、抗悪性腫瘍剤による治療法の選択
             を目的として実施する場合には「１」、乳癌患者に対して、抗悪性腫瘍剤による治療法の選
             択を目的として実施する場合には「２」、乳癌又は卵巣癌患者に対して、遺伝性乳癌卵巣癌
             症候群の診断を目的として実施する場合には、「１」又は「２」のいずれかを記入するこ
             と。
           ３  「１」及び「２」の常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの所定労
             働時間（休憩時間を除く労働時間）を記入すること。
# file: 000603894.pdf page: 369
           ４  「３」については、当該保険医療機関が遺伝カウンセリング加算の施設基準に係る届出を
             行っておらず、当該届出を行っている保険医療機関との連携体制が整備されている場合に
             は、当該連携保険医療機関名を記入すること。その場合、当該連携体制を示す文書を添付す
             ること。
# file: 000603894.pdf page: 370
          様式 23 の４
                  が ん ゲ ノ ム プ ロ フ ァ イ リ ン グ 検 査     の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
                  遺 伝 性 腫 瘍 カ ウ ン セ リ ン グ 加 算
           １  がんゲノムプロファイリング検査の実施施設について（該当するものを○で囲む。）
             がんゲノム医療中核拠点病院  ・  がんゲノム医療拠点病院  ・がんゲノム医療連携病院
           ２  検査に係る適切な第三者認定                                  （  有  ・  無  ）
           ３  検査を委託した第三者認定を受けた衛生検査所名
           ４  シークエンスデータ、解析データ等を患者に提供できる体制    （  有  ・  無  ）
           ５  管理簿等の作成                                              （  有  ・  無  ）
# file: 000603894.pdf page: 371
             様式 23 の５
               角 膜 ジ ス ト ロ フ ィ ー 遺 伝 子 検 査 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
             １  届出を行う区分について（該当する区分に○印をつける）
                   ・当該検査を当該保険医療機関内で実施する場合
                   ・当該検査を当該保険医療機関以外の施設に委託する場合
             ２  標榜診療科名（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                                           科
                                               常勤医師の氏名          勤務時間      経眼験科年の数
             ３  眼科の経験を５年以上                                      時間             年
               有する常勤の医師の氏名
               等                                                            時間             年
                                                                             時間             年
             ４  常勤の臨床検査技師の氏名
             ５  当該検査に用いる機器の保守管理の計画の有無
                                                                      （ 有 ・ 無 ）
             ６  遺伝カウンセリング加算の施設基準に係る届出
                                                                      （ 有 ・ 無 ）
                 当該届出を行っている連携保険医療機関名
             ７  当該検査を委託する施設
               名称                        住所                                         確認方法
# file: 000603894.pdf page: 372
             ［記載上の注意］
                 １  「３」及び「４」の眼科を担当する常勤医師の勤務時間について、就業規則等に
                   定める週あたりの所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記入すること。
                 ２  「４」及び「５」については、「当該検査を当該保険医療機関内で実施する場合」
                   として届出する場合に記載すること。また、「５」については、当該検査に用いる機
                   器の保守管理の計画を添付すること。
                 ３  「６」については、当該保険医療機関が遺伝カウンセリング加算の施設基準に係
                   る届出を行っておらず、当該届出を行っている保険医療機関との連携体制が整備さ
                   れている場合には、当該連携保険医療機関名を記入すること。その場合、当該連携
                   体制を示す文書を添付すること。
                 ４  「７」については、当該検査を他の保険医療機関又は衛生検査所に委託する場合
                   に限り記載すること。また、確認方法の欄には、当該保険医療機関又は衛生検査所
                   が関係学会の作成する遺伝学的検査の実施に関する指針を遵守し検査を実施してい
                   ることを確認できるウェブページのＵＲＬを記載する等、確認方法を記載した上で、
                   当該ウェブページのコピー等を添付すること。
                 ５  当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。
# file: 000603894.pdf page: 373
             様式 23 の６
                    先 天 性 代 謝 異 常 症 検 査 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
             １  標榜診療科名（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                                          科
                                                        常勤医師の氏名            勤務時間
             ２  児童福祉法（昭和 22 年法律第 164                                           時間
               号）第 19 条の３第１項に規定する指
               定医である常勤の医師の氏名等                                                時間
                                                                                            時間
             ［記載上の注意］
                   「２」の常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの所定労働時
                   間（休憩時間を除く労働時間）を記入すること。また、当該医師について、児童福
                   祉法（昭和 22 年法律第 164 号）第 19 条の３第１項に規定する指定医であることを
                   証する文書の写しを添付すること。
# file: 000603894.pdf page: 374
       様式 24
         心臓カテーテル法による諸検査の血管内視鏡検査加算
         ペースメーカー移植術、ペースメーカー交換術          の施設基準に係る届出書添付書類
         大動脈バルーンパンピング法（ＩＡＢＰ法）
                                                                    ※該当する届出事項を○で囲むこと。
        １  届出種別
              ・新規届出  （実績期間       年     月  ～       年     月）
              ・再度の届出（実績期間       年     月  ～       年     月）
        ２  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                                            科
        ３  担当医師の状況
          (1)  ５年以上の循環器科の経験を有する医師
                                 （医師名）    （勤務時間）  （当該診療科の経験年数）
              （常  勤）                             時間                         年
                                                                                   年
              （非常勤）                                                          年
                                                                                   年
          (2)  ５年以上の心臓血管外科の経験を有する医師
              （常  勤）                        （勤務時間）                      年
                                                       時間                        年
              （非常勤）                                                          年
                                                                                   年
          (3)  ５年以上の麻酔科の経験を有する医師
              （常  勤）                        （勤務時間）                      年
                                                       時間                        年
              （非常勤）                                                          年
                                                                                   年
        ４  連携保険医療機関
          (1)  近隣の心臓血管外科標榜保険医療機関名
          (2)  ５年以上の上記保険医療機関における心臓血管外科の経験を有する医師名
                            （医師名）                    （当該診療科の経験年数）
              （常  勤）                                                          年
                                                                                   年
        ５  ペースメーカー移植術又は交換術の年間実施例数
                                                                                  例
# file: 000603894.pdf page: 375
       ［記載上の注意］
         １  心臓カテーテル法による諸検査の血管内視鏡検査加算の施設基準に係る届出の場合におい
           て、当該保険医療機関が、心臓血管外科を標榜し、心臓血管外科の経験を５年以上有する医師
           が常勤している保険医療機関以外の保険医療機関である場合には、「４」を記載すること。
         ２  「１」及び「５」は、Ｋ５９７ペースメーカー移植術の「３」リードレスペースメーカーの
           場合の施設基準に係る届出の場合に限り記載することとし、実績期間内に 10 例以上が必要であ
           ること。また、当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年齢、主病名）を別添
           ２の様式 52 により添付すること。
         ３  「１」は、特掲施設基準通知第２の４の(３)に定めるところによるものであること。
         ４  「３」及び「４」の常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの所定労働
           時間（休憩時間を除く労働時間）を記入すること。
# file: 000603894.pdf page: 376
             様式 24 の３
               心 臓 超 音 波 検 査 胎 児 心 エ コ ー 法 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
            １  標榜診療科名（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                                            科
            ２  産婦人科、循環器内科又は小児科の経験を５年以上有するとともに当該検査を 20 例以上
              の経験を有する医師の氏名等
                  診療科名               医師の氏名          当該診療科の         当該検査の
                                                                経験年数           経験症例数
                                                                         年                   例
                                                                         年                   例
                                               診療科名         常勤医師の氏名         勤務時間
                                                                                              時間
            ３  産婦人科、循環器内科又は小                                                   時間
              児科の常勤医師の氏名等（産婦
              人科の場合は、２名以上）                                                       時間
                                                                                              時間
                                                                                              時間
            ４  倫理委員会の設置状況                              有  ・  無
             ［記載上の注意］
                 １  「２」については、医師が経験した当該検査症例一覧（実施年月日、検査名、患
                   者の性別、年齢、主病名）を別添２の様式 52 により添付すること。
                 ２  「３」の産婦人科、循環器内科又は小児科を担当する常勤医師の勤務時間につい
                   て、就業規則等に定める週あたりの所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記
                   入すること。
                 ３  倫理委員会の開催要綱（運営規定等）の写しを添付すること。
# file: 000603894.pdf page: 377
       様式 24 の ４
           人 工 膵 臓 検 査 及 び 人 工 膵 臓 療 法 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
          当該検査用の器械・器具の
                名称、台数等
         緊 急 時 の た め の 手 術 室                                                     平方ﾒｰﾄﾙ
          緊急検査が可能な検査体制       有・無
                                                担当医師の状況
        常時(午前０時より午後12時までの間)   日勤       名  当直         名
        待機医師                            その他（       ）           名
        ５年以上の経験を有する医師         常勤       名  非常勤       名
          当該医療機関内で常時(午前０時より午後12時までの間)実施できる検査に係る機器の名称、台数等
         生 化 学 的 検 査
         血 液 学 的 検 査
         微 生 物 学 的 検 査
         画    像    診    断
         病 理 学 的 検 査
                                 臨床検査技師及び診療放射線技師等の勤務体制
                                    人         数                     勤   務   形   態
            臨床検査技師                           名
           診療放射線技師                          名
                                  実  患  者  数                      算  定  期  間
          糖  尿  病  管  理
          患      者     数                        名           年   月  日   ～     年  月   日
       ［記載上の注意］
           １  「担当医師」の氏名、勤務の態様及び勤務時間について、別添２の様式４を添付すること。
           ２  当該地域における必要性を記載した理由書を添付すること。
# file: 000603894.pdf page: 378
             様式 24 の５
                   持続血糖測定器加算
                                                    の施設基準に係る届出書添付書類
               皮下連続式グルコース測定
                                                                ※該当する届出事項を○で囲むこと
             １  届出する区分について（該当する区分に○印をつける）
                   ・間歇注入シリンジポンプと連動する持続血糖測定器を用いる場合
                   ・間歇注入シリンジポンプと連動しない持続血糖測定器を用いる場合
             １  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                                           科
             ２  常勤医師の氏名及び経験年数
                          常勤医師の氏名                   勤務時間      糖尿病の治療の経験年数
                                                                   時間                        年
                                                                   時間                        年
                                                                   時間                        年
                                                                   時間                        年
                                                                   時間                        年
             ３  持続皮下インスリン注入療法に係る実績
             新規導入患者数（過去一年間）                                                     名
             通院患者数                                                                        名
             ４  常勤看護師又は薬剤師の氏名及び経験年数
                                                           持続皮下インスリン注入     研修修了
                    常勤看護師又は薬剤師の氏名
                                                           療法に従事した経験年数      年月日
                                                                                年
                                                                                年
# file: 000603894.pdf page: 379
                                                                                年
             ［記載上の注意］
             １  「２」の常勤医師は糖尿病の治療に関し、専門的知識及び５年以上の経験を有するこ
               と。常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの所定労働時間（休憩
               時間を除く労働時間）を記入すること。
             ２  「３」の新規導入患者数は当該保険医療機関における１年間の実績を記入すること。
             ３  「３」の通院患者数は届出時点における通院患者数を記入すること。
             ４  「４」については、間歇注入シリンジポンプと連動しない持続血糖測定器を用いる場
               合に記入すること。常勤看護師又は薬剤師は糖尿病の治療に関し、持続皮下インスリン
               注入療法に従事した経験を２年以上有し、持続血糖測定器に係る適切な研修を修了して
               いること。なお、適切な研修の修了を証する文書の写しを添付すること。
             ５  、間歇注入シリンジポンプと連動しない持続血糖測定器を用いる場合、「２」の常勤医
               師及び「４」の常勤看護師又は薬剤師については、該当するすべての医師、看護師、薬
               剤師について記載すること。
# file: 000603894.pdf page: 380
       様式 24 の６
          時間 内歩行 試験及び シャト ルウォ ーキング テスト の施設 基準に係 る届出 書添付書 類
       １   当該検査の経験を有し、循環器内科又は呼吸器内科の経験を５年以上有する常勤の医師の氏名等
              診療科名          常勤医師の氏名       勤務時間      当経該験診年療数科の       経当験該症検例査数の
                                                             時間                 年                例
                                                             時間                 年                例
       ２  当該保険医療機関内で必要な検査等が実施できる機器
                                                    （一般的名称）               （承認番号）
         ・ 生化学的検査（血液ガス分析）
         ・ 画像診断（単純撮影（胸部））
       ３  急変時等の緊急事態に対応するための体制その他当該検査を行うための体制の概要
        ［記載上の注意］
           「１」の常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの所定労働時間（休憩時間
         を除く労働時間）を記入すること。また、医師が経験した当該検査症例一覧（実施年月日、検査名、
         患者の性別、年齢、主病名）を別添２の様式 52 により添付すること。
# file: 000603894.pdf page: 381
       様式 24 の７
                 ヘ ッ ド ア ッ プ テ ィ ル ト 試 験 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
        １  当該検査の経験を有し、神経内科、循環器内科又は小児科（専ら神経疾患又は循環器疾患に係
        る診療を行う小児科）の経験を５年以上有する常勤の医師の氏名等
             診療科名            常勤医師の氏名          勤務時間      当該診療科の    当該検査の
                                                                           経験年数      経験症例数
                                                                 時間               年               例
        ２  急変時等の緊急事態に対応するための体制その他当該検査を行うための体制の概要
                     （               有                 ・                 無             ）
        （概要）
        ［記載上の注意］
          「１」の産婦人科、神経内科、循環器内科又は小児科を担当する常勤医師の勤務時間について、
        就業規則等に定める週あたりの所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記入すること。医師が
        経験した当該検査症例一覧（実施年月日、検査名、患者の性別、年齢、主病名）を別添２の様式 52
        により添付すること。
# file: 000603894.pdf page: 382
       様式 25
             長期 継続頭蓋 内脳波 検査
             脳刺 激装置植 込術及 び脳刺 激装置 交換術        の 施設基 準に係る 届出書 添付書 類
             脊髄 刺激装置 植込術 及び脊 髄刺激 装置交換 術
                                                               ※該当する届出事項を○で囲むこと。
          １  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
          ２  常勤医師の氏名
            ※  長期継続頭蓋内脳波検査については、非常勤医師を組み合わせた場合を含む。
           換常算勤                     常勤医師の氏名                               勤務時間
            □                                                                                  時間
            □                                                                                  時間
            □                                                                                  時間
         ［記載上の注意］
           １  「２」には、長期継続頭蓋内脳波検査、脳刺激装置植込術及び脳刺激装置交換術の届出を
             行う場合には脳神経外科の常勤医師の氏名、脊髄刺激装置植込術及び脊髄刺激装置交換術の
             届出を行う場合には脳神経外科、整形外科又は麻酔科の常勤医師の氏名を記載すること。
           ２  「２」の常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの所定労働時間（休
             憩時間を除く労働時間）を記入すること。なお、長期継続頭蓋内脳波検査については、週３
             日以上常態として勤務しており、かつ、所定労働時間が週 22 時間以上の勤務を行っている脳
             神経外科の非常勤医師を組み合わせて配置している場合には、当該医師の「常勤換算」の□
             に「✓」を記入すること。
           ３  当該届出は、長期継続頭蓋内脳波検査、脳刺激装置植込術及び脳刺激装置交換術について
             は、病院である保険医療機関のみ可能であること。
# file: 000603894.pdf page: 383
       様式 25 の２
                       長期脳波ビデオ同時記録検査１の施設基準に係る届出書添付書類
        １  届出種別
            ・新規届出  （実績期間       年    月～    年     月）
            ・再度の届出（実績期間       年    月～    年     月）
        ２  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）                          科
        ３  長期脳波ビデオ同時記録検査の年間実施件数                                           例
        ４  てんかんの治療を目的とする手術の年間実施件数                                       例
        ＜連携保険医療機関において実施している場合＞
        （名  称）
        （所在地）
        ５  ＭＲＩ装置、ポジトロン断層撮影装置及びシングルホトンエミッションコンピューター断層撮
           影装置の名称、型番、メーカー名等
        ＭＲＩ装置                      ポジトロン断層撮影装置         シングルホトンエミッションコ
        （機種名）                      （機種名）                      ンピューター断層撮影装置
        （型  番）                      （型  番）                      （機種名）
        （メーカー名）                 （メーカー名）                 （型  番）
        （テスラ数）                                                    （メーカー名）
        ＜連携保険医療機関において実施している場合＞
        （名  称）                      （名  称）                      （名  称）
        （所在地）                      （所在地）                      （所在地）
        ６  てんかんに係る診療の経験を５年以上有する常勤の医師の氏名等（１名以上）
               常勤医師の氏名              勤務時間           診療科名        てんかんに関する診療
                                                                                      の経験年数
                                                     時間                  科                       年
                                                     時間                  科                       年
        ７  常勤の看護師の氏名
        ８  常勤の臨床検査技師の氏名
        ９   専門的で高度なてんかん医療の実施内容
        （例：複数診療科によるてんかん診療に関するカンファレンス、外科治療との連携   等）
        10  関係学会による教育研修施設としての認定                               有  ・  無
              学会名：
              認定年月日：
        11  当該保険医療機関以外の施設への読影又は診断の委託                        有  ・  無
        ［記載上の注意］
        １  「３」及び「４」については、当該検症例一覧（実施年月日、検査・手術名、患者性別、年齢、
          主病名）を別添２の様式 52 により添付すること。
        ２  「４」の「連携保険医療機関において実施している場合」の記載事項については、当該保険医
          療機関においててんかんの治療を目的とする手術を年間 10 例以上実施しておらず、当該手術を
          年間 10 例以上実施している保険医療機関との連携体制が整備されている場合に限り記入するこ
          と。その場合、当該連携体制を示す文書を添付すること。
        ３  「５」の「連携保険医療機関において実施している場合」の記載事項については、当該保険医
          療機関においてＭＲＩ装置等を有しておらず、ＭＲＩ装置等を有している保険医療機関との連携
          体制が整備されている場合に限り記入すること。その場合、当該連携体制を示す文書を添付する
# file: 000603894.pdf page: 384
          こと。
         ４  「６」の医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの所定労働時間（休憩時間
           を除く労働時間）を記入すること。
         ５  「10」については、認定されていることが確認できる資料を添付すること。
# file: 000603894.pdf page: 385
       様式 25 の３
        頭蓋内 電極植 込術（脳 深部電 極によ るもの（ ７本以 上の電 極によ る場合） に限る 。）
                                     の 施設基 準に係る 届出書 添付書 類
          １  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
          ２  常勤医師の氏名等
                                   診療科名   常勤医師の氏名    勤務時間    の当経該験診年療数科   修所了定年の月研日修
         （１）５年以上の脳神                                       時間            年
           経外科の経験を有す
           る常勤の医師の氏名                                       時間            年
           等
         （２）てんかんに係る                                       時間            年
           診療の経験を５年以
           上有する常勤の医師                                         時間            年
         ３  常勤の臨床工学技師の氏名
         ４  保守管理の計画                                    （   有     ・     無  ）
         ［記載上の注意］
           １  「２」には、５年以上の脳神経外科の経験を有する常勤の医師及びてんかんに係る診療の
             経験を５年以上有する常勤の医師の氏名をそれぞれ記載すること。なお、（１）と（２）の
             医師は別の医師であること。また、頭蓋内電極植込術に関する所定の研修を修了している医
             師については、当該研修の修了を証する文書の写しを添付すること。
           ２  「２」の常勤医師及び「３」の常勤臨床工学技師の勤務時間について、就業規則等に定め
             る週あたりの所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記載すること。
           ３  「４」について、当該手術に用いる機器の保守管理の計画書を添付すること。
           ４   当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。
# file: 000603894.pdf page: 386
       様式 26
                               中 枢 神 経 磁 気 刺 激 に よ る 誘 発 筋 電 図 の
                                    施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
        １  届出種別  ・新    規    届    出（実績期間       年       月～       年       月）
                       ・再  度  の  届  出（実績期間       年       月～       年       月）
                       ・機器増設による届出（実績期間       年       月～       年       月）
        ２  届出年月日       平成       年       月       日
        ３  施設共同利用率の算定
          ①  当該検査機器を使用した全患者数                                                  名
          ②  当該検査機器の共同利用を目的として他の保険医療機関からの依
            頼により検査を行った患者数                                                        名
          ③  特別の関係にある保険医療機関間での紹介の場合及び検査を実施
            する保険医療機関へ転医目的で紹介された場合に該当する患者数                      名
          ④  施設共同利用率 ＝ （②－③）／（①－③）× １００％
                                                                            ＝             ％
       ［記載上の注意］
           １  「１」は、特掲施設基準通知第２の４の(2)に定めるところによるものであること。
           ２  「３」の④による施設利用率が２０％以上であること。
             なお、２０％未満である場合には、それぞれの所定点数の８０／１００に相当する点数によ
             り算定するものであり、当該届出の必要はないものであること。
# file: 000603894.pdf page: 387
       様式 26 の２
                           光ト ポグラ フィー の施設基 準に係 る届出 書添付書 類
       １  光トポグラフィーを算定するための届出等
       （１）届出を行う光トポグラフィーの区分（該当するものに○をつけること）
         ①  抑うつ症状の鑑別診断の補助に使用する場合であって、地域の精神科救急医療体制を確保するため
              に必要な協力等を行っている精神保健指定医による場合
         ②  抑うつ症状の鑑別診断の補助に使用するものであって、①以外の場合
         ③  適合していない場合には所定点数の 100 分の 80 に相当する点数により算定することとなる施設基
              準
       （２）  届出種別
          ・新     規    届     出          （実績期間       年       月～       年       月）
          ・再   度   の   届   出          （実績期間       年       月～       年       月）
          ・機 器増設に よる届出          （実績期間       年       月～       年       月）
       （３）  届出年月日                  年       月       日
       （４）  標榜診療科名（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
       （５）  当該療法を５例以上実施した経験を有する常勤の精神保健指定医の氏名等（２名以上）
         診療科名   常勤の精神保健指定医   勤務時間    当該療法の     指定番号    ン国タ立ー精が神実・施神し経て医い療る研研究修セ
                           の氏  名                      経験症例数                 の修了の有無（１名以上）
                                                   時間            例                  有     ・    無
                                                   時間            例                  有     ・    無
                                                   時間            例                  有     ・    無
       （６）  神経内科又は脳神経外科の常勤医師の氏名等
                 診療科名                         常勤医師の氏名                       勤務時間
                                                                                                    時間
       （７）  常勤の臨床検査技師の氏名等
                              常勤の臨床検査技師の氏名                                勤務時間
                                                                                                    時間
       （８）  保守管理の計画                                    有  ・  無
       （９）  施設共同利用率の算定
         ①  当該検査機器を使用した全患者数                                                     名
         ②  当該検査機器の共同利用を目的として他の保険医療機関からの依頼により検
            査を行った患者数                                                                      名
         ③  特別の関係にある保険医療機関間での紹介の場合及び検査を実施する保険医
            療機関へ転医目的で紹介された場合に該当する患者数                                    名
         ④  施設共同利用率 ＝ （②－③）／（①－③）× １００
                                                                                       ＝             ％
# file: 000603894.pdf page: 388
       ２  「イ   地域の精神科救急医療体制を確保するために必要な協力等を行っている精神保健指定医によ
           る場合」の実績に係る要件
                                                                        □ 常時対応型精神科救急医療施設
                                                                        □ 身体合併症対応施設
        （１） 精神科救急医療体制整備事業で該当する施設を選択       □ 地域搬送受入対応施設
                                                                        □ 身体合併症後方搬送対応施設
                                                                        □ 輪番対応型精神科救急医療施設
              精神科救急医療体制整備事業で該当する施設を選択       □ 協力施設
                  ①  当該病院の時間外、休日又は深夜における入院件数                        件（≧４件）
                     ①のうち、精神科救急情報センター、救急医療情報センター、救命救
        （２）        急センター、一般医療機関、都道府県、市町村、保健所、警察、消防          件（≧１件）
                     （救急車）等からの依頼件数
                  ②  当該病院の時間外、休日又は深夜における外来対応件数                  件（≧10 件）
                     ②のうち、精神科救急情報センター、救急医療情報センター、救命救
                     急センター、一般医療機関、都道府県、市町村、保健所、警察、消防                  件
                     （救急車）等からの依頼件数（夜間、休日又は深夜以外の依頼件数も
                     含む。）。
              ③  当該病院の常勤の精神保健指定医が、他医療機関で時間外、休日又は
        （３） 深夜の外来診療や、救急医療機関への診療協力（外来、当直、対診等）を行         回（≧６回）
              った回数
              ④  当該病院の常勤の精神保健指定医が、都道府県等に協力し診察業務           回（≧１回）
              等を行った回数
       ［記載上の注意］
         １  「１」の（２）及び（９）は、特掲施設基準通知第２の４の(2)に定める共同利用率に係るもので
           あること。
         ２  「Ｄ２３６－２」の「１」脳外科手術の術前検査に使用するもののみを実施する病院は、
           「１」の（１）、（２）、（３）及び（９）のみを記載すること。
        ３  「１」の（５）、（６）及び（７）の職員の勤務時間について、就業規則等に定める週あたり
           の所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記入すること。
         ４  「１」の（５）については当該症例一覧（実施年月日、患者性別、年齢、主病名）を別添２の様
           式 52 により添付すること。
         ５  「１」の（５）の精神保健指定医について、指定番号を記載すること。また、研修を修了してい
           る場合は、修了証等の写しを添付すること。
         ６  「１」の（８）について、当該検査に用いる機器の保守管理の計画を添付すること。
         ７  「１」の（９）について
           (１)  ④による施設利用率が２０％以上であること。
           (２)  ２０％未満である場合には、それぞれの所定点数の８０／１００に相当する点数により算定
               するものであるが、当該検査を算定するにあたっては当該届出の必要はあること。
           (３)  「Ｄ２３６－２」の「１」脳外科手術の術前検査に使用するものと「２」抑うつ症状の鑑
               別診断の補助に使用するものの患者数の総数によって算出する。
         ８  「イ   地域の精神科救急医療体制を確保するために必要な協力等を行っている精神保健指
           定医による場合」を届け出る場合、当該病院又は当該病院の常勤の精神保健指定医の届出前直近
           １年間の実績を記載し、「２」の（１）、（２）又は（３）のいずれかの要件を満たすこと。具体的には、（２）の
           場合、当該病院が精神科救急医療体制整備事業のいずれかの施設に該当し①又は②の要件を満た
           し、（３）の場合、③又は④の要件を満たすこと。実績等については、照会に対し速やかに回答できるよう
           に医療機関で保管すること。
# file: 000603894.pdf page: 389
       様式 26 の３
                                   光 ト ポ グ ラ フ ィ ー に 係 る 報 告 書
       １   概要 （当 該検 査を 実施 した 者全 員に つい て、 合計 した もの を記 載す るこ と）
          （１）  抑うつ症状の鑑別診断の補助に使用するために実施した
              光トポグラフィーの年間実施件数                                                      件
          （２）
             ①（１）のうち、当該検査後にうつ病と診断した者の数                                 例
          （２）
             ②（１）のうち、当該検査後に双極性障害と診断した者の数                            例
          （２）
             ③（１）のうち、当該検査後に統合失調症と診断した者の数                            例
          （２）
             ④（１）のうち、当該検査後に、（２）①から③までに該当し                          例
                なかった者の数
       ２   詳細   （ 当該 検査 を実 施し た者 全員 につ いて 記載 する こと ）
           年実月日施           検査前診断名           性患別者   年患齢者             検査後診断名
       ［記載上の注意］
       「Ｄ２３６－２」の「２」抑うつ症状の鑑別診断の補助に使用するものの患者についてのみ記載す
       ること。
# file: 000603894.pdf page: 390
       様式 27
                      自 発 活 動 を 測 定 す る も の
         脳 磁 図                                         の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
                      そ の 他 の も の
                                                                 ※該当する届出事項を○で囲むこと。
         １  ３年以上の脳磁図の経験を有する常勤医師の氏名等
           ※  非常勤医師を組み合わせた場合を含む。
           換常算勤              医師の氏名               勤務時間              脳磁図の経験年数
            □                                             時間                                    年
            □                                             時間                                    年
            □                                             時間                                    年
          ２  他の保険医療機関からの依頼による診断（過去１年間）                              例
          ３  長期脳波ビデオ同時記録検査１の施設基準の届出の有無
            ※  「自発活動を測定するもの」を届け出る場合に限り選択。
                                                   有  ・  無
        ［記載上の注意］
           １  ３年以上の脳磁図の経験を有する常勤医師につき記載すること。常勤医師の勤務時間につい
             て、就業規則等に定める週あたりの所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記入すること。
             なお、週３日以上常態として勤務しており、かつ、所定労働時間が週 22時間以上の勤務を行って
             いる非常勤医師を組み合わせて配置している場合には、当該医師の「常勤換算」の□に「✓」を
             記入すること。
           ２  「２」については、当該保険医療機関における１年間の実績を記入すること。
           ３  脳磁図の「自発活動を測定するもの」を届け出る場合は、本様式と「長期脳波ビデオ同時撮影
             検査１の施設基準に係る届出書添付書類」（様式 25 の２）を併せて提出すること。ただし、既
             に当該施設基準に係る届出を行っている場合は、改めて提出する必要はないこと。
# file: 000603894.pdf page: 391
       様式 27 の２
                              脳波検査判断料１の施設基準に係る届出書添付書類
        １  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                                        科
        ２  ＭＲＩ装置の名称、型番、メーカー名等
        （機種名）
        （型  番）
        （メーカー名）
        （テスラ数）
        ＜連携保険医療機関において実施している場合＞
        （名  称）
        （所在地）
        ３  脳波診断に関する診療について５年以上の経験を有する常勤の医師の氏名等（１名以上）
               常勤医師の氏名          勤務時間       診療科名     脳波診断に関する診療の経験年数
                                              時間               科                                年
                                              時間               科                                年
                                              時間               科                                年
         ４   常勤の臨床検査技師の氏名
         ５   関係学会による教育研修施設としての認定                       （   有  ・  無  ）
                学会名：
               認定年月日：
         ６  当該保険医療機関以外の施設への読影又は診断の委託                      有  ・  無
        ［記載上の注意］
           １  「２」の「連携保険医療機関において実施している場合」の記載事項については、当該保
             険医療機関においてＭＲＩ装置を有しておらず、ＭＲＩ装置を有している保険医療機関との
             連携体制が整備されている場合に限り記入すること。その場合、当該連携体制を示す文書を
             添付すること。
           ２  「３」の常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの所定労働時間（休
             憩時間を除く労働時間）を記入すること。
           ３  「５」については、認定されていることが確認できる書類を添付すること。
# file: 000603894.pdf page: 392
       様式 27 の２の２
                       終夜睡眠 ポリグ ラフィ ー（安 全制度管 理下で 行うも の）の
                                      施 設基準 に係る届 出書添 付書類
            １  睡眠障害又は睡眠                                     睡眠障害又は睡眠   日本睡眠学会
              呼吸障害に係る診療     常勤医師の氏名    勤務時間   呼吸障害に係る診   等が主催する
              の経験を５年以上有                                       療の経験年数     研修会の受講
              する常勤医師の氏名                                                           年月日
              等                                               時間              年
                                                               時間              年
            ２  専任の常勤臨床検       常勤臨床検査技師の氏名                 勤務時間
              査技師の氏名等
                                                                                                時間
                                                                                                時間
                                                                                                時間
                                                                                                時間
            ３  当該保険医療機関    終夜睡眠ポリグラフィー検査    反復睡眠潜時検査（ＭＳＬＴ）
              における睡眠ポリグ
              ラフィー検査及び反                           件                                 件
              復睡眠潜時検査（Ｍ
              ＳＬＴ）の年間実施
              件数
            ４  睡眠検査に関する安全管理マニュアル策定の有無
                                                                       （ 有 ・ 無 ）
       ［記載上の注意］
         １  「１」の常勤医師及び「２」の常勤臨床検査技師の勤務時間について、就業規則等に定める
           週あたりの所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記入すること。なお、「１」について
           は、当該医師の研修会修了証書の写しを添付すること。
         ２  「２」については、「終夜睡眠ポリグラフィー検査」は、区分番号Ｄ２３７に掲げる終夜睡
           眠ポリグラフィーの「３」１及び２以外の場合の実施件数を、「反復睡眠潜時検査（ＭＳＬ
           Ｔ）」は、区分番号Ｄ２３７－２に掲げる反復睡眠潜時検査（ＭＳＬＴ）の実施件数を、それ
           ぞれ記載すること。
         ３  「３」については、当該検査症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年齢、主病名）
           を別添２の様式 52 により添付すること。
         ４  「４」については、当該医療機関内で策定された睡眠検査に関する安全管理マニュアルを添
           付すること。
# file: 000603894.pdf page: 393
       様式 27 の３
                         遠 隔 脳 波 診 断 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
         送信側（脳波検査が実施される保険医療機関）
           １  保険医療機関の所在地及び名称
           ２  脳波検査の実施及び送受信を行うために必要な装置・器具の一覧（製品名等）
         受信側（脳波診断が行われる保険医療機関）
           １  保険医療機関の所在地及び名称
           ２  脳波検査判断料１の届出年月日  （       年       月       日）
           ３  脳波検査の送受信を行うために必要な装置・器具の一覧（製品名等）
         ［記載上の注意］
           送信側及び受信側の保険医療機関ともに当該届出が必要であること。なお、送信側の保険医療
          機関の届出書については、受信側に係る事項についても記載すること。
# file: 000603894.pdf page: 394
       様式 27 の４
                         単 線 維 筋 電 図 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
         １  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。
         ２  脳神経内科、リハビリテーション科又は小児科を担当する常勤の医師（専ら神経系疾患の診
           療を担当した経験を10年以上有するものに限る。）の氏名等
           診療科名        常勤医師の氏名             勤務時間            専ら神経系疾患の診療を
                                                                               担当した経験年数
                                                              時間                               年
                                                              時間                               年
         ３  筋電図・神経伝導検査を100例以上実施した経験を有する常勤の医師の氏名等
                     常勤医師の氏名                    勤務時間            筋電図・神経伝導検査の
                                                                                  経験症例数
                                                                時間                             例
                                                                時間                             例
         ４  当該保険医療機関において１年間に実施した筋電図・神経伝導検査の件数
                                                                                                例
       ［記載上の注意］
           １  「２」及び「３」の常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの所定労
             働時間（休憩時間を除く労働時間）を記入すること。
           ２  「３」及び「４」については、当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年
             齢、主病名）を別添２の様式 52 により添付すること。
           ３  「３」については、「２」の医師と同一の者であっても差し支えない。
# file: 000603894.pdf page: 395
       様式 28
                         神 経 学 的 検 査 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
         １   標榜診 療科（ 施設基 準に係る 標榜科 名を記 入する こと。 ）
         ２   神経 学的 検査に 関す る所定 の研 修を修 了し た常勤 医師 （専ら 神経 系疾患 の診 療を
            担当した 経験を 10年以 上有す る医師に 限る。 ）の氏 名等
            ※   非常 勤医師 を組み 合わせた 場合を 含む。
          常勤 換算       医師の 氏名         勤 務時間       診療科 名      専 ら神経 系疾患の 診療
                                                                               を担当し た経験 年数
             □                                       時間                                         年
             □                                       時間                                         年
             □                                       時間                                         年
         ３   専ら神 経系疾 患の診 療を担当 した経 験を10年以上 有する 医師の氏 名等
                   医師 の氏名              勤務の 形態      診療科 名      専 ら神経 系疾患の 診療
                                                                               を担当し た経験 年数
                                            常勤・非常勤                                          年
                                            常勤・非常勤                                          年
                                            常勤・非常勤                                          年
                                            常勤・非常勤                                          年
       ［記載上 の注意 ］
         １   「２ 」の常勤 医師の 勤務時 間につ いて、 就業規則 等に定 める週 あたり の所定労 働
            時間（ 休憩時 間を除 く労働時 間）を 記入す ること 。なお、 週３日 以上常 態として 勤
            務して おり、 かつ、 所定労働 時間が 週 24 時 間以上 の勤務を 行って いる非 常勤医 師
            を組み 合わせ て配置 している 場合に は、当 該医師 の「常勤 換算」 の□に 「✓」を 記
            入する こと。 また、 「２」に 記入し た医師 の研修 会修了証 書の写 しを添 付するこ
            と。
         ２   「３ 」につい ては、 「２」 に記入 した医 師以外の 医師で あって 、当該 検査を実 施
            する医 師全て につい て記入す ること 。
# file: 000603894.pdf page: 396
       様式 29
                       補 聴 器 適 合 検 査 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
         １  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
         ２  補聴器適合検査に関する所定の研修を修了した耳鼻咽喉科を担当する常勤医師の氏名
           ※  耳鼻咽喉科を担当する非常勤医師を組み合わせた場合を含む
           常勤換算                         医師の氏名                               勤務時間
              □                                                                                   時間
              □                                                                                   時間
                           当該検査を行うために必要な装置・器具の一覧（製品名等）
         音場での補聴器装着実耳検
         査に必要な機器並びに装置
         騒音・環境音・雑音などの
         検査用音源又は発生装置
         補聴器周波数特性測定装置
       ［記載上の注意］
           「２」の常勤医師については、該当するすべての医師について記載すること。なお、週３日以
         上常態として勤務しており、かつ、所定労働時間が週 22 時間以上の勤務を行っている耳鼻咽喉科
         を担当する非常勤医師を組み合わせて配置している場合には、当該医師の「常勤換算」の□に
         「✓」を記入すること。また、医師の厚生労働省主催補聴器適合判定医師研修会修了証書の写し
         を添付すること。
# file: 000603894.pdf page: 397
       様式 29 の２
                 ロ ー ビ ジ ョ ン 検 査 判 断 料 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
         １  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
         ２  当該診療に関連する研修を修了した眼科を担当する常勤医師の氏名等
                      常勤医師の氏名                                   勤務時間
                                                                                                時間
                                                                                                時間
       ［記載上の注意］
           １  「２」の常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの所定労働時間（休
             憩時間を除く労働時間）を記入すること。また、当該常勤医師の厚生労働省主催視覚障害者
             用補装具適合判定医師研修会又は眼鏡等適合判定医師研修会の修了証書の写しを添付するこ
             と。
# file: 000603894.pdf page: 398
       様式 29 の３
                    黄 斑 局 所 網 膜 電 図
                                                  の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
                    全 視 野 精 密 網 膜 電 図
                                                              ※   該当する届出事項に○をつけること
         １  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
         ２  眼科の経験を５年以上有する常勤の医師の氏名等
                        常勤医師の氏名                       勤務時間             眼科の経験年数
                                                                     時間                          年
         ３  当該検査を行うために必要な装置・器具（製品名等）
       ［記載上の注意］
           １  「１」の眼科を担当する常勤医師の師勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの
             所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記入すること。
           ２「３」については、該当する届出項目について、検査を行うために必要な装置・器具の製品
             名等を記載すること。
# file: 000603894.pdf page: 399
          様 式 30
              コ ン タ ク ト レ ン ズ 検 査 料 １
               コ ン タ ク ト レ ン ズ 検 査 料 ２       の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 添 付 書
              コ ン タ ク ト レ ン ズ 検 査 料 ３
                                                             ※  該当する届出項目に○を付けること
               届出種別
               ・新規の届出（実績 期間     年     月～     年     月）
               ・再度の届出（実績 期間     年     月～     年     月）
            １  外来患者の数                                                      ①
            ２  コンタクトレンズに係る検査を実施した患者の数                  ②
            ３  外来患者に占めるコンタクトレンズ患者の割合
                   ②／①   × １００   ＝                ％
            ４  眼科診療を専ら担当する常勤医師の氏名等
                            氏  名                    勤務 時間            眼科の経験年数
                                                               時間                              年
                                                               時間                              年
                                                               時間                              年
            ５  コンタクトレンズ検査料を算定した患者の数                      ③
            ６  ５のうち、コンタクトレンズを自施設において交付した患者の数  ④
            ７  ５のうち、コンタクトレンズを自施設において交付しなかった患 ⑤
            者の数
            ８  コンタクトレンズの自施設交付割合
                   ④／（④＋⑤）   × １００   ＝                ％
            ９  眼科の病床を有している。
                                                                      （該当する・該当しない）
# file: 000603894.pdf page: 400
           ［記載上の注意］
              １   「１」は、届出前１年間（コンタクトレンズに係る検査を実施した患者の数が月
                 当たり平均 500 件を超える場合は、届出前６月間）において初診料、再診料又は外
                 来診療料を算定した患者（複数の診療科を有する保険医療機関にあって、同一日に
                 他の診療科を併せて受診したことから初診料、再診料又は外来診療料を算定しない
                 患者を含む。）の診療報酬明細書の件数を記入すること。
              ２   「２」及び「５」は、当該期間においてコンタクトレンズに係る検査を実施した
                 患者の診療報酬明細書の件数及びコンタクトレンズ検査料を算定した患者の診療報
                 酬明細書の件数を記入すること。
              ３   外来患者に占めるコンタクトレンズ患者の割合及びコンタクトレンズの自施設交
                 付割合の算出に当たり、小数点以下は切り捨てることとする。
              ４   「４」の常勤医師の勤 務時間について、就業規則等に定め る週あたりの所定
                 労働時間（休憩時間を 除く労働時間）を記入 すること。
              ５   「５」の患者数が０人である場合にあっては、「６」から「８」までの記載は不
                 要であること。
              ６   「６」には、自施設の近隣等にあるコンタクトレンズ販売店において購入した患
                 者は含まないこと。
# file: 000603894.pdf page: 401
       様式 31
               小 児 食 物 ア レ ル ギ ー 負 荷 検 査 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
       １  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
       ２  １０年以上の小児食物アレルギーの診断及び治療の経験を有する小児科の常勤医師の氏名等
         （１名以上）
         ※  非常勤医師を組み合わせた場合を含む
          常勤換算           医師の氏名               勤務時間         小児食物アレルギーの診断
                                                                               及び治療の経験年数
              □                                                 時間                              年
              □                                                 時間                              年
       ３  急変時等の緊急事態に対応するための体制その他当該検査を行うための体制の概要
       ［記載上の注意］
           「２」の常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの所定労働時間（休憩時
           間を除く労働時間）を記入すること。なお、週３日以上常態として勤務しており、かつ、所定
           労働時間が週 22 時間以上の勤務を行っている非常勤医師を組み合わせて配置している場合に
           は、当該医師の「常勤換算」の□に「✓」を記入すること。
# file: 000603894.pdf page: 402
       様式 31 の 2
                    内 服 ・ 点 滴 誘 発 試 験 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
       １  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
       ２   薬疹の診断及び治療の経験を 10 年以上有する皮膚科を担当する常勤の医師の氏名等
         （１名以上）
                     常勤医師の氏名                  勤務時間     薬疹の診断及び治療の経験年数
                                                             時 間                                 年
                                                             時 間                                 年
       ３  急変時等の緊急事態に対応するための体制その他当該検査を行うための体制の概要
        ［記載上の注意］
           「２」の常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの所定労働時間（休憩時
         間を除く労働時間）を記入すること。
# file: 000603894.pdf page: 403
             様式 31 の３
                   セン チネルリン パ節生検（ 片側）の施設基準に係る届出書添付書類
             １  標榜診療科名（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                                           科
             ２  届出区分（該当するものそれぞれに○            １  併用法      ２  単独法
               を付すこと。）
             ３  乳腺外科又は外科の経験を５年以上有するとともに乳がんセンチネルリンパ節生検を
               ５例以上実施した経験を有する医師の氏名等
                 診療科名                医師の氏名             当該診療科の       当該生検の
                                                                   経験年数         経験症例数
                                                                            年                 例
                                                                            年                 例
                                                                            年                 例
                                                    診療科名     常勤医師の氏名       勤務時間
                                                                                             時間
             ４  乳腺外科又は外科の常勤医師の氏                                             時間
               名等（２名以上）                                                              時間
                                                                                             時間
                                                                                             時間
             ５  放射線科の常勤医師の氏名
             ６  麻酔科標榜医の氏名
             ７  病理部門の病理医氏名
             ［記載上の注意］
                 １  「２」の「２単独法」のうち色素のみによるものを届出る場合、「５」の記載は不
                   要であること。
                 ３  「３」については、当該生検症例一覧（実施年月日、検査名、患者の性別、年齢、
                   主病名）を別添２の様式 52 により添付すること。
                 ４  「４」の常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの所定労働
                   時間（休憩時間を除く労働時間）を記入すること。
                 ５  「６」について、麻酔科標榜許可書の写しを添付すること。
# file: 000603894.pdf page: 404
       様式 32
                     画 像 診 断 管 理 加 算 １
                     画 像 診 断 管 理 加 算 ２     の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
                     画 像 診 断 管 理 加 算 ３
                                                           ※該当 する届 出事項 を○で囲 むこと 。
            １  標榜診療科
            （施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
            ２  画像診断を専ら担当する常勤医師の氏名等
                      常勤医師の氏名                 勤務時間      画当像し診た断経を験専年ら数担   医療機関勤務
                                                            時間                  年          □
                                                           時間                   年          □
                                                           時間                   年          □
                                                           時間                   年          □
                                                           時間                   年          □
                                                           時間                   年          □
                                                           時間                   年          □
                                                           時間                   年          □
            ３  核医学診断、ＣＴ撮影及びＭＲＩ撮影に係る事項
                                       当該保険医療機関に    うち画像診断を専ら担当する常勤医師
                                         おける実施件数    の下に画像情報の管理を行った件数
                                       ①
             核医学診断                                                                          件
                                                         件
                                       ②
             ＣＴ撮影及びＭＲＩ撮影                                                             件
                                                         件
            ４  核医学診断及びコンピューター断層診断に係る事項
                                      うち画像診断を専ら担当する常勤医師が読影及び診断を翌診療日
                                      までに行った件数
             核医学診断              ③
                                                                                                  件
             コンピューター          ④
             断層診断                                                                             件
             読影結果が翌診療日までに読影されている率  ＝ （③＋④）／（①＋②）× 100
                                                          ＝           ％
            ５  当該保険医療機関以外の施設への読影又は診断の委託              有  ・  無
            ６  当該保険医療機関における夜間及び休日の読影体制                有  ・  無
# file: 000603894.pdf page: 405
            ７  当該保険医療機関における、夜間及び休日を除く全ての核医学診            有  ・  無
             断、ＣＴ撮影及びＭＲＩ撮影の検査前の画像診断管理の実施
       ［記載上の注意］
          １  「２」の常勤医師については、該当するすべての医師について記載すること。常勤医師の勤
           務時間について、就業規則等に定める週あたりの所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を
           記入すること。また、常勤医師のうち、当該保険医療機関において勤務する医師（当該保険医
           療機関において常態として週３日以上かつ週 22  時間以上の勤務を行っており、当該勤務時間以
           外の所定労働時間について、自宅等の当該保険医療機関以外の場所で読影を行う医師を除く。）
           については、当該医師の「医療機関勤務」の□に「✓」を記入すること。ただし、画像診断管
           理加算１及び２については１名以上、画像診断管理加算３については６名以上の「医療機関勤
           務」の常勤医師が必要であること。
         ２  「２」に研修修了の登録がされている医師の氏名を記入する場合は、関係学会による登録の
           有無が分かる書類の写しを添付すること。
         ３  「３」及び「４」については、届出前３か月間の件数を記入すること。
         ４  画像診断管理加算１の届出を行う場合にあっては、「３」、「４」、「６」及び「７」は記
           載する必要はないこと。
         ５  画像診断管理加算２の届出を行う場合にあっては、「６」及び「７」は記載する必要はない
           こと。
         ６  画像診断管理加算２及び３の届出を行う場合にあっては、関連学会の定める指針に基づいて、
           ＭＲＩ装置の適切な安全管理を行っていること等を証明する書類を添付すること。
         ６  画像診断管理加算３の届出を行う場合にあっては、関連学会の定める指針に基づいて、適切
           な被ばく線量管理を行っていること等を証明する書類を添付すること。
# file: 000603894.pdf page: 406
             様式 33
                             歯科画像診断管理加算１
                             歯科画像診断管理加算２   の施設基準に係る届出書添付書類
               １  画像診断を専ら担当する常勤歯科医師の保険医療機関内の所属部署等
               ２  画像診断を専ら担当する常勤歯科医師の氏名等（複数記入可）（１名以上）
                       常勤歯科医師の氏名                勤務時間              経験年数
                                                                      時間                    年
                                                                      時間                    年
                                                                      時間                    年
               ３  地域歯科診療支援病院歯科初診料の届出年月日
                              年       月       日
               ４  歯科用３次元エックス線断層撮影、コンピューター断層診断(歯科疾患に係る
                 ものに限る。)に係る事項
                当該保険医療    ①のうち画像診断を専ら担当    ①のうち画像診断を専ら担当
                機関における    する常勤歯科医師の下に画像    する常勤歯科医師が読影及び
                実施件数        診断の管理を行った件数         診断を翌診療日までに行った
                                                                  件数
                ①               ②                               ③
                           件                              件                               件
                 読影結果が翌診療日までに読影されている率  ＝             ％
                            （③／①× 100）
               ５  当該保険医療機関以外の施設への                     有・無
                 読影又は診断の委託
              [記載上の注意]
               １  「２」の常勤歯科医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの所定
                 労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記入すること。
               ２  「４」については、届出前３か月間の件数を記入すること。
               ３  歯科画像診断管理加算１の届出を行う場合にあっては、「４」は記載する必要は
                 ないこと。
# file: 000603894.pdf page: 407
       様式 34
                         遠 隔 画 像 診 断 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
         送信側（画像の撮影が行われる保険医療機関）
           １  保険医療機関の所在地及び名称
           ２  画像の撮影・送受信を行うために必要な装置・器具の一覧（製品名等）
           ３  受信側の保険医療機関以外の施設への                        有・無
             読影又は診断の委託
         受信側（画像診断が行われる保険医療機関）
           １  保険医療機関の所在地及び名称
           ２  画像診断管理の届出状況（該当するものに○をつけること。）
               画像診断管理（  １  ２  ３  ）の届出年月日（       年       月       日）
           ３  病院の種類（該当するものに○をつけること。）
               ・特定機能病院              承認年月日       年       月       日
               ・臨床研修指定病院          指定年月日       年       月       日
               ・へき地医療拠点病院        指定年月日       年       月       日
               ・「基本診療料の施設基準等」別表第６の２に掲げる地域に所在する病院
           ４  画像の送受信を行うために必要な装置・器具の一覧（製品名等）
         ［記載上の注意］
             送信側及び受信側の保険医療機関ともに当該届出が必要であること。なお、送信側の保険医
           療機関の届出書については、受信側に係る事項についても記載すること。
# file: 000603894.pdf page: 408
       様式 35
          遠隔画 像診断 （歯科 診療に係 るもの に限る 。）の 施設基準 に係る 届出書 添付書類
         送信側（画像の撮影が行われる保険医療機関）
          １  保険医療機関の所在地及び名称
          ２  画像の撮影・送受信を行うために必要な装置・器具の一覧（製品名等）
          ３   受診側の保険医療機関以外の施設への                        有・無
            読影又は診断の委託
         受信側（画像診断が行われる保険医療機関）
          １  保険医療機関の所在地及び名称
          ２  画像診断管理の届出状況
               画像診断管理の届出年月日    （       年     月    日）
          ３  地域歯科診療支援病院歯科初診料                年    月     日
            の届出年月日
          ４  画像の送受信を行うために必要な装置・器具の一覧（製品名等）
         ［記載上の注意］
             送信側及び受信側の保険医療機関ともに当該届出が必要であること。なお、送信側の保険医
           療機関の届出書については、受信側に係る事項についても記載すること。
# file: 000603894.pdf page: 409
       様式 36
             ポ ジトロ ン断層 撮影
             ポ ジトロ ン断層 ・コンピ ュータ ー断層 複合撮 影               の 施設基準 に係る
             ポ ジトロ ン断層 ・磁気共 鳴コン ピュー ター断 層複合撮 影      届 出書添 付書類
             乳 房用ポ ジトロ ン断層撮 影
                                                                   ※該当する届出事項を○で囲むこと。
        １  届出区分  ・新    規    届    出（実績期間       年       月～       年       月）
                       ・再  度  の  届  出（実績期間       年       月～       年       月）
                       ・機器増設による届出（実績期間       年       月～       年       月）
        ２  当該画像診断の従事者に係る事項
         ３年以上の核医学診断の経験           常勤医師の氏名           勤務時間      核経医験学年診数断の
         を有し、かつ、所定の研修を
         修了した常勤医師                                                     時間             年
         ＰＥＴ製剤の取り扱いに関し       診療放射線技師の氏名        勤務時間      診断撮影機器
         、専門の知識及び経験を有す
         る専任の診療放射線技師                                               時間
        ３  施設共同利用率に係る事項
          ①  保有する全ての当該撮影に係る機器を使用した全患者数                            名
          ②  当該撮影の共同利用を目的として他の保険医療機関から検査を依頼
            された紹介患者数                                                                   名
          ③  特別の関係にある保険医療機関間での紹介の場合及び画像の撮影を
            実施する保険医療機関へ転医目的で紹介された場合に該当する患者数                  名
          ④  施設共同利用率 ＝ （②－③）／（①－③）× １００                   ＝           ％
        ４  施設共同利用率の計算除外対象となる保険医療機関  （該当するものに○をつける）
          １  特定機能病院
          ２  がん診療の拠点となる病院
          ３  国立高度専門医療研究センターが設置する保険医療機関
       ［記載上の注意］
           １  「１」は、特掲施設基準通知第２の４の(2)に定めるところによるものであること。
           ２  「２」の常勤医師及び診療放射線技師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたり
             の所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記入すること。また、医師の関係学会等によ
             るポジトロン断層撮影に係る研修の参加状況がわかるものを添付すること。
           ３  「３」については、施設共同利用率が３０％以上の場合に限り記載すれば足りる。なお、
             保険診療を行った患者数のみを記載すること。また、「４」に該当する保険医療機関におい
             ては記載する必要はないこと。
# file: 000603894.pdf page: 410
       様式 37
                 Ｃ Ｔ 撮 影 及 び Ｍ Ｒ Ｉ 撮 影 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
          今回の届出について                         新規届出  ・  機器の追加  ・  機器の取下
          （いずれかに○印をつける）
        １  届出を行う項目について
          （該当するものに○印をつける）
          ・64列以上のマルチスライスＣＴ
          ・16列以上64列未満のマルチスライスＣＴ
          ・４列以上16列未満のマルチスライスＣＴ
          ・ＭＲＩ（３テスラ以上）
          ・ＭＲＩ（１．５テスラ以上３テスラ未満）
        ２  ○印をつけた機器の名称、型番、メーカー名等
            （ＭＲＩの場合はテスラ数も記載すること。）
        （機種名）
        （型  番）
        （メーカー名）
        （テスラ数等）
       ３  保守管理計画の有無                                        有  ・  無
       ４  安全管理責任者の氏名
       ５  画像診断管理加算２又は３の届出の有無                    有  ・  無
       ６  専従の診療放射線技師の氏名
# file: 000603894.pdf page: 411
          ７  施設共同利用率に係る事項
          ・64列以上のマルチスライスＣＴ
          ①  保有する全ての当該撮影に係る機器を使用した全患者数                          名
          ②  当該撮影の共同利用を目的として他の保険医療機関から検査を依頼
            された紹介患者数                                                                 名
          ③  特別の関係にある保険医療機関間での紹介の場合及び画像の撮影を
            実施する保険医療機関へ転医目的で紹介された場合に該当する患者数               名
          ④  施設共同利用率 ＝ （②－③）／（①－③）× １００                 ＝           ％
          ・ＭＲＩ（３テスラ以上）
          ①  保有する全ての当該撮影に係る機器を使用した全患者数                          名
          ②  当該撮影の共同利用を目的として他の保険医療機関から検査を依頼
            された紹介患者数                                                                 名
          ③  特別の関係にある保険医療機関間での紹介の場合及び画像の撮影を
            実施する保険医療機関へ転医目的で紹介された場合に該当する患者数               名
          ④  施設共同利用率 ＝ （②－③）／（①－③）× １００                 ＝           ％
       ［記載上の注意］
           １  届出に係る画像診断機器１台につき、本様式による添付書類をそれぞれ作成すること。
               機器の入替の場合には、｢機器の追加｣と｢機器の取下｣をそれぞれ作成すること。なお、機
             器の取り下げの場合は「１」及び「２」のみ記入すれば足りる。
           ２  「１」及び「２」については、機器ごとに記入すること。
           ３  使用するＣＴ撮影装置、ＭＲＩ撮影装置及び造影剤注入装置の保守管理計画を添付するこ
             と。
           ４  64 列以上のマルチスライスＣＴ又はＭＲＩ（３テスラ以上）の届出を行う場合は、「５」
             及び「６」についても必ず記入すること。
           ５   「７」については、64 列以上のマルチスライスＣＴ又はＭＲＩ（３テスラ以上）において、
             施設共同利用率が１０％以上の場合に限り記載すれば足りる。なお、保険診療を行った患者
             数のみを記入すること。また、64 列以上のマルチスライスＣＴ又はＭＲＩ（３テスラ以上）
             が２台以上ある場合には、合算した実績を記入すること。
# file: 000603894.pdf page: 412
       様式 37 の２
          血 流 予 備 量 比 コ ン ピ ュ ー タ ー 断 層 撮 影 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
            １  撮影に使用する機器について  （使用する機器に○印をつける）
                 ・マルチスライスＣＴ
                     （   ６４列以上            １６列以上６４列未満  ）
            ２  ○印をつけた機器の名称、型番、メーカー名等
            （機種名）
            （型  番）
            （メーカー名）
            （列数又はテスラ数）
            ３  当該病院の許可病床数                                                          床
            ４  標榜診療科
            （施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                                               科
            ５  循環器内科及び心臓血管外科を専ら担当する常勤医師の氏名等
               常勤医師の氏名       常勤換算    勤務時間     診療科名    の当経該験診年療数科  心シ血ョ管ンイのン経タ験ー年ベ数ン
                                       □           時間                         年                 年
                                       □           時間                         年                 年
                                       □           時間                         年                 年
                                       □           時間                         年                 年
                                       □           時間                         年                 年
                                       □           時間                         年                 年
                                       □           時間                         年                 年
            ６  経皮的冠動脈形成術の年間実施症例数                                          例
            ７  画像診断を専ら担当する常勤医師の氏名等
                     常勤医師の氏名                   常勤換算          勤務時間      画経像験診年断数の
                                                          □                   時間                 年
                                                          □                   時間                 年
                                                          □                   時間                 年
                                                          □                   時間                 年
                                                          □                   時間                 年
# file: 000603894.pdf page: 413
             ８  放射線治療を専ら担当する常勤の医師の氏名等
                     常勤医師の氏名                   常勤換算          勤務時間      の放経射験線年治数療
                                                          □                   時間                 年
                                                          □                   時間                 年
                                                          □                   時間                 年
             ９  関係学会による教育研修施設としての認定等
                            関連学会名                                    認定年月日
             10  関係学会による総合修練機関としての認定                     有   ・   無
                       学会名：
                   認定年月日：
             11  画像診断管理加算の施設基準への該当性の有無
                        画像診断管理加算１                               有   ・   無
                        画像診断管理加算２                               有   ・   無
                        画像診断管理加算３                               有   ・   無
        ［記載上の注意］
         １  「５」、「７」及び「８」の常勤医師については、該当するすべての医師について記載する
           こと。また、週３日以上常態として勤務しており、かつ、所定労働時間が週 22 時間以上の勤
           務を行っている専任の非常勤医師(当該勤務時間以外の所定労働時間について、自宅等の当該
           保険医療機関以外の場所で読影を行う医師を除く。）を組み合わせて配置している場合には、
           当該医師の「常勤換算」の□に「✓」を記入すること。
         ２  「６」については経皮的冠動脈形成術は 100 例以上必要であること。また、当該手術の手
           術症例の一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年齢、主病名）を別添２の様式 52 によ
           り添付すること。
         ３  「７」に研修修了の登録がされている医師の氏名を記入する場合は、関係学会による登録の
           有無が分かる書類の写しを添付すること。
         ４  「９」及び「10」については、認定されていることが確認できる資料を添付すること。
# file: 000603894.pdf page: 414
       様式 38
              ＣＴ透 視下 気管 支鏡 検 査加 算
              冠 動脈 ＣＴ 撮影 加算
              外 傷全 身Ｃ Ｔ加 算
              心 臓Ｍ ＲＩ 撮影 加算
              乳 房Ｍ ＲＩ 撮影 加算                          に 係る 施設基 準 の届 出書 添付 書類
              小 児鎮 静下 ＭＲ Ｉ撮 影 加算
              頭 部Ｍ ＲＩ 撮影 加算
              全 身Ｍ ＲＩ 撮影 加算
              乳 腺腫 瘍画 像ガ イド 下 吸引術
             （ ＭＲ Ｉに よるも の ）                           ※該当する届出事項を○で囲むこと。
         １  撮影に使用する機器について  （使用する機器に○印をつける）
                 ・マルチスライスＣＴ
                 （  ６４列以上            １６列以上６４列未満  ）
                 ・ＭＲＩ
                 （  ３テスラ以上           １．５テスラ以上３テスラ未満  ）
         ２  ○印をつけた機器の名称、型番、メーカー名等
                    （ＣＴの場合は列数、ＭＲＩの場合はテスラ数を記載すること。）
           （機種名）
           （型  番）
           （メーカー名）
           （列数又はテスラ数）
         ３  専ら呼吸器内科又は呼吸器外科に従事し、呼吸器系疾患の診療の経験を５年以上有する常勤
             の医師
                診療科名                常勤医師の氏名             勤務時間      呼吸器経疾験患年の数診療の
                                                                           時間                    年
         ４  小児のＭＲＩ撮影及び画像診断に関して十分な知識と経験を有する常勤の医師
                診療科名                常勤医師の氏名             勤務時間       小児科の経験年数
                                                                           時間                    年
                                                                           時間                    年
         ５  小児の麻酔・鎮静に十分な知識と経験を有する常勤の医師
                診療科名                常勤医師の氏名             勤務時間      小児麻酔の経験年数
                                                                           時間                    年
# file: 000603894.pdf page: 415
                                                                           時間                    年
         ６  画像診断を専ら担当する常勤の医師
                診療科名                常勤医師の氏名             勤務時間      画像し診た断経を験専年ら数担当
                                                                        時間                      年
                                                                        時間                      年
                                                                        時間                      年
         ７  画像診断管理加算の施設基準への該当性の有無
                      画像診断管理加算１                                 有  ・  無
                      画像診断管理加算２                                 有  ・  無
                      画像診断管理加算３                                 有  ・  無
         ８  救命救急入院料の届出の有無                                 有  ・  無
         ９  関係学会より認定された年月日                      平成     年      月      日
         10  当該保険医療機関における夜間及び休日の                   有  ・  無
           読影体制
         11  当該保険医療機関における、夜間及び休日
           を除く全ての核医学診断、ＣＴ撮影及びＭＲ                   有  ・  無
           Ｉ撮影の検査前の画像診断管理の実施
       ［記載上の注意］
           １  届出に係る画像診断機器１台につき、本様式による添付書類をそれぞれ作成すること。
           ２  「２」については、機器ごとに記載すること。
           ３  「３」については、ＣＴ透視下気管支鏡検査加算を届け出る場合に記載すること。
           ４  「４」及び「５」については、小児鎮静下ＭＲＩ撮影加算の届出を行う場合に記載するこ
             と。
           ５  「６」及び「11」については、頭部ＭＲＩ撮影加算及び全身ＭＲＩ撮影加算の届出を行う
             場合（画像診断管理加算３の届出を行っている場合を除く）に記載すること。「６」の常勤
             医師について、当該医師の専ら画像診断を担当した経験年数が１０年未満の場合は、関係学
             会による研修修了の登録の有無が分かる書類の写しを添付すること。
           ６  頭部ＭＲＩ撮影加算及び全身ＭＲＩ撮影加算の届出を行う場合にあっては、関連学会の定
             める指針に基づいて、適切な被ばく線量管理を行っていること等を証明する書類を添付する
             こと。
           ７  「７」については、冠動脈ＣＴ撮影加算、外傷全身ＣＴ加算、心臓ＭＲＩ加算、乳房ＭＲ
             Ｉ加算、小児鎮静下ＭＲＩ撮影加算、頭部ＭＲＩ撮影加算、全身ＭＲＩ撮影加算及び乳腺腫
             瘍画像ガイド下吸引術（ＭＲＩによるもの）の届出を行う場合に記載すること。
           ８  「８」については、外傷全身ＣＴ加算の届出を行う場合に記載すること。
           ９  「９」については、乳房ＭＲＩ撮影加算及び乳腺腫瘍画像ガイド下吸引術（ＭＲＩによる
             もの）の届出を行う場合に記載すること。
           10  「10」については、頭部ＭＲＩ撮影加算の届出を行う場合に記載すること。
# file: 000603894.pdf page: 416
          様式 38 の 1 の 2
          有 床  義 歯  咀  嚼 機  能 検  査
          咀    嚼    能    力    検    査      の施設基準の届出書添付書類
          咬      合      圧      検      査
          １   届出を行う施設基準（該当するものに◯）
              （１）             有床義歯咀嚼機能検査１のイ
              （２）             有床義歯咀嚼機能検査１のロ及び咀嚼能力検査
              （３）             有床義歯咀嚼機能検査２のイ
              （４）             有床義歯咀嚼機能検査２のロ及び咬合圧検査
          ２   当該検査に係る歯科医師の氏名等
                  歯科医師の氏名                         経歴(経験年数を含む。)
          ３   当該検査に係る医療機関の体制状況等
                                                              概               要
                                       医療機器承認/認証番号
                        歯科用下顎            製品名
              （１）   運動測定器        製造販売業者名
                        （非接触型）
                                               特記事項
                                          医療機器届出番号
              （２）   グルコース            製品名
                         分析装置         製造販売業者名
                                               特記事項
                                          医療機器届出番号
              （３）     歯科用               製品名
                         咬合力計         製造販売業者名
                                               特記事項
              ※医療機器承認/認証番号又は医療機器届出番号、製品名、製造販売業者名等を記載すること。
              ※グルコース分析装置については、咀嚼能率測定用のグルコース分析装置であること。
              ※歯科用咬合力計については、咬合圧測定用の歯科用咬合力計であること。
          ［記載上の注意］
              １  「１の（１）」の届出を行う場合は、「３の（１）及び（２）」を記載すること。
              ２  「１の（２）」の届出を行う場合は、「３の（２）」を記載すること。
              ３  「１の（３）」の届出を行う場合は、「３の（１）及び（３）」を記載すること。
              ４  「１の（４）」の届出を行う場合は、「３の（３）」を記載すること。
# file: 000603894.pdf page: 417
          様式 38 の 1 の 3
                           精 密 触 覚 機 能 検 査 の 施 設 基 準 の 届 出 書 添 付 書 類
          １   歯科医師名と当該検査に係る研修を受講した受講歴等
              講習名（テーマ）   当該講習会の主催者    受講年月日    受講者名（歯科医師名）
            ・当該検査に係る研修の受講を確認できる文書を添付すること。
          ２   当該検査に係る機器の保有状況
                                                            概               要
                                          医療機器届出番号
                 Semmes-Weinstein            製品名
                 monofilament set       製造販売業者名
                                               特記事項
# file: 000603894.pdf page: 418
          様式 38 の１の４
                        睡 眠 時 歯 科 筋 電 図 検 査 の 施 設 基 準 の 届 出 書 添 付 書 類
          １   当該検査に係る歯科医師の氏名等
                                    歯科医師の氏名                              経験年数
                                                                                            年
                                                                                            年
                                                                                            年
          ２   当該検査に係る機器の保有状況
                                                        概               要
                                   医療機器承認/認証番号
                                            製品名
                歯科用筋電計
                                        製造販売業者名
                                           特記事項
# file: 000603894.pdf page: 419
       様式 38 の２
               抗 悪 性 腫 瘍 剤 処 方 管 理 加 算 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
                                        氏       名                         経   験  年  数
                                                                                                   年
          当該化学療法の                                                                          年
          専任の常勤医師
                                                                                                   年
                                                                                                   年
       ［記載上の注意］
           届出に当たっては、医師は、５年以上の化学療法の経験を有する者であること。
# file: 000603894.pdf page: 420
          様式 38 の３
                外 来 後 発 医 薬 品 使 用 体 制 加 算 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
          １．届出に係る外来後発医薬品使用体制加算の区分（いずれかに○を付す）
                 （   ）  外来後発医薬品使用体制加算１
               （カットオフ値（「３．」の④）50％以上かつ後発医薬品の割合（「３．」の⑤）85％以上）
                 （   ）  外来後発医薬品使用体制加算２
               （カットオフ値（「３．」の④）50％以上かつ後発医薬品の割合（「３．」の⑤）75％以上85％未満）
                 （   ）  外来後発医薬品使用体制加算３
               （カットオフ値（「３．」の④）50％以上かつ後発医薬品の割合（「３．」の⑤）70％以上75％未満）
          ２．後発医薬品の使用を促進するための体制の整備
               後発医薬品の品質、
               安全性、安定供給体
               制等の情報を入手・
               評価する手順
          ３．医薬品の使用状況（平成     年     月     日時点）
                   全医薬品の規格単位数量及び後発医薬品の規格単位数量並びにその割合
               期間                                                                         年   月
               （届出 時の 直近３ か       年   月        年   月        年   月       ～   年   月
               月：１か月ごと及び３か                                              （直近３ヶ月間の
               月間の合計）                                                                  合計）
               全医薬品の規格 単位
               数量（①）
               後発医薬品あり 先発
               医薬品及び後発 医薬
               品の規格単位数量
                              （②）
               後発医薬品の規 格単
               位数量（③）
               カットオフ値の 割合
               (④)
                   （②／①）（％）
               後 発 医 薬 品 の 割 合
               (⑤)
                   （③／②）（％）
# file: 000603894.pdf page: 421
          ［記載上の注意］
              １   後発 医薬品 の採用 につい て検討 を行う委 員会 等の名 称、目的 、構成 員の職
                 種・氏名等、検討する内容、開催回数等を記載した概要を添付すること。
              ２   規格単位数量とは、使用薬剤の薬価（薬価基準）別表に規定する規格単位ご
                 とに数えた数量のことをいう。
              ３   後発医薬品の規格単位数量の割合を計算するに当たっては、「「診療報酬にお
                 ける 加算等の算定対 象となる後発医 薬品」等につい て」（令和２年 ３月５日保
                 医発 0305 第７号）を参照すること。
# file: 000603894.pdf page: 422
       様式 38 の４
                    経 気 管 支 凍 結 生 検 法 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
       １   呼吸器系疾患の診療の経験を５年以上有する呼吸器内科又は呼吸器外科を担当する常勤の医師
           の氏名等（２名以上で、少なくとも１名は 10 年以上の経験を有していること。）
                   常勤医師の氏名                    勤務時間                呼吸器系疾患の
                                                                               診療の経験年数
                                                                  時間                          年
                                                                  時間                          年
                                                                  時間                          年
       ２  診療放射線技師の氏名
            診療放射線技師の氏名
       ３  急変時等の緊急事態に対応するための体制その他当該検査を行うための体制の概要
       ［記載上の注意］
           １  「１」の常勤医師の勤務時間については、勤務時間欄に就業規則等に定める週あたりの所
             定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記入すること。
# file: 000603894.pdf page: 423
       様式 39
                  外 来 化 学 療 法 加 算 １
                  外 来 化 学 療 法 加 算 ２        の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
                                                         ※該 当する 届出事 項を○ で囲むこ と。
                             専用の治療室の面積                                    平方メートル
        １  専用の治療室
                             専用の病床数                                            床
        ２  当該化学療法
          の専任の常勤医
          師の氏名
        ３  当該治療室に
          勤務する化学療
          法の経験を有す
          る専任の看護師
          の氏名
        ４  当該化学療法
          の専任の常勤薬
          剤師の氏名
        ５  急変時等の緊急時に当該患     自院における体制     （不可の場合、連携保険医療機関名）
          者が入院できる体制
                                             可  ・  不可
       ［記載上の注意］
           １  当該治療室の平面図を添付すること。
           ２  外来化学療法加算１の施設基準に係る届出に当たっては、「２」の医師、「３」の看護師
             及び「４」の薬剤師は、５年以上の化学療法の経験を有する者であること。
           ３  「２」については、外来化学療法加算１に係る届出の場合のみ記入すること。
           ４  外来化学療法加算１の施設基準に係る届出に当たっては、実施される化学療法のレジメン
             （治療内容）の妥当性を評価し、承認する委員会の目的、構成員、及び開催回数等を記載し
             た概要を添付すること。
# file: 000603894.pdf page: 424
       様式 39 の２
                                      連 携 充 実 加 算 に 係 る 届 出 書
       連携充実加算に係る施設基準（□には、適合する場合「✓」を記入すること）
         ①    外来化学療法加算１に係る届出を行っている                                   □
         ②    外来化学療法加算１の施設基準に規定するレジメンに係る委員会に管理       □
               栄養士が参加している
               ア  当該保険医療機関で実施される化学療法のレジメンを当該保険医療        □
                 機関のホームページ等で閲覧できる
               イ  当該保険医療機関において外来化学療法に関わる職員及び地域の         □
         ③      保険薬局に勤務する薬剤師等を対象とした研修会等の実施
               ウ  他の保険医療機関及び保険薬局からのレジメンに関する照会や患者       □
                 の状況に関する相談及び情報提供等に応じる体制がある
               エ  ウの体制について、ホームページや研修会等で周知している                □
         ④    化学療法の専任の常勤管理
               栄養士の氏名
        [記載上の注意]
           １   ③のアについては、確認できるウェブページのコピー等を添付すること。
           ２   ③のイについては、令和２年９月 30 日までに実施予定である場合は、□に「✓」
              を記入すること。
           ３   ④の管理栄養士は、外来化学療法を実施している保険医療機関に５年以上勤務し、
              栄養管理（悪性腫瘍患者に対するものを含む。）に係る３年以上の経験を有する者で
              あること。
           ４   連携充実加算 の施設基準に係 る届出に当たっ ては、実施される 化学療法のレジメ
              ン（治療内容）の 妥当性を評価し 、承認する委員 会の構成員を記載 した文書を添付
              すること。
# file: 000603894.pdf page: 425
       様式 40
                      無 菌 製 剤 処 理 料 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
               薬剤師         常  勤（２名以上）           名   非常勤                          名
        無菌製剤処理を行うための専用の部屋の面積                                        平方ﾒｰﾄﾙ
        （５平方メートル以上）
              １  無菌室
         無   ２  クリーンベンチ
         菌   ３  安全キャビネット      （番号に○をつけること。）
         理処   形   式   ・   規   格
         設施   空気清浄度、集塵効率等
              台         数         等
         無
         菌
         製
         剤
         処
         理
         用
         器
         具
         ・
         備
         品
         等
         の
         一
         覧
       ［記載上の注意］
           １  当該保険医療機関に勤務する薬剤師の氏名、勤務の態様及び勤務時間について、別添２の
             様式４を添付すること。なお、その場合には、病棟薬剤業務（当該薬剤師が病棟専任の場合
             は、当該病棟名を含む。）、調剤、医薬品情報管理、薬剤管理指導又は在宅患者訪問薬剤
             管理指導のいずれかに従事しているか（兼務の場合はその旨）並びに無菌製剤処理業務に従
             事している場合はその旨を備考欄に記載すること。
           ２  調剤所及び当該届出に係る専用の施設の平面図（クリーンベンチ等が設置され
             ている場合はその位置を明示すること。）を添付すること。
# file: 000603894.pdf page: 426
       様式 41
            心 大 血 管 疾 患 リ ハ ビ リテ ー シ ョ ン (Ⅰ )
                                                           の 施設 基 準に 係 る 届出 書 添付 書 類
            心大 血 管 疾 患 リ ハ ビ リ テー シ ョ ン (Ⅱ )
                                                                 ※該当する届出事項を○で囲むこと。
                標榜診療科                          循環器科    ・    心臓血管外科
         循環器科又は心臓血管外
         科を担当する医師の氏名
         心大血管疾患リハビリテ
         ーションの経験を有する
         医師の氏名
                                     １．救命救急入院料の届出が受理されている。
                                     ２．特定集中治療室管理料の届出が受理されている。
            緊急時に備える体制      ３．緊急手術・血管造影検査が行える体制が整っている。
                                                    連携保険医療機関名
                  医         師
                ハ（ビ心リ大テ血ー管シ疾ョ患ンリ  常     専  任               名   常非  （常専勤換任算）   （       名）名
                の経験を有する医  勤                               勤
          従      師に限る。）
          事    （心看大血護管疾患師リ  常     専  従               名   非  （常専勤換従算）   （       名）名
                ハビリテーション                                    常
          者    の護経師験にを限有るす。る）看  勤     専  任               名   勤      専  任                 名
          数    （心理大学血療管法疾患士リ  常     専  従               名   非  （常専勤換従算）   （       名）名
                ハビリテーション                                    常
                学の療経法験士をに有限するる。理  勤     専  任               名   勤      専  任                 名
                       ）
         専用の機能訓練室の面積                                                      平方メートル
                     専用の機能訓練室に備えている装置・器具の一覧（製品名及び台数等）
         酸  素  供  給  装  置
         除     細     動     器
         心 電 図 モ ニ タ ー 装 置
         ト  レ  ッ  ド  ミ  ル
         エ  ル  ゴ  メ  ー  タ ー
         血         圧         計
         救   急   カ   ー   ト
         運 動 負 荷 試 験 装 置
# file: 000603894.pdf page: 427
         そ         の         他
           初期加算届出の有無                            有      ・      無
           （該当するものに○）
         リハビリテーション科の                                                     □常勤 換算
                医師の氏名                                                            □常勤 換算
       ［記載上の注意］
           １  運動負荷試験装置については、当該保険医療機関内に備えていればよい。
           ２  「標榜診療科」欄及び「緊急時に備える体制」欄については、該当するものに○をつけるこ
             と。心大血管疾患リハビリテーション料(Ⅰ)を届け出る場合、「標榜診療科」については、当
             該科の担当医師が心大血管疾患リハビリテーションを実施する時間帯において常時勤務してい
             なくてはならない。心大血管疾患リハビリテーション料(Ⅱ)を届け出る場合、「標榜診療科」
             については記載が不要であるが、循環器科又は心臓血管外科を担当する医師及び心大血管疾患
             リハビリテーションの経験を有する医師が心大血管疾患リハビリテーションを実施する時間帯
             において常時勤務していなくてはならない。
           ３  「緊急時に備える体制」を連携保険医療機関で確保している場合には、当該連携保険医療
               機関の名称を記載すること。また、緊急手術・血管造影検査が行える体制とは、心大血管疾
               患リハビリテーション実施時において、緊急時に使用可能な手術室及び血管造影室があり、
               緊急時に対応可能な職員が配置されている体制である。
           ４  専任の非常勤医師、専従の非常勤看護師、専従の非常勤理学療法士のうち、週３日以上常態
             として勤務しており、かつ、所定労働時間が週 24 時間以上の勤務を行っている非常勤従事者
             を組み合わせて配置している場合には、当該非常勤従事者を常勤換算した人数(小数点以下第
             ２位四捨五入)を記入すること。
           ５  当該リハビリテーションに従事する医師、看護師及び理学療法士の氏名並びに勤務の態様等
             について、別添２の様式 44 の２を添付すること。
           ６  当該リハビリテーションが行われる専用の機能訓練室の平面図を添付すること。
           ７  その他、当該届出を行うに当たっては、次の要件を満たす必要があること。
             ・リハビリテーションに関する記録（医師の指示、運動処方、実施時間、訓練内容、担当者
                等）が患者ごとに一元的に管理され、常に医療従事者により閲覧が可能であること。
             ・定期的にその他関係職種が参加するカンファレンスが開催されていること。
           ８  「初期加算届出の有無」欄について、有に○をつけた場合には、「リハビリテーション科の
             医師の氏名」欄を記載すること。なお、週３日以上常態として勤務しており、かつ、所定労働
             時間が週 24 時間以上の勤務を行っているリハビリテーション科の非常勤医師を組み合わせて
             配置している場合には、当該医師の「常勤換算」の□に「✓」を記入すること。
# file: 000603894.pdf page: 428
       様式 42
                   リ ハ ビ リ テ ー シ ョ ン の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
                                  （  ）脳血管疾患等リハビリテーション(Ⅰ)
                                  （  ）脳血管疾患等リハビリテーション(Ⅱ)
             届  出  区  分      （（  ））運脳動血器管リ疾ハ患ビ等リリテハービシリョテンー(シⅠョ)ン(Ⅲ)
         （該当するものに○）   （（  ））運運動動器器リリハハビビリリテテーーシショョンン((ⅢⅡ))
                                  （  ）呼吸器リハビリテーション(Ⅰ)
                                  （  ）呼吸器リハビリテーション(Ⅱ)
                    医      師     勤常     専  任             名   常非    （常専勤換任算）     （       名名）
                                                                  勤
                                  常     専  従             名   非       専  従                   名
                   看  護  師                                    常
                                  勤     専  任             名   勤       専  任                   名
           従     理 学 療 法 士    常     専  従             名   常非    （常専勤換従算）     （       名名）
           事                     勤     専  任             名   勤       専  任                   名
           者                     常     専  従             名   常非    （常専勤換従算）     （       名名）
                  作 業 療 法 士
           数                     勤     専  任             名   勤       専  任                   名
                                  常     専  従             名   常非    （常専勤換従算）     （       名名）
                   言語聴覚士
                                  勤     専  任             名   勤       専  任                   名
                  経験を有する    常     専  従             名   非       専  従                   名
                                                                  常
                   従  事  者     勤     専  任             名   勤       専  任                   名
          治療・訓練を十分実施しえる専用施設の面積                                       平方ﾒｰﾄﾙ
                             当該リハビリテーションを行うための器械・器具の一覧
           □□   治訓療練台マット                                □□   各傾種斜装台具（長・短下肢装具等）
           □   砂嚢などの重錘                           □□   各家種事日用常設生備活動作用設備
           □□   各各種種測歩定行用補器助具具（角度計、握力計等）     □   聴力検査機器
           □   血圧計                                    □□   ビ音デ声オ録録音画装シ置ステム
           □□   姿平勢行矯棒正用鏡                              □   呼吸機能検査機器
           □   各種車椅子                                □   血液ガス検査機器
           初期加算届出の有無                             有      ・      無
          （該当するものに○）
# file: 000603894.pdf page: 429
         リハビリテーション科の                                                       □常勤換 算
                医師の氏名                                                              □常勤換 算
       ［記載上の注意］
           １  専任の非常勤医師、専従の非常勤理学療法士・作業療法士・言語聴覚士のうち、週３日以上
             常態として勤務しており、かつ、所定労働時間が週 24 時間以上の勤務を行っている非常勤従事
             者を組み合わせて配置している場合には、当該非常勤従事者を常勤換算した人数(小数点以下
             第２位四捨五入)を記入すること。
           ２  当該リハビリテーションに従事する医師、看護師、理学療法士、作業療法士、言語聴覚士及
             びその他の従事者の氏名並びに勤務の態様等について、別添２の様式 44 の２を添付すること。
           ３  当該リハビリテーションが行われる専用の機能訓練室の平面図を添付すること。なお、言語聴
             覚療法を行う保険医療機関においては、遮蔽等に配慮した専用の個別療法室があることがわかる
             平面図であること。
           ４  その他、当該届出を行うに当たっては、次の要件を満たす必要があること。
             ・リハビリテーションに関する記録（医師の指示、実施時間、訓練内容、担当者等）が患者ごと
               に一元的に保管され、常に医療従事者により閲覧が可能であること。
             ・定期的にその他関係職種が参加するカンファレンスが開催されていること。
           ５  「初期加算届出の有無」欄について、有に○をつけた場合には、「リハビリテーション科の医
             師の氏名」欄を記載すること。なお、当該医師については、リハビリテーションに専ら従事して
             いる医師であること。また、週３日以上常態として勤務しており、かつ、所定労働時間が週 24 時
             間以上の勤務を行っているリハビリテーション科の非常勤医師を組み合わせて配置している場
             合には、当該医師の「常勤換算」の□に「✓」を記入すること。
           ６  具備している器械・器具について□に「✓」を記入すること。
# file: 000603894.pdf page: 430
        様 式 43
                難 病 患者 リ ハ ビ リ テ ー シ ョ ン
                                                           の 施設 基 準に 係 る 届出 書 添付 書 類
                障 害 児（ 者 ） リ ハ ビ リ テ ー シ ョン
                                                              ※該当する届出事項を○で囲むこと。
                       医    師   常   専  任               名  勤常非  （常専勤換任算）     （      名）名
                                   勤
                                   常   専  従               名  非  （常専勤換従算）     （      名）名
                      看  護  師                                 常
                                   勤   専  任               名  勤      専  任                   名
                従                 常   専  従               名  非  （常専勤換従算）     （      名）名
                事    理学療法士                                 常
                                   勤   専  任               名  勤      専  任                   名
                者                 常   専  従               名  非  （常専勤換従算）     （      名）名
                      作業療法士                                 常
                                   勤   専  任               名  勤      専  任                   名
                                   常   専  従               名  非  （常専勤換従算）     （      名）名
                      言語聴覚士                                 常
                                   勤   専  任               名  勤      専  任                   名
              専 用 施 設 の 面 積                                                 平方メートル
                               当該療法を行うために必要な専用の器械・器具の一覧
                訓練マットとその付属品        姿勢矯正用鏡        車椅子        各種杖
                各種測定用器具（角度計、 握力計）  その他（                            ）
                              障害児(者）リハビリテーションの届出を行う施設一覧
             ・ 児童福祉法第４２条第２号に規定する医療型障害児入所施設
             ・ 児童福祉法第６条の２の２に規定する指定発達支援医療機関
             ・ リハビリテーションを実施している患者のうち、おおむね８割以上の患者が脳性麻痺等
                である保険医療機関
# file: 000603894.pdf page: 431
       ［記載上の注意］
           １  専任の非常勤医師、専従の非常勤看護師・理学療法士・作業療法士・言語聴覚士のうち、週
             ３日以上常態として勤務しており、かつ、所定労働時間が週 24 時間以上の勤務を行っている非
             常勤従事者を組み合わせて配置している場合には、当該非常勤従事者を常勤換算した人数(小
             数点以下第２位四捨五入)を記入すること。
           ２  当該リハビリテーションに従事する医師、看護師、理学療法士、作業療法士及び言語聴覚士
             の氏名並びに勤務の態様等について、別添２の様式 44 の２を添付すること。
           ３  当該リハビリテーションが行われる専用の機能訓練室の平面図を添付すること。なお、言語
             聴覚療法を行う保険医療機関においては、遮蔽等に配慮した専用の個別療法室があることがわ
             かる平面図であること。
           ４  「当該療法を行うために必要な専用の器械・器具の一覧」欄については、該当するものに◯
             をつけること。また、その他に器械・器具がある場合は（  ）に記入すること。
           ５  「障害児(者）リハビリテーションの届出を行う施設一覧」欄については、該当するものに◯
             をつけること。
           ６  その他、障害児(者）リハビリテーションの届出を行うに当たっては、次の要件を満たす必要
             があること。
             ・リハビリテーションに関する記録（医師の指示、実施時間、訓練内容、担当者等）が患者ご
               とに一元的に保管され、常に医療従事者により閲覧が可能であること。
             ・定期的にその他関係職種が参加するカンファレンスが開催されていること。
         ※  以下はリハビリテーションを実施している患者のうち、おおむね８割以上の患者が脳性麻痺等
           である保険医療機関である場合のみ記載すること。
        リハビリテーションを実施した患者（延べ人数）       Ａ             名
        上記のうち、障害児（者）に該当する患者（延べ人数）Ｂ             名
        （再掲）                                                                          患者数
        脳性麻痺                                                                 名      算出期間
        胎生期若しくは乳幼児期に生じた脳又は脊髄の奇形及び障害           名
        顎・口蓋の先天異常                                                     名      年   月   日
        先天性の体幹四肢の奇形又は変形                                       名
        先天性神経代謝異常症、大脳白質変性症                                名         ～
        先天性又は進行性の神経筋疾患                                          名
        神経障害による麻痺及び後遺症                                          名      年   月   日
        言語障害、聴覚障害又は認知障害を伴う自閉症等の発達障害           名
        当該施設における障害児（者）患者の割合   Ｂ／Ａ                    ％
         ①  Ａは、算出期間中に当該施設でリハビリテーション料（心大血管疾患リハビリテーション料、脳
           血管疾患等リハビリテーション料、運動器リハビリテーション料、呼吸器リハビリテーション料、
           集団コミュニケーション療法料）を１単位以上算定した患者の延べ人数について記載すること。
         ②  Ｂは、加齢に伴って生ずる心身の変化に起因する疾病によるものを除く。
         ③  平均患者数算出期間は届出の直近１か月とする。
# file: 000603894.pdf page: 432
     様式43の２
                   が ん 患者 リ ハ ビリ テ ーシ ョ ン の施 設 基準 に 係 る届 出 書添 付 書 類
                                  心大血管疾患リハビリテーション料  Ⅰ・Ⅱ
     当該施設において算定してい   脳血管疾患等リハビリテーション料  Ｉ・Ⅱ・Ⅲ
     る疾患別リハビリテーション   廃用症候群リハビリテーション料    Ⅰ・Ⅱ・Ⅲ
     料等                         運動器リハビリテーション料        Ⅰ・Ⅱ・Ⅲ
     （該当するものに○）         呼吸器リハビリテーション料        Ⅰ・Ⅱ
                                  障害児（者）リハビリテーション料
          専任の常勤医師の氏名                              リハビリテ経ー験ションに係る      あり・なし
          ※  専任の非常勤医師
          含をむ組み合わせた場合を         □  常勤換算         がん患者ンリのハ研ビ修リテーショ      あり・なし
          専任の常勤医師の氏名                              リハビリテ経ー験ションに係る      あり・なし
          ※  専任の非常勤医師
          含をむ組み合わせた場合を         □  常勤換算         がん患者ンリのハ研ビ修リテーショ      あり・なし
                                                                                          理学療法士
          経験を有する常勤専従                                        職種                言作語業聴療覚法士士
      験経  職員氏名                     □  常勤換算         がん患者リハビリテーショ      あり・なし
      を                                                            ンの研修
      す有                                                              職種                作理業学療療法法士士
      職る  職経員験氏を名有する常勤専従                                                            言語聴覚士
      員                               □  常勤換算         がん患者ンリのハ研ビ修リテーショ      あり・なし
                                                                       職種                作理業学療療法法士士
          職経員験氏を名有する常勤専従                                                            言語聴覚士
                                        □  常勤換算         がん患者ンリのハ研ビ修リテーショ      あり・なし
                                                                                          理学療法士
          経験を有する常勤専従                                        職種                言作語業聴療覚法士士
          職員氏名                     □  常勤換算         がん患者リハビリテーショ      あり・なし
                                                                     ンの研修
              医師        勤常    専任                     名    常非    （専常任勤換算）         （       名）名
                                                               勤
           理学療法士    常    専従                     名    常非    （専常従勤換算）         （       名）名
      事従                  勤    専任                     名    勤    専任                             名
      数者   作業療法士    常    専従                     名    常非    （専常従勤換算）         （       名）名
                          勤    専任                     名    勤    専任                             名
           言語聴覚士    常    専従                     名    常非    （専常従勤換算）         （       名）名
                          勤    専任                     名    勤    専任                             名
# file: 000603894.pdf page: 433
                         専用施設面積                                                  平方メートル
      専用施設の面積
                        言用語施聴設覚の療面法積専                                                 平方メートル
                                   当該療法を行うための器械・器具の一覧
     ［記載上の注意］
       １  専任の非常勤医師、専従の非常勤理学療法士・作業療法士・言語聴覚士のうち、週３日以上常態として
         勤務しており、かつ、所定労働時間が週24時間以上の勤務を行っている非常勤従事者を組み合わせて配置
         している場合には、当該非常勤従事者を常勤換算した人数(小数点以下第２位四捨五入)を記入すること。
           また、当該従事者の「常勤換算」の□に「✓」を記入すること。
       ２  当該リハビリテーションに従事する医師、理学療法士、作業療法士、言語聴覚士及びその他の従事者の
         氏名並びに勤務の態様等について、別添２の様式44の２を添付すること。
       ３  経験を有する専任の医師について、①リハビリテーションに関する経験についてわかる書類②がん患者
         のリハビリテーションについて研修を修了していることがわかる書類を添付すること。
       ４  当該リハビリテーションが行われる専用の機能訓練室の平面図を添付していること。なお、
         言語聴覚療法を行う保険医療機関においては、遮蔽等に配慮した専用の個別療法室があることがわかる
         平面図であること。
# file: 000603894.pdf page: 434
     様式43の３
                     認知症患者リハビリテーションの施設基準に係る届出書添付書類
                                   脳心血大管血疾管患疾等患リリハハビビリリテテーーシショョンン料料ⅠⅠ・・ⅡⅡ・Ⅲ
     当該施設において算定している疾   運廃動用器症リ候ハ群ビリリハテビーリシテョーンシ料ョン料  ⅠⅠ・・ⅡⅡ・・ⅢⅢ
     （患該別当リすハるビもリのテにー○シ）ョン料等      障呼害吸児器（リ者ハ）ビリリハテビーリシテョーンシ料ョン料Ⅰ・Ⅱ
                                   精が神ん科患作者業リ療ハ法ビリテーション料
                                   精精神神科科ナシイョトー・トケ・アケ、ア精、神精科神デ科イデ・イナ・イケトア・ケア
      経  専任の常勤医師の氏名                                 リハビリテーションに係る経験     あり・なし
      を験  組※み合専わ任せのた非場常合勤を医含師むを           □  常勤換算         認知症患者リのハ研ビ修リテーション     あり・なし
      す有
      る  専任の常勤医師の氏名                                 リハビリテーションに係る経験     あり・なし
      員職  組※み合専わ任せのた非場常合勤を医含師むを           □  常勤換算         認知症患者リのハ研ビ修リテーション     あり・なし
               医師        勤常   専任                      名    勤常非    （専常任勤換算）           （      名）名
            理学療法士     常   専従                      名    常非    （専常従勤換算）           （      名）名
      事従                   勤   専任                      名    勤    専任                             名
      数者    作業療法士     常   専従                      名    常非    （専常従勤換算）           （      名）名
                            勤   専任                      名    勤    専任                             名
            言語聴覚士     常   専従                      名    常非    （専常従勤換算）           （      名）名
                            勤   専任                      名    勤    専任                             名
                                     当該療法を行うための器械・器具の一覧
     ［記載上の注意］
      １おり専、任かのつ非、常所勤定医労師働、時専間従がの週非2常4時勤間理以学上療の法勤士務・を作行業っ療て法い士る・非言常語勤聴従覚事士者のをう組ちみ、合週わ３せ日て以配上置常し態てといしるて場勤合務にしはて、
        算当」該の非□常に勤「従✓事」者をを記常入勤す換る算こしとた。人数（小数点以下第２位四捨五入）を記入すること。また、当該医師の「常勤換
      ２  当該リハビリテーションに従事する医師、理学療法士、作業療法士、言語聴覚士及びその他の従事者の氏名並び
        に勤務の態様等について、別添２の様式44の２を添付すること。
      ３ビリ経テ験ーをシ有ョすンるに専つ任いのて医研師修にをつ修い了てし、て①い認る知こ症と患が者わのか診る療書に類関をす添る付経す験るにこつとい。てわかる書類、②認知症患者のリハ
      ４  当該リハビリテーションが行われる専用の機能訓練室の平面図を添付していること。
      ５を記当載該す療る法こをと行。うための器械・器具の一覧については、作業療法、学習訓練療法、運動療法等に用いるための用具
# file: 000603894.pdf page: 435
          様式 43 の４
                   胃胃瘻瘻造造設設術時嚥下機能 評価加算      の施設基準に係る届出書添付書類
                                                              ※該当する届出事項を○で囲むこと。
           １  届出種別
               ・新規届出  （実績期間     年     月～     年     月）
               ・再度の届出（実績期間     年     月～     年     月）
           ２  胃瘻造設術の年間症例数                                                     例
           ３  経口摂取回復率
                 経口摂取以外の栄養方法を実施している患者のうち、他の保険医療機関
           ①  等から紹介された患者で、鼻腔栄養を実施している又は胃瘻を造設してい           人
               る者であって、当該保険医療機関において、摂食機能療法を実施した患者
               （転院又は退院した患者を含む）
                 経口摂取以外の栄養方法を使用している患者であって、当該保険医療機
           ②  関で新たに鼻腔栄養を導入又は胃瘻を造設した患者（転院又は退院した患           人
               者を含む）
                                                                            Ａ＝①＋②           人
           ③     鼻腔栄養を導入した日又は胃瘻を造設した日から起算して１年以内に           人
               死亡した患者（栄養方法が経口摂取のみの状態に回復した患者を除く）
           ④     鼻腔栄養を導入した日又は胃瘻を造設した日から起算して１か月以内           人
               に栄養方法が経口摂取のみである状態へ回復した患者
           ⑤     当該保険医療機関に紹介された時点で、鼻腔栄養を導入した日又は胃瘻           人
               を造設した日から起算して１年以上が経過している患者
           ⑥     消化器疾患等の患者であって、減圧ドレナージ目的で胃瘻造設を行う患           人
               者
           ⑦     炎症性腸疾患の患者であって、成分栄養剤の経路として胃瘻造設が必要           人
               な患者
           ⑧     食道、胃噴門部の狭窄、食道穿孔等の食道や胃噴門部の疾患によって胃           人
               瘻造設が必要な患者
                                                          Ｂ＝③＋④＋⑤＋⑥＋⑦＋⑧           人
                 鼻腔栄養を導入した日又は胃瘻を造設した日から起算して１年以内に
           ⑨  栄養方法が経口摂取のみである状態へ回復した患者（但し、③から⑧まで           人
               に該当する患者を除く）
                       ⑨   ／   （  Ａ  －  Ｂ  ）   ＝            割            分
           ４  自院で胃瘻を造設する場合、全例※に事前に嚥下造影又は内視鏡下嚥下機能検査を
             行っている                                        （  該当する  ・  該当しない  ）
             ※  ３の⑥～⑧、意識障害等があり実施が危険な患者、顔面外傷により嚥下が困難な患者及び筋萎縮性側索
                硬化症等により明らかに嚥下が困難と判断される患者を除く。
             意識障害等があり実施が危険な患者                                                 人
             顔面外傷により嚥下が困難な患者                                                   人
# file: 000603894.pdf page: 436
             筋萎縮性側索硬化症等により明らかに嚥下が困難と判断される患者                  人
           ５  胃瘻造設術を行う場合、全例に多職種による術前カンファレンスを行っている
                                                                （  該当する  ・  該当しない  ）
           ６   胃瘻造設術を行う場合、全例に計画書を作成し、本人又はその家族等に十分に説明を
             行った上で胃瘻造設術を実施している             （  該当する  ・  該当しない  ）
          ［記載上の注意］
              １  「２」及び「３」は特掲診療料施設基準通知第２の４の（10）に定めるところによる
                ものであ ること。
              ２  「３」、「４」、「５」及び「６」は、年間症例数が 50 例以上の場合に記載すること。
              ３  「３」の③から⑧までについては、①又は②に該当する患者であること。
              ４  「３」の⑨については、①又は②に該当する患者であって、③から⑧までのいずれに
                 も該当しない患者であること。
              ５  「３」の⑨の「栄養方法が経口摂取のみである状態」とは以下の状態をいう。
                ア  鼻腔栄養の患者にあっては、経鼻経管を抜去した上で、１か月以上にわたって栄
                  養方法が経口摂取のみであるもの。
                イ  胃瘻を造設している患者にあっては、胃瘻抜去術又は胃瘻閉鎖術を実施した上で、
                   １か月以上にわたって栄養方法が経口摂取のみであるもの。
              ６  「３」の①及び②に該当する患者の一覧を様式 43 の５により提出すること。
# file: 000603894.pdf page: 437
          様式 43 の５
                               経 口 摂 取 回 復 率 の 算 出 に 係 る 症 例 一 覧
              鼻又腔は栄養  自院実施患者             ４様③式～43⑧の 自院にお  回経復口の摂有取無    鼻腔栄養又は
              胃瘻造設  紹介患者の別  性患別者 年患齢者 のいずれ 機け能る療摂法食  （有の場合   必要胃と瘻な造る設理が由
               年の月実日施   (○をつける)             にる該か当※１す  の有無   は記年載月※２日）も       （病名）
                          自院・紹介
                          自院・紹介
                          自院・紹介
                          自院・紹介
                          自院・紹介
                          自院・紹介
                          自院・紹介
                          自院・紹介
                          自院・紹介
                          自院・紹介
                          自院・紹介
                          自院・紹介
                          自院・紹介
                          自院・紹介
                          自院・紹介
                          自院・紹介
                          自院・紹介
                          自院・紹介
                          自院・紹介
                          自院・紹介
                          自院・紹介
                          自院・紹介
                          自院・紹介
                          自院・紹介
                          自院・紹介
                          自院・紹介
           ［記載上の注意］
              １  ③～⑧に該当する場合のみ該当する番号を記載する。さらに、③の場合は、死亡した
                年月日を記載する。⑤の場合は、紹介された年月日を記載する。
              ２  経鼻経管を抜去した年月日又は胃瘻を抜去若しくは閉鎖した年月日を記載する。（抜
                去又は閉鎖した日から少なくとも 1 ヶ月は栄養方法が経口摂取のみであることを確認
                すること。）
# file: 000603894.pdf page: 438
          様式 43 の６
              摂 食 嚥 下 支 援 加 算 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類 （ ７ 月 報 告 ）
          １  実績期間
             実績期間                    年     月  ～     年     月
             備考
          ２  摂食嚥下支援加算を算定した患者の嚥下機能の評価等
                患者数                        名
               算定期間              平均値                 最大値                 最小値
           患者一人あたりの
            算定期間（週）
                  FOIS                平均値                 最大値                 最小値
                入院時
                退院時
                改善度
          ［記載上の注意］
            １  「１」については、原則として報告時点の前年度１年間の実績を記載することとし、それ以外の
              期間とした場合には、その理由を備考欄に記載すること。
              例）令和２年８月１日に当該加算に係る届出を行ったため、令和２年８月から令和３年３月の実
                績を記載することとした。
            ２  「２」の「患者数」は、「１」の期間内に摂食嚥下支援加算を算定した総患者数を記載すること。
            ３  「２」の「患者一人あたりの算定期間」は、平均値（各患者の算定期間の合計を「２」の「患者
              数」で除したもの）、最大値及び最小値を記載すること。
            ４  「２」の「FOIS」は、平均値（各患者の入院時、退院時の FOIS及び改善度（退院時の FOISから
              入院時の FOISを減じたもの）の合計を「２」の「患者数」で除したもの）、最大値及び最小値を記
              載すること。
            ５  「２」の「FOIS」は、以下の表を参照すること。
          【FOIS; Functional Oral Intake Scale】
           Level     状態
           １        経口摂取なし
           ２        経管栄養と、わずかな量の食事
           ３        経管栄養と、均一な物性の食事（ゼリー食、ペースト食  等）の併用
           ４        均一な物性の食事のみ（経管栄養の併用なし）
           ５        さまざまな物性の食事を経口摂取しているが、特別な準備等が必要
                     （例：きざみ食のトロミかけ  等）
           ６        特別な準備は不要だが、特定の食品の制限がある（軟菜食  等）
           ７        常食の経口摂取（制限なし）
# file: 000603894.pdf page: 439
          様式 43 の６の２
                           摂 食嚥下支援 加算の施設 基準に係る 届出書添付 書類
          摂食嚥下支援チーム
                            区分                             氏名             該当するものに○、
                                                                              若しくは年数を記載
           ア  専任の常勤医師又は常勤歯科医師                             （（     ））歯医科師医師
           イ  摂食嚥下機能障害を有する患者の
             看護に 従事し た経験を ５年以 上有                            経験年数（     ）年
             し、摂食嚥下障害看護に係る適切な
             研修を修了した専任の常勤看護師
                                                                             （     ）
           ウ  専任の常勤言語聴覚士                                        経口摂取回復促進加算１
                                                                             又は２で届け出ていた者
           エ  専任の常勤薬剤師
           オ  専任の常勤管理栄養士
           カ  専任の歯科衛生士
           キ  専任の理学療法士又は作業療法士                             （     ）理学療法士
                                                                             （     ）作業療法士
          ［記載上の注意］
              １  ア及びキについては、該当する職種に○を付すこと。
              ２  イについては、経験年数を記載し、摂食嚥下障害看護に係る適切な研修を修了して
                いることが確認できる文書を添付すること。ただし、摂食嚥下支援チームの看護師が
                複数名いる場合は、それぞれについて必要な文書を添付すること。
              ３  イについては、令和２年３月 31 日において現に令和２年度改定前の経口摂取回復促
                進加算１又は２に係る届出を行っている保険医療機関が、当該加算の施設基準に規定
                する「専従の常勤言語聴覚士」として令和２年３月 31 日において届出を行っていた言
                語聴覚士を摂食嚥下支援チームに配置することで、看護師を当該チームの構成員に含
                まない場合は、記載する必要はないこと。ただし、ウの「経口摂取回復促進加算１又は
                ２で届け出ていた者」に○を付すこと。
              ４  カについては、当該チームに歯科医師が参加している場合に限り、必要に応じて記
                載すること。
# file: 000603894.pdf page: 440
      様式 43 の７
                  リ ン パ 浮 腫 複 合 的 治 療 料 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
      １．専 任常勤従事 者の配置 状況
         ※  専任の非常勤従事者を組み合わせた場合を含む。
                                常勤         氏名           資格取得     直近２年以内       研修受講
                                換算                         年月日      の経験症例数
        専任常勤医師             □                                                 例          □
        専任常勤医師             □                                                 例          □
        専任常勤看護師
        専任常勤理学療法士      □                                                 例          □
        専任常勤作業療法士
        （該当するものに○）
        専任常勤看護師
        専任常勤理学療法士      □                                                 例          □
        専任常勤作業療法士
        （該当するものに○）
      ２．その他の従事者の状況
                                                                  資格取得後に業務に
              職種                氏名         資格取得年月日         従事した             研修受講
                                                                  保険医療機関の名称
                                                                                                 □
      ３．届出医療機関の状況
           リンパ浮腫指導管理料の算定回数（     ）回（対象期間       年     月～     年     月）
            標榜科：内科、外科、皮膚科
                  （リンパ浮腫にかかる合併症の治療を主として行う診療科に○）
      ４．他の保険医療機関との連携の状況
         保険医療機関名    リンパ浮腫指導        対象期間       診断等に係る    合併症治療に係る
                            管理料算定回数                            連携               連携
                                                                                    （              ）
      ５．器械・器具等の状況
          □歩行補助具  □治療台   □各種測定用器具（巻尺等）
# file: 000603894.pdf page: 441
         [記載上の注意]
           １  「１」「２」及び「４」については、必要に応じて行を追加して記入すること。
           ２  □には該当する場合に「✓」を記入すること。
           ３  「１」については、週３日以上常態として勤務しており、かつ、所定労働時間が週 22 時間
             以上の勤務を行っている非常勤従事者を組み合わせて配置している場合には、当該従事者の
             「常勤換算」の□に「✓」を記入すること。
           ４  「４」の「リンパ浮腫指導管理料算定回数」及び「対象期間」は、診断等に係る連携に該当
             しない場合は記入を要さない。
           ５  「４」の「合併症治療に係る連携」の括弧内には、リンパ浮腫にかかる合併症の治療を主と
             して行う診療科（内科、外科、皮膚科のいずれかであって、当該保険医療機関が標榜している
             ものに限る。）を記入すること。
           ６  別途、研修の内容及び修了の事実が確認できる書類（修了証、プログラム等）を添付するこ
             と。
# file: 000603894.pdf page: 442
様式44
             集 団 コ ミ ュ ニ ケ ー シ ョ ン 療 法 料 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
 当リ該ハ施ビ設リにテてー算シ定ョしンて料いる                脳血管疾患等リハビリテーション料  Ｉ・Ⅱ・Ⅲ
   （該当するものに○）                         障害児（者）リハビリテーション料
 従      医師        勤常    専任                       名    常非    （専常任勤換算）         （       名）名
 事                                                          勤
 数者                  常    専従                       名    非    （専常従勤換算）         （       名）名
      言語聴覚士    勤                                      常
                           専任                       名    勤    専任                             名
                     集団療法室                                                      平方メートル
 専用施設の面積   個別療法室との
                   (該当兼す用るも状の況に○)               共通   ・  独立  ・   個別療法室なし
                               当該療法を行うための器械・器具の一覧
［記載上の注意］
１  専任の非常勤医師、専従の非常勤言語聴覚士のうち、週３日以上常態として勤務しており、かつ、所定
    労働時間が週24時間以上の勤務を行っている非常勤従事者を組み合わせて配置している場合には、当該
    非常勤従事者を常勤換算した人数(小数点以下第２位四捨五入)を記入すること。
２  集団療法室として用いている部屋を複数備えている場合については、面積が最も小さいものについて記
    載すること。
３  個別療法室との兼用状況については、共通で用いている部屋が１室でもある場合については「共通」を
    選択すること。
# file: 000603894.pdf page: 443
様式44の２
                                         リハビ常リ勤テーション従事者の名簿       専従・専任
 Ｎｏ     氏名               職種          非常常勤勤常勤換算等向維AD体上持L テハ期回リービリ復ケ包地ア括域血心管大患管脳等疾血症廃群候用運器動呼器吸支嚥摂援下食患難者病（障者児害）患が者ん症認者患知パリ腫ン浮コケ集ニミー団ュ経験
                                                  制算加シ病ョ棟ン病棟                 加算                 ション
                 作業医療師法士・看・護言師語聴・覚理士学療・法そ士の他 非常常勤勤  □
                 作業医療師法士・看・護言師語聴・覚理士学療・法そ士の他 非常常勤勤  □
                 作業医療師法士・看・護言師語聴・覚理士学療・法そ士の他 非常常勤勤  □
                 作業医療師法士・看・護言師語聴・覚理士学療・法そ士の他 非常常勤勤  □
                 作業医療師法士・看・護言師語聴・覚理士学療・法そ士の他 非常常勤勤  □
                 作業医療師法士・看・護言師語聴・覚理士学療・法そ士の他 非常常勤勤  □
                 作業医療師法士・看・護言師語聴・覚理士学療・法そ士の他 非常常勤勤  □
                 作業医療師法士・看・護言師語聴・覚理士学療・法そ士の他 非常常勤勤  □
                 作業医療師法士・看・護言師語聴・覚理士学療・法そ士の他 非常常勤勤  □
                 作業医療師法士・看・護言師語聴・覚理士学療・法そ士の他 非常常勤勤  □
                 作業医療師法士・看・護言師語聴・覚理士学療・法そ士の他 非常常勤勤  □
                 作業医療師法士・看・護言師語聴・覚理士学療・法そ士の他 非常常勤勤  □
                 作業医療師法士・看・護言師語聴・覚理士学療・法そ士の他 非常常勤勤  □
                 作業医療師法士・看・護言師語聴・覚理士学療・法そ士の他 非常常勤勤  □
                 作業医療師法士・看・護言師語聴・覚理士学療・法そ士の他 非常常勤勤  □
                 作業医療師法士・看・護言師語聴・覚理士学療・法そ士の他 非常常勤勤  □
                 作業医療師法士・看・護言師語聴・覚理士学療・法そ士の他 非常常勤勤  □
                 作業医療師法士・看・護言師語聴・覚理士学療・法そ士の他 非常常勤勤  □
                 作業医療師法士・看・護言師語聴・覚理士学療・法そ士の他 非常常勤勤  □
                 作業医療師法士・看・護言師語聴・覚理士学療・法そ士の他 非常常勤勤  □
                 作業医療師法士・看・護言師語聴・覚理士学療・法そ士の他 非常常勤勤  □
                 作業医療師法士・看・護言師語聴・覚理士学療・法そ士の他 非常常勤勤  □
                 作業医療師法士・看・護言師語聴・覚理士学療・法そ士の他 非常常勤勤  □
                 作業医療師法士・看・護言師語聴・覚理士学療・法そ士の他 非常常勤勤  □
                 作業医療師法士・看・護言師語聴・覚理士学療・法そ士の他 非常常勤勤  □
                 作業医療師法士・看・護言師語聴・覚理士学療・法そ士の他 非常常勤勤  □
                 作業医療師法士・看・護言師語聴・覚理士学療・法そ士の他 非常常勤勤  □
                 作業医療師法士・看・護言師語聴・覚理士学療・法そ士の他 非常常勤勤  □
[記1載た上当、の介該注護医意保療]険機の関通に所おリいハてビ行リわテれーるシリョハンビ又リはテ訪ー問シリョハンにビリ従テ事ーすシるョ従ン事に専者従を全すてる記者載はす含るまこなとい。がな、お医、療回保復険期のリハリハビリビテリーテーショシンョ病ンを棟提に供専す従るす可る能者性、訪の問あリるハ者ビはリ介テ護ー保シ険ョンのにリ専ハ従ビすリテるー者シもョ記ン載のす従る事こ者と。でま
  32あ専職っ従種て者のも記、欄専載に任すお者るけにこるとつそ。いのて他はとは、当、脳該血従管事疾者患が等担リ当ハすビるリリテハービシリョテンー料シ(ョⅡン)、区(Ⅲ分)の、運全動て器にリつハいビてリ、テ専ー従シでョあンれ料ば(Ⅱ◎)、、(専Ⅲ任)にで規あ定れさばれ●るを適記切載なす研る修こをと修。了した准看護師等のことをいう。
  654 週地各３域リ日ハ包以ビ括上リケテ常アー態病シと棟ョしンにてには勤規地務定域しさて包れお括るりケ、、ア経か病験つ棟を、入有所院す定料る労者を働算に時定つ間いすがてる週は病2、2棟時「、経間地験以域」上欄包のに括勤経ケ務ア験を入を行有院っす医てる療い又管るは理非研料常修を勤を算従修定事了す者しるをた病組リ室ハみをビ合含リわむテせ病ーてシ棟配ョが置ン含名しま常をれ記勤る載換。す算るしてことい。る場合には、「常勤換算」の□に「✓」を記入すること。
# file: 000603894.pdf page: 444
       様式４４の３
                     認知療法・認知行動療法     の施設基準に係る届出書
                                                          ※該当する届出事項を○で囲むこと。
       １ 認知療法・認知行動療法の届出
           標榜診療科
           医師の氏名
           研修受講の有無                                有         ・       無
                                             ア   認知行動療法研修事業  （厚生労働省事業）
           研修の名称
                                             イ   その他（名称                              ）
       ２ 認知療法・認知行動療法２の専任の看護師に係る要件
       （１） 認知療法・認知行動療法１を行う外来に２年以上勤務し、専任の認知療法・認知行動療法に習熟
             した医師が行う治療に係る面接に120回以上同席した経験があること。
                  勤務した医療機関名 （                                                   ）
                  勤務した期間        （        年     月～         年     月               ）
                  同席した面接        （                                                回 ）
       （２） うつ病等の気分障害の患者に対して、当該看護師が認知療法・認知行動療法の手法を取り入れ
             た面接を過去に10症例120回以上実施し、その内容のうち５症例60回以上のものについて、患者
             の同意を得て、面接を録画、録音等の方法により記録して、専任の医師又は研修の講師が確認
             し、必要な指導を受けていること。
                  自ら行った面接                （        症例                   回        ）
                    うち、指導・確認を受けた面接 （        症例                   回        ）
                  指導・確認を行った者の氏名   （                                         ）
       （３） 認知療法・認知行動療法について適切な研修を修了していること。
                  研修名   （                                                             ）
                  主催者名 （                                                             ）
                  厚生労働省による「認知行動療法研修事業」でスーパーバイザーを務めた経験を有する講師名
                            （                                                             ）
       ［記載上の注意］
       １ 「１」について、研修受講有の場合、研修の名称を記載すること。
       ２ 「２」（３）について、複数の研修を修了している場合は、余白に記載すること。
       ３ 「２」（３）について、適切な研修を修了したことを確認できる資料（修了証、プログラム等）を添付すること。
# file: 000603894.pdf page: 445
          様式 44 の４
                   歯 科 口 腔 リ ハ ビ リ テ ー シ ョ ン 料 ２ の 施 設 基 準 届 出 書 添 付 書 類
          １   当該療養に係る歯科医師の氏名等
                  歯科医師の氏名       経歴（当該療養の経験年数及び経験症例数を含む。)
          ２   当該療養に係る医療機器の設置状況（磁気共鳴コンピュータ断層撮影機器を含む。）
                            医療機器名                                   備考
           [記載上の注意]
               磁気共鳴コンピュータ断層撮影（ＭＲＩ撮影）装置を設置していない医療機関にあ
            っては、当該医療機器を設置している保険医療機関名（病院）を記載すること。
# file: 000603894.pdf page: 446
      様式 44 の５
              通院・在宅精神療法の注４に規定する加算の施設基準に係る届出書添付書類
      １   精神科医の配置に関する要件
         （１）  主として２０歳未満の患者に対する精神医療に従事した経験を５年以上有する精
            神保健指定医
              ※   非常勤の精神保健指定医を組み合わせた場合を含む。
                                                                 精神保健指定医に指定されてからの
              常勤        氏    名        勤務の      勤務               精神科の経験年数
              換算                         態様       時間          うち、主として 20 歳未満の患者
                                                                    に対する精神医療に従事した年数
               □                        □□非常常勤勤        時間                                       年
                                                                                                     年
               □                        □□非常常勤勤        時間                                       年
                                                                                                     年
         （２）  主として２０歳未満の患者に対する精神医療に従事した経験１年以上を含む精神
            科の経験を３年以上有する精神科医
              ※   非常勤の精神科医を組み合わせた場合を含む。
              常勤                        勤務の      勤務               精神科の経験年数
              換算        氏    名         態様       時間          うち、主として 20 歳未満の患者
                                                                    に対する精神医療に従事した年数
               □                        □□非常常勤勤        時間                                       年
                                                                                                     年
               □                        □□非常常勤勤        時間                                       年
                                                                                                     年
      ２   専任の精神保健福祉士等の配置に関する要件
                         氏名                                          職種
# file: 000603894.pdf page: 447
      ３   １６歳未満の患者数に関する要件
             （１）通院・在宅精神療法を実施した患者の数（ひと月当たり                    人
                                           平均）
                      （２）うち、１６歳未満の患者の数（ひと月当たり平                  人
                                                 均）
                                      （３）   （２）÷ （１）× １００                        ％
        ［記載上の注意］
           １  「１」については、週３日以上常態として勤務しており、かつ、所定労働時間が週 24時間以上の勤
             務を行っている非常勤医師を組み合わせて配置している場合には、当該医師の「常勤換算」の□に「✓」
             を記入すること。また、当該精神保健指定医の指定番号がわかるものを添付すること。なお、勤務時間
             欄には、就業規則等に定める週あたりの所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記載すること。
           ２  「３」については、直近６か月の各月についてひと月あたりの平均を記載すること。「３」の（３）
             について、診療所である保険医療機関が届出する場合に限り記載すればよいこと。
# file: 000603894.pdf page: 448
      様式 44 の５の２
        通 院 ・ 在 宅 精 神 療 法 の 注 ８ に 規 定 す る 加 算 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
         精 神 保 健 福 祉 士 の 配 置 に 関 す る 要 件
                      療 養 生 活 環 境 整 備 指 導 に 専 任 の 精 神 保 健 福 祉 士
                  （ 氏 名 ）
# file: 000603894.pdf page: 449
      様式 44 の６
                       救急患者精神科継続支援料の施設基準に係る届出書添付書類
      １ 精神科リエゾンチーム加算の届出に関する要件
                精神科リエゾンチーム加算の届出     （      有       ・       無       ）
      ２ 専任の常勤医師に係る要件
        ※  非常勤医師を組み合わせた場合を含む。
       換常算勤                氏名                                     適切な研修
        □                                                          あり ・ なし
        □                                                          あり ・ なし
      ３ 専任の常勤看護師等
                氏名                       職種                           適切な研修
                                                                          あり   ・  なし
        ［記載上の注意］
           １   「２」については、週３日以上常態として勤務しており、かつ、所定労働時間が週
              24 時間以上の勤務を行っている非常勤医 師を組み合わせて配置している場合には、
              当該医師の「常勤換算」の□に「✓」を記入すること。
           ２   「２」及び「３」の適切な研修とは、自殺企図等により入院となった患者に対する
              生活上の課題等について指導を行うための適切な研修であって、救急患者精神科継続
              支援料の施設基準に規定するものをいう。適切な研修を修了していることがわかる書
              類を添付すること。
# file: 000603894.pdf page: 450
      様式 44 の７
                             依存症集団療法の施設基準に係る届出書添付 書類
      １ 依存症集団療法１の施設基準
         （１） 専任の精神科医
                 氏名                      薬物依存症に対する集団療法に係る適切な研修
                                                              あり ・ なし
         （２） 専任の看護師等
                 氏名                          職種                 薬物依存症に対する集団療法に
                                                                             係る適切な研修
                                       看護師  ・ 作業療法士                あり   ・  なし
      ２  依存症集団療法２の施設基準
         （１） ギャンブル依存症に係る専門医療機関
             ギャンブル依存症に係る専門医療機関の選定                   あり ・ なし
         （２） 専任の精神科医
                 氏名                   ギャンブル依存症に対する集団療法に係る適切な研修
                                                              あり ・ なし
         （３） 専任の看護師等
                 氏名                          職種                ギャンブル依存症に対する集団療
                                                                           法に係る適切な研修
                                       看護師  ・ 作業療法士                あり   ・  なし
      ［記載上の注意］
         １．精神科医及び看護師等について、依存症に対する集団療法に係る適切な研修を修了し
            ていることがわかる書類を添付すること。
         ２．「２」について届け出る場合は、「依存症専門医療機関及び依存症治療拠点機関の整
            備について」（平成 29 年６月 13 日障発 0613 第４号厚生労働省社会・援護局障害保
            健福祉部長通知）に規定するギャン ブル依存症に係る専門医療機関に選定されて いる
            ことがわかる書類を添付すること。
# file: 000603894.pdf page: 451
             様式 44 の８
                      経 頭 蓋 磁 気 刺 激 療 法 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
            １  標榜診療科名（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                                            科
            ２  うつ病の治療に関し、専門の知識及び５年以上の経験を有し、本治療に関する所定の研
              修を修了している常勤の精神科医師の氏名等
                   常勤医師の氏名              勤務時間      うつ病の治療の経験年数  修所了定年の月研日修
                                                        時間                        年
                                                        時間                        年
            ３   認知療法・認知行動療法に関する研修を修了した専任の認知療法・認知行動療法に習熟
            した医師の氏名等
                   常勤医師の氏名              勤務時間      認知療法・認知行動療法  講習の受講
                                                                    の経験年数           年月日
                                                        時間                        年
                                                        時間                        年
            ４  当該病院で届出を行っている施設基準（いずれかを選択すること。）
                （イ）  「Ａ２３０－４」精神科リエゾンチーム加算
                （ロ）  「Ａ２３８－６」精神科救急搬送患者地域連携紹介加算
                （ハ）  「Ａ２３８－７」精神科救急搬送患者地域連携受入加算
                （ニ）  「Ａ２４９」精神科急性期医師配置加算
                （ホ）  「Ａ３１１」精神科救急入院料
                （ヘ）  「Ａ３１１－２」精神科急性期治療病棟入院料
                （ト）  「Ａ３１１－３」精神科救急・合併症入院料
             ［記載上の注意］
                 １  「２」及び「３」の常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたり
                   の所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記載すること。
                 ２  「２」及び「３」のについて、医師の所定の研修の修了を証する文書の写しを添
                   付すること。
# file: 000603894.pdf page: 452
        様式 45
                       精 神 科 作 業 療 法 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
           当該療法に従事    常    専  従                  名     非    専  従                  名
           する作業療法士    勤    専  任                  名     勤常    専  任                  名
                専 用 施 設 の 面 積                                                   平方ﾒｰﾄﾙ
                              当該療法を行うために必要な専用の器械・器具の一覧
               手 工 芸
               木    工
               印    刷
            日常生活動作
            農耕又は園芸
          病院の種別（該当する□に✓をつけること。）
            □精神科病院
            □精神病棟を有する病院であって、入院基本料（精神病棟入院基本料の特別入院基本料以外
              の特別入院基本料を除く。）、精神科急性期治療病棟入院料又は精神療養病棟入院料を算
              定する病院
        ［記載上の注意］
            １  当該治療に従事する作業療法士の氏名、勤務の形態及び勤務時間について、別添２の様式
              ４を添付すること。なお、当該療法に専従である作業療法士であるかについて備考欄に記載
              すること。ただし、精神科作業療法を実施しない時間帯において、精神科ショート・ケア、
              精神科デイ・ケア、精神科ナイト・ケア、精神科デイ・ナイト・ケア及び重度認知症患者デ
              イ・ケア（以下「精神科ショート・ケア等」という。）に従事することは差し支えない。ま
              た、精神科作業療法と精神科ショート・ケア等の実施日・時間が異なる場合にあっては、精
              神科ショート・ケア等の専従者として届け出ることは可能である。
            ２  当該治療が行われる専用の施設の平面図を添付すること。
# file: 000603894.pdf page: 453
       様式 46
            精 神 科 ［                     ］ ケ ア の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 資 料
                   医         師   常   専  任                 名    常非   専  任                 名
                                    勤                                 勤
                                    常   専  従                 名    常非   専  従                 名
                   作 業 療 法 士
                                    勤   専  任                 名    勤   専  任                 名
                   経験を有する   常   専  従                 名    常非   専  従                 名
                    看護師         勤   専  任                 名    勤   専  任                 名
                    看護師         常   専  従                 名    常非   専  従                 名
            従                      勤   専  任                 名    勤   専  任                 名
            事                      常   専  従                 名    常非   専  従                 名
                    准看護師
            者                      勤   専  任                 名    勤   専  任                 名
            数     精  神  保  健   常   専  従                 名    常非   専  従                 名
                   福   祉   士   勤   専  任                 名    勤   専  任                 名
                                    常   専  従                 名    常非   専  従                 名
                   公認心理師等
                                    勤   専  任                 名    勤   専  任                 名
                                    常   専  従                 名    常非   専  従                 名
                   栄   養   士
                                    勤   専  任                 名    勤   専  任                 名
                   看 護 補 助 者   常   専  従                 名    常非   専  従                 名
                                    勤   専  任                 名    勤   専  任                 名
          専 用 施 設 の 面 積                                                              平方ﾒｰﾄﾙ
                                      患者１人当たり                                      平方ﾒｰﾄﾙ
       〔記載上の注意〕
           １  ［   ］内には、ショート、デイ、ナイト又はデイ・ナイトのいずれかを記入すること。
           ２  当該ケアの従事者の氏名、勤務の形態及び勤務時間について、別添２の様式４を添付する
             こと。なお、次に該当する従事者であるかについて備考欄に記載すること。
             ・精神科ショート・ケア、精神科デイ・ケア、精神科ナイト・ケア又は精神科デイ・ナイト
               ・ケアの経験を有する看護師
           ３  当該治療が行われる専用の施設の平面図を添付すること。
# file: 000603894.pdf page: 454
   様式46の２
                         精 神 科 デ イ ・ ケ ア 等    疾 患 別 等 診 療 計 画
                                                                  作成日           年         月
       患者氏名                                         性別       生年月日    月     日（       歳）
        主治医                                          デ担イ当・職ケ員ア
          診断                                             既往症
        入院歴        □なし   □あり（最終入院           年       月  ～       年         月病院）
                       □なし   □あり
        治療歴                  デイ・ケア等利用歴
    （デイ・ケア等           □ショート・ケア         （施設名               利用期間               ）
    の  含む利）用歴を           □デイ・ケア             （施設名               利用期間               ）
                               □ナイト・ケア           （施設名               利用期間               ）
                               □デイ・ナイト・ケア     （施設名               利用期間               ）
                               □その他                 （施設名               利用期間               ）
      現在の状況
    (症状・治療内容
          等)
      デイ・ケア
       利用目的
                     （具体的なプログラム内容とその実施頻度及び期間について記載をすること。）
      デイ・ケア
         内容
                     短期目標（おおむね３ヶ月以内）
      デイ・ケア
         目標       長期目標（おおむね１年以内）
       特記事項
# file: 000603894.pdf page: 455
      様式46の３
                    治療抵抗性統合失調症治療指導管理料の施設基準に係る届出書添付書類
      １ 統合失調症の診断・治療に十分な経験を                                 □  常勤換算
        有する精神科医の氏名
                                                                                 □  常勤換算
      ２  統合失調症について十分な知識を有する
        薬剤師の氏名
      ３  副作用発現時に対応するための体制の概要
      ［記載上の注意］
        「１」については、週３日以上常態として勤務しており、かつ、所定労働時間が週24時間以上の勤務を
      行っている精神科医である非常勤医師を組み合わせて配置している場合には、当該医師の「常勤換算」
      の□に「✓」を記入すること。
# file: 000603894.pdf page: 456
          様 式 47
                 重 度 認 知 症 患 者 デ イ ・ ケ ア 料 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書
                  精神科医師                      常勤              名    非常勤               名
             従   専従の作業療法士                常勤              名    非常勤               名
             事   専従の看護師                    常勤              名    非常勤               名
             者   精神病棟勤務の経験を有する    常勤              名    非常勤               名
                  専従の看護師
             数   その他の専従の従事者
                  （職名：               ）       常勤              名    非常勤               名
                  （職名：               ）                          名                         名
               専用の施設の面積                                               平方メートル
               （患者１人当たり                                               平方メートル）
               専用の器械・器具の一覧
           ［記載上の注意］
               １   重度認知症患者デイ・ケア料の従事者の氏名、勤務の形態及び勤務時間に
                  ついて、別添２の様式４を添付すること。なお、次のいずれに該当する従事
                  者であるかについて備考欄に記載すること。
                 ・精神科病棟に勤務した経験を有する看護師
                 ・精神科病棟に勤務した経験を有する精神保健福祉士
                 ・精神科病棟に勤務した経験を有する公認心理師
               ２   届出事項に係る専用の施設の面積を記入し、平面図を添付すること。
              ３   届出事項に係る専用の器械・器具を記入すること。
# file: 000603894.pdf page: 457
       様式 47 の２
                    精 神 科 在 宅 患 者 支 援 管 理 料 の 施 設 基 準 に係 る届 出 書 添 付 書 類
       1  当該保険医療機関における従事者
                   職   種                                        氏   名
                                        常勤換算
                                           □
         ア    常 勤 精 神 科 医
                                           □
         イ  常 勤 精 神 保 健 福 祉 士
         ウ     作  業  療  法  士
       2  精神科訪問看護・指導を担当する保健師又は看護師、精神科訪問看護を担当する連携する訪問看
         護ステーション
                    所   属                              氏   名                       勤務形態
              当該保険医療機関                                                     常勤  ・ 非常勤
         連携する訪問看護ステーション        精神科訪問看護基本療養費を算定する者としての届出
         名称：
         開設者：                                        （    あり    ・    なし    ）
         ３ 当該保険医療機関における 24 時間連絡を受ける体制     （    あり    ・    なし    ）
         ４  当該保険医療機関における24 時間往診が可能な体制    （    あり    ・    なし    ）
         ５－１ 当該保険医療機関における 24 時間精神科訪問看護・指導が可能な体制
                                                                    （    あり    ・    なし    ）
         ５－２ 連携する訪問看護ステーションによる 24 時間精神科訪問看護が可能な体制
                                                                    （    あり    ・    なし    ）
             ・名     称     ：
             ・開   設   者   ：
# file: 000603894.pdf page: 458
             ・特 別 の 関 係 ：  特別の関係である  ・ 特別の関係でない
         ６-１ 時間外対応加算１の届出の有無                                   あり    ・    なし
         ６-２ 所属する保険医療機関が時間外、休日又は深夜における精
         神科救急情報センター等から自院のかかりつけ患者に関する問         あり    ・    なし
         合せ等に対応できる体制の有無
        ［記載上の注意］
           １  「１」において、週３日以上常態として勤務しており、かつ、所定労働時間が週 24 時間以上の勤務を行ってい
            る精神科の非常勤医師を組み合わせて配置している場合には、当該医師の「常勤換算」の□に「✓」を記入する
            こと。
           ２  「４」、「５－１」及び「５－２」において、当該保険医療機関が 24 時間の往診又は精神科訪問看護・指導が可能
            な体制のいずれも有さない場合には、当該連携する訪問看護ステーションが 24 時間対応体制加算の届出をお
            こなっていることが確認できる文書を添付すること。
# file: 000603894.pdf page: 459
       様式 48
                  医 療 保 護 入 院 等 診 療 料 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
            常勤の精神保健指定医の氏名       （                                 ）  □  常勤換算
                 （指  定  番  号）
           ※非常勤の精神保健指定医を        （                                 ）  □  常勤換算
              組み合わせた場合を含む
                                                開催回数 （    ）回／月
                                                参加メンバー  （職種）
                                                  ・
                                                  ・
                                                  ・
            行動制限最小化に係る委員会          ・
                                                  ・
               行動制限最小化に係る                              年       月       日作成
                基本指針の作成日時
                 研修会の実施頻度                          開催回数 （       ）回／年
        ［記載上の注意］
            １  精神保健指定医について、週３日以上常態として勤務しており、かつ、所定労働時間が
              週24時間以上の勤務を行っている精神保健指定医である非常勤医師を組み合わせて配置し
              ている場合には、当該医師の「常勤換算」の□に「✓」を記入すること。
            ２  行動制限最小化に係る基本指針を添付すること。
# file: 000603894.pdf page: 460
          様式 48 の２
                 手処術置     の休日加算１、時間外加算１及び深夜加算１の施設基準に係る届出書添付書類
                                                                           ※該当する届出事項を○で囲むこと。
       １  算定を行う診療科数
       ２  病院全体の診療科が届出を行っている。                         （該当する・該当しない）
            病院の標榜診療科数
       ３  病院勤務医の負担の軽減及び処遇の改善に資する具体的計画を策定し、職員等に周知徹底し
           ている。                                                       （該当する・該当しない）
       ４  急性期医療に関する事項  （該当する項目に○をつけること）
               ①第三次救急医療機関
               ②総合周産期母子医療センターを有する医療機関
               ③小児救急医療拠点病院
               ④災害拠点病院
               ⑤へき地医療拠点病院
               ⑥地域医療支援病院
               ⑦年間の緊急入院患者数が 200 名以上の実績を有する病院                年間         名
               ⑧年間の全身麻酔による手術件数が 800 件以上の実績を有する病院       年間         件
       ５  静脈採血、静脈注射及び留置針によるルート確保について、原則として医師以外の医療従事者
           が実施する体制                                                            （有  ・  無  ）
       ６  予定手術前日において医師が当直等を実施した日数                       （          日）
       ７  １日の当直人数（集中治療室等に勤務する医師を除く。）  （          人）
          （年間の緊急入院患者数又は年間の全身麻酔による手術件数、予定手術前日において医師が
                 当直等を実施した日数の算出期間：         年     月     日～     年    月     日）
           ［記載上の注意］
              １  「１」について、算定を行う診療科の詳細を様式 48 の２の２により提出すること。
              ２  「３」については、様式 13 の４「病院勤務医の負担の軽減及び処遇の改善に資する
                体制」及び病院勤務医の負担の軽減及び処遇の改善に資する計画の写しを添付するこ
                と。ただし、加算の変更の届出にあたり、直近７月に届け出た内容と変更がない場合
                は、様式 13 の４の添付を略すことができる。
              ３  年間の緊急入院患者数、年間の全身麻酔による手術件数については、直近１年間の
                実績を記載すること。
              ４  「４」の①～⑥に該当する場合は、当該保険医療機関がその指定を受けたことの分か
                る資料を添付すること。
# file: 000603894.pdf page: 461
              ５  「５」について、静脈採血、静脈注射又は留置針によるルート確保が実施可能な医師
                以外の者の氏名について、別添２の様式４を添付すること。
              ６  「６」について、予定手術前日において医師が当直等を実施した実績の一覧を提出
                すること。（様式自由）なお、チーム制を実施している診療科で実施した夜勤時間帯の
                手術のために呼び出した医師が翌日の予定手術に参加している場合は、全て算入して
                いること。
              ７  「７」については、「２」に該当する場合に記載すること。
# file: 000603894.pdf page: 462
          様式 48 の２の２
                                              算定診療科の概況
            算定診療科（算定を行う全ての診療科名を記載し、（１）～（３）のいずれの体制をとってい
           るものであるか○を記入すること）
              診療科名         （１）交代勤務制     （２）チーム制      （３）医師が時間外、休日
                                                                            又は深夜の手術等を行った
                                                                               場合の手当等の支給
                           科
                           科
                           科
                           科
                           科
                           科
                           科
                           科
                           科
                           科
                           科
                           科
                           科
                           科
                           科
           ［記載上の注意］
                （１）交代勤務制を実施している診療科は様式 48 の３により、（２）チーム制を実施して
              いる診療科は様式 48 の４により、それぞれ詳細な実施状況を提出すること。また、（３）医
              師が時間外、休日又は深夜の手術等を行った場合の手当等の支給を実施している場合は、実
              施内容について就業規則に記載を行い、その写しを添付すること。
# file: 000603894.pdf page: 463
          様式 48 の３
                                           交代勤務制の実施状況
      １  実施診療科
      ２  当該診療科の医師の氏名等
                         医師の氏名                                    常勤・非常勤の別
                                                                     （該当に○をつける）
                                                                         常勤・非常勤
                                                                         常勤・非常勤
                                                                         常勤・非常勤
                                                                         常勤・非常勤
                                                                         常勤・非常勤
                                                                         常勤・非常勤
      ３  交代勤務制の概要（該当するものに○をつける）
      （１）２交代制・３交代制の別
             平日             （２交代制  ・  ３交代制）
             休日             （２交代制  ・  ３交代制）
      （２）夜勤者人数                      （                      名）
      （３）夜勤をした場合、翌日の日勤を休日にしている  （該当する  ・  該当しない）
      （４）日勤から連続して夜勤を行うことがある         （該当する  ・  該当しない）
      （５）（４）に該当する場合、夜勤者を 2 人以上とし、連続勤務者の休憩を４時間以上確保している
                                                                （該当する  ・  該当しない）
      （６）夜勤時間帯の当該診療科における診療及び同時１列までの手術を夜勤者のみで実施している
                                                                （該当する  ・  該当しない）
           ［記載上の注意］
              １  届出前１か月の勤務計画表（勤務実績）が分かる書類及び届出前１ヶ月の当該診療科の
                手術の一覧（予定手術、緊急手術を問わず全て記載すること。また、術者、助手（全ての医
                師）の氏名並びに開始時間及び終了時間が分かるものであること）を添付すること。（様式
                自由）
              ２  「３」の（２）については、届出前１か月の平均を記入すること。
# file: 000603894.pdf page: 464
          様式 48 の４
                                            チーム制の実施状況
      １  実施診療科
                                                                                        科
      ２  当該診療科の医師の氏名等                      在籍する医師数                      名
                         医師の氏名                                    常勤・非常勤の別
                                                                     （該当に○をつける）
                                                                         常勤・非常勤
                                                                         常勤・非常勤
                                                                         常勤・非常勤
                                                                         常勤・非常勤
                                                                         常勤・非常勤
                                                                         常勤・非常勤
      ３  チーム制の概要（該当するものに○をつける）
      （１）緊急呼び出し当番数
               平日の夜勤時間帯       （                      名）
               休日の日中             （                      名）
               休日の夜勤時間帯       （                      名）
      （２）緊急呼び出し当番を夜勤時間帯に院内に呼び出して診療を行った場合、翌日の日勤を休日に
            している  （該当する  ・  該当しない）
      （３）夜勤時間帯における緊急手術に参加させるために呼び出す医師について、原則として翌日の
          予定手術がない医師としている                               （該当する  ・  該当しない）
      ４
      （１）届出前１か月における夜勤時間帯の緊急呼び出し日数（院内に呼び出した日数）       日
      （２）届出前１か月における夜勤時間帯の緊急手術の件数                                   件
           ［記載上の注意］
              １  届出前１ヶ月の緊急呼び出し当番の実績表（緊急呼び出し当番全員の氏名及び緊急呼び
                出し実績（保険医療機関内での診療の実績がわかるものであること。なお、保険医療機関
                内で診療を行った医師の氏名及び保険医療機関内の診療を開始した時間と終了した時間が
                わかるものであること。）が分かる書類及び届出前１ヶ月の当該診療科の手術の一覧（予定
                手術、緊急手術を問わず全て記載すること。また、術者、助手（全ての医師）の氏名並びに
                開始時間及び終了時間が分かるものであること）を添付すること。（様式自由）
              ２  「３」の（１）については、届出前１か月の平均を記入すること。
# file: 000603894.pdf page: 465
      様式 48 の５
                         静 脈 圧 迫 処 置 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
      １．専 任常勤従事 者の氏名 等
                                                                  静脈疾患に                所定の研修
                     常勤医師又は看護師の氏名     診療科名     係る診療の    勤務時間    修了年月日
                                                                   経験年数
                                                                           年       時間
        専任の常勤                                                         年       時間
           医師
                                                                           年       時間
                                                                                    時間
        専任の常勤                                                                 時間
          看護師
                                                                                    時間
      ２．検査機器の状況等
           □血管超音波検査
           □その他（機器の名称及び目的を記載：                                              ）
           □他の医療機関と連携（連携医療機関の名称：                                       ）
         [記載上の注意]
           １  「１」の常勤従事者については、該当するすべての医師及び看護師について記載すること。常勤
             医師及び常勤看護師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの所定労働時間（休憩時
             間を除く労働時間）を記入すること。
           ２  「１」の所定の研修の修了については、看護師が修了している場合も□に「✓」を記入する
             こと。なお、医師及び看護師の研修の内容及び修了が確認できる文書（修了証、プログラム等）
             を添付すること。
           ５  「２」の検査機器の状況等については、当該保険医療機関に備えている検査機器について、
             該当するものに「✓」を記入すること。また、他の医療機関と連携する場合は、当該医療機関
             の名称を記載すると共に、連携を行っていることが確認できる文書を添付すること。
# file: 000603894.pdf page: 466
             様式 48 の 6
                       硬 膜 外 自 家 血 注 入 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
            １  標榜診療科名（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                                            科
            ２  脳神経外科、整形外科、神経内科又は麻酔科の経験を５年以上（及び当該療養の経験を
              １年以上）有するとともに、当該処置について術者として３例以上の経験を有する常勤の
              医師
                                                                        当該診療科   当該処置の術
                     診療科名             常勤医師の氏名    勤務時間   の経験年数   者としての経
                                                                                       験症例数
                                                                 時間           年              例
                                                                 時間           年              例
            ３  緊急手術が可能な体制                           有  ・  無
            ４  当直体制の概要
            ５  合併症等に備えた連携                          有  ・  無
              体制の構築
             ［記載上の注意］
                 １  「２」の脳神経外科、整形外科、神経内科又は麻酔科を担当する常勤医師の勤務
                   時間について、就業規則等に定める週あたりの所定労働時間（休憩時間を除く労働
                   時間）を記載すること。
                 ２  「２」については、医師が経験した当該処置症例一覧（実施年月日、処置名、患
                   者の性別、年齢、主病名）を別添２の様式 52 により添付すること。
                 ３  当該届出は、病床を有する保険医療機関のみ可能であること。
                 ４  「５」について、当該処置後の硬膜下血腫等の合併症等に対応するため、脳神経
# file: 000603894.pdf page: 467
                   外科又は整形外科の医師が配置されていない場合、脳神経外科又は整形外科の専門
                   的知識及び技術を有する医師が配置された医療機関と連携体制を構築していること。
# file: 000603894.pdf page: 468
             様式 48 の７
                       多 血 小 板 血 漿 処 置 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
            １  標榜診療科名（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                                            科
            ２  形成外科、血管外科又は皮膚科の経験を有する常勤の医師の氏名等
                    診療科名              常勤医師の氏名           勤務時間        当経該験診年療数科の
                                                                             時間               年
                                                                             時間               年
                                                                             時間               年
            ３  常勤の薬剤師又は臨床工学技士の氏名
             ［記載上の注意］
                 １  「２」の常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの所定労働
                   時間（休憩時間を除く労働時間）を記載すること。
                 ２  再生医療等の安全性の確保等に関する法律（平成 25 年法律第 85 号）第３条に規
                   定する再生医療等提供基準を遵守していることを証する文書として、地方厚生（支）
                   局で受理された再生医療等提供計画の写しを添付すること。
# file: 000603894.pdf page: 469
       様式 49
                   エ タ ノ ー ル の 局 所 注 入 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
                                       （ 甲 状 腺 に 対 す る も の ）
         １  甲状腺の治療に係る専門の知識及び５年以上の経験を有する医師の氏名等（１名以上）
                             医師の氏名                            甲状腺の治療に係る経験年数
                                                                                    年
                                                                                    年
         ２  当該療法を行うために必要な器械・器具
           カラードプラエコー
           (解像度７．５MHz以上）
       ［記載上の注意］
           「２」については、機器名、解像度等、当該療法を実施するにつき十分な性能を有しているこ
         とがわかる内容を記載すること。
# file: 000603894.pdf page: 470
       様式 49 の２
                   エ タ ノ ー ル の 局 所 注 入 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
                                      （ 副 甲 状 腺 に 対 す る も の ）
         １  副甲状腺の治療に係る専門の知識及び５年以上の経験を有する医師の氏名等（１名以上）
                             医師の氏名                           副甲状腺の治療に係る経験年数
                                                                                                年
                                                                                                年
         ２  当該療法を行うために必要な器械・器具
           カラードプラエコー
           (解像度７．５MHz以上）
       ［記載上の注意］
           「２」については、機器名、解像度等、当該療法を実施するにつき十分な性能を有しているこ
         とがわかる内容を記載すること。
# file: 000603894.pdf page: 471
             様式 49 の３
               透 析 液 水 質 確 保 加 算
                                                 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
               慢 性 維 持 透 析 濾 過 加 算
                                                              ※該当する届出事項を○で囲むこと。
              １  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
              ２  水質検査の実施状況等
                    実 施 年 月日           水質検査結果（採取部位、細菌数、エンドトキシン等）
                  年      月      日
                  年      月      日
                  年      月      日
                  年      月      日
              ［記載上の注意］
                   「２」については、届出前 3 ヶ月の実施状況等を記入すること。
# file: 000603894.pdf page: 472
          様式 49 の３の２
                            下 肢末梢動 脈疾患指導管 理加算に 関する施設 基準
                                                                          ※該当する届出事項を○で囲むこと。
            １   当該医療機関において慢性維持透析を実施している患者に対し、全例に下肢末梢動脈疾患に
              関するリスク評価及び指導管理等を行っている
            （  該当する  ・  該当しない  ）
            ２  下肢末梢動脈疾患に関するリスク評価及び指導管理等を行った１月間の患者数
                （実績期間     年     月）                                                              人
            ３  ＡＢＩ検査 0.7 以下又はＳＰＰ検査 40mmHg 以下の患者については、全例に患者や家族に説明
              を行い、同意を得た上で専門的な治療体制を有している医療機関へ紹介を行っている
            （  該当する  ・  該当しない  ）
            ４  専門的な治療体制を有している医療機関の名称及び当該医療機関が標榜する診療科
            名称：
            ア  循環器科                               循環器科の標榜（       有       ・       無       ）
            イ  胸部外科又は血管外科                  標榜する診療科（                                 ）
            ウ  整形外科、皮膚科又は形成外科         標榜する診療科（                                 ）
            ５  「４」に定める医療機関に係る院内掲示の有無                    （     有    ・    無     ）
          ［記載上の注意］
                「４」について、当該届出医療機関が専門的な治療体制を有している医療機関の要件を満
                たしている場合、自院の名称を記入すること。
# file: 000603894.pdf page: 473
             様式 49 の４
                   磁 気 に よ る 膀 胱 等 刺 激 法 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
                                   常勤医師の氏名       勤務時間      診療科名     当該診療科の
                                                                                       経験年数
            ５年以上の泌尿器                                 時間             科              年
            科の経験又は５年                                 時間             科              年
            以上の産婦人科の
            経験を有する常勤                                 時間             科              年
            の医師の氏名等                                    時間             科              年
                                                               時間             科              年
             ［記載上の注意］
                 医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの所定労働時間（休憩時間を
               除く労働時間）を記載すること。
# file: 000603894.pdf page: 474
       様式 49 の４の２
            心 不 全 に 対 す る 遠 赤 外 線 温 熱 療 法 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
         １  心大血管疾患リハビリテーション（Ⅰ）又は（Ⅱ）の施設基準の届出の有無
            ※  該当するものに○を付ける。
            ア  心大血管疾患リハビリテーション（Ⅰ）
            イ  心大血管疾患リハビリテーション（Ⅱ）
         ２  当該療法の経験を有し、循環器内科又は心臓血管外科の経験を５年以上有する常勤の医師の
           氏名等
             診療科名         常勤医師の氏名         勤務時間       当該診療科の      当該療法の
                                                                         経験年数         経験症例数
                                                            時間                 年                例
                                                            時間                 年                例
                                                            時間                 年                例
                                                            時間                 年                例
          ３  関係学会が主催又は後援する所定の研修を修了した医師の氏名
          ４  当該療法に用いる医療機器の保守管理の計画の有無
                                                                    （ 有 ・ 無 ）
       ［記載上の注意］
       １  「１」については、該当する届出項目に○を付けること。
       ２  「２」の常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの所定労働時間（休憩時
         間を除く労働時間）を記載すること。
       ３  「２」については、当該医師が経験した当該療法症例一覧を別添２の様式 52 により添付するこ
         と。
       ４  「３」については、当該医師の所定の研修の修了を証する文書の写しを添付すること。
# file: 000603894.pdf page: 475
          様式 49 の６
                   歩 行 運 動 処 置 （ ロ ボ ッ ト ス ー ツ に よ る も の ） の 施 設 基 準 に 係 る
                                              届 出 書 添 付 書 類
            １  専任の常勤医師の氏名等
                常勤医師の氏名          神経・筋疾患        リハビリテーション        所定の研修
                                        の診療経験年数         の診療経験年数          修了年月日
                                                         年                      年
                                                         年                      年
                                                         年                      年
                                                         年                      年
            ２  従事者数
                                      常                                 非
                       医     師           専  任                名    常   専  任                 名
                                      勤                                 勤
                                      常   専  従                名    非   専  従                 名
               従      看  護  師                                       常
                                      勤   専  任                名    勤   専  任                 名
               事                     常   専  従                名    非   専  従                 名
                      理 学 療 法 士                                      常
               者                     勤   専  任                名    勤   専  任                 名
               数                     常   専  従                名    非   専  従                 名
                      作 業 療 法 士                                      常
                                      勤   専  任                名    勤   専  任                 名
                                      常   専  従                名    非   専  従                 名
                       そ  の  他                                       常
                                      勤   専  任                名    勤   専  任                 名
            ３  訓練室の設備等について
             当該処置を実施するための施設の面積                                             平方ﾒｰﾄﾙ
# file: 000603894.pdf page: 476
             当該処置を行うための器械・器具の一覧
            ４  担当の複数職種が参加するカンファレンスの詳細
                 開催頻度
                 参加職種           医師  ・  看護師  ・  理学療法士  ・  作業療法士  ・  その他
           ［記載上の注意］
              １  「１」の医師の氏名、勤務の態様及び勤務時間について、別添２の様式４を添付する
                こと。なお、次のいずれに該当する医師であるかについて備考欄に記載すること。
                ・常勤医師
                ・常勤医師のうち、神経・筋疾患診療の経験を３年以上有している医師
                ・常勤医師のうち、リハビリテーションの経験を３年以上有している医師
                ・常勤医師のうち、神経・筋疾患診療及びリハビリテーションの経験を３年以上有して
                  いる医師
              ２  当該処置に従事する看護師、理学療法士、作業療法士及びその他の従事者の氏名並びに
                勤務の態様等について、別添２の様式 49 の７を添付すること。
              ３  当該リハビリテーションが行われる機能訓練室の平面図を添付すること。
              ４  その他、当該届出を行うに当たっては、次の要件を満たす必要があること。
                ・処置に関する記録（医師の指示、実施時間、訓練内容、担当者等）が患者ごとに一元的
                  に保管され、常に医療従事者により閲覧が可能であること。
              ５  届出に当たっては、担当の複数職種が参加するカンファレンスの議事録を、個人情報を
                マスクした上で、添付すること。
# file: 000603894.pdf page: 477
 様 式 4 9 の ７
                      歩 行 運 動 処 置 （ロ ボ ットス ー ツ に よ る もの ）従 事 者 の 名 簿
 番号           氏名                           職種                                     所定の研修修了年月日
                                        看護師 ・理学療法士           常勤     専任
                                作業療法士 ・義肢装具士 ・その他    非常勤    専従
                                        看護師 ・理学療法士           常勤     専任
                                作業療法士 ・義肢装具士 ・その他    非常勤    専従
                                        看護師 ・理学療法士           常勤     専任
                                作業療法士 ・義肢装具士 ・その他    非常勤    専従
                                        看護師 ・理学療法士           常勤     専任
                                作業療法士 ・義肢装具士 ・その他    非常勤    専従
                                        看護師 ・理学療法士           常勤     専任
                                作業療法士 ・義肢装具士 ・その他    非常勤    専従
                                        看護師 ・理学療法士           常勤     専任
                                作業療法士 ・義肢装具士 ・その他    非常勤    専従
                                        看護師 ・理学療法士           常勤     専任
                                作業療法士 ・義肢装具士 ・その他    非常勤    専従
                                        看護師 ・理学療法士           常勤     専任
                                作業療法士 ・義肢装具士 ・その他    非常勤    専従
                                        看護師 ・理学療法士           常勤     専任
                                作業療法士 ・義肢装具士 ・その他    非常勤    専従
                                        看護師 ・理学療法士           常勤     専任
                                作業療法士 ・義肢装具士 ・その他    非常勤    専従
                                        看護師 ・理学療法士           常勤     専任
                                作業療法士 ・義肢装具士 ・その他    非常勤    専従
                                        看護師 ・理学療法士           常勤     専任
                                作業療法士 ・義肢装具士 ・その他    非常勤    専従
                                        看護師 ・理学療法士           常勤     専任
                                作業療法士 ・義肢装具士 ・その他    非常勤    専従
                                        看護師 ・理学療法士           常勤     専任
                                作業療法士 ・義肢装具士 ・その他    非常勤    専従
                                        看護師 ・理学療法士           常勤     専任
                                作業療法士 ・義肢装具士 ・その他    非常勤    専従
                                        看護師 ・理学療法士           常勤     専任
                                作業療法士 ・義肢装具士 ・その他    非常勤    専従
# file: 000603894.pdf page: 478
          様式 49 の８
                 手術用顕微鏡加算          の施設基準に係る届出書添付書類
                 歯根端切除手術の注３
          １  届出を行う施設基準（該当する施設基準に○をつけること。）
                         手術用顕微鏡加算
                         歯根端切除手術の注３
          ２  当該療養を実施する歯科医師の氏名等
                   歯科医師の氏名                        経歴(経験年数を含む。)
          ３  当該療養に係る医療機関の体制状況等
                                                         概             要
                                 医療機器届出番号
                手術用顕微鏡          製品名
                                  製造販売業者名
                                （該当するものに◯を記入）
                歯科用３次元            自院で撮影
                 エックス線
                  断層撮影              連携医療機関で撮影
                                  名  称
                                  所在地
                                  名  称
                                  所在地
                連携医療機関
                                  名  称
                                  所在地
                                  名  称
                                  所在地
              ※  「３」の使用する手術用顕微鏡については、装置の医療機器製造販売届出番号、製品名、
                製造販売業者名を記載すること。
              ※  「３」の歯科用３次元エックス線断層撮影について、連携先の医療機関で撮影する場合
                は、連携医療機関の名称及び所在地を記載すること。
# file: 000603894.pdf page: 479
          様式 49 の９
                 口腔粘膜処置                        の施設基準に係る届出書添付書類
                 レーザー機器加算
          １  届出を行う施設基準  （該当するものに◯）
                          口腔粘膜処置（歯科診療を担当する保険医療機関に限る。）
                          レーザー機器加算
          ２  当該療養に係る医師・歯科医師の氏名等
                医師・歯科医師の氏名                    経歴(経験年数を含む。)
          ３  設置機器名
                一般的名称                             概             要
                               医療機器承認（認証）番号
               ネオジミウム            製品名
                ヤグレーザ
                                    製造販売業者名
                               医療機器承認（認証）番号
                ダイオード             製品名
                   レーザ
                                    製造販売業者名
                               医療機器承認（認証）番号
                  炭酸ガス              製品名
                   レーザ
                                    製造販売業者名
                               医療機器承認（認証）番号
               エルビウム・            製品名
                ヤグレーザ
                                    製造販売業者名
                罹患象牙質    医療機器承認（認証）番号
                除去機能付             製品名
                   レーザ           製造販売業者名
              ※  特定診療報酬算定医療機器のレーザー手術装置（Ⅶ）（歯科点数表においては、レーザ
                ー手術装置（Ⅰ））に該当するものであること。
# file: 000603894.pdf page: 480
          様式 50
                 う蝕歯無痛的窩洞形成加算         の施設基準に係る届出書添付書類
                 手術時歯根面レーザー応用加算
          １  届出を行う加算  （該当するものに◯）
                        う蝕歯無痛的窩洞形成加算
                        手術時歯根面レーザー応用加算
          ２  標榜診療科
          ３  当該療養に係る歯科医師の氏名等
                    歯科医師の氏名                        経歴(経験年数を含む。)
          ４  設置機器名
                 一般的名称                             概             要
                エルビウム・    医療機器の製品名
                ヤグレーザー       設置年月日
                 罹患象牙質     医療機器の製品名
                 除去機能付
                  レーザー          設置年月日
                ※罹患象牙質除去機能付レーザーのみ設置している場合は、手術時歯根面レーザー応用加算の届出は不可
          ５  歯周組織再生誘導手術に係る施設基準の届出日（当該届出を行っている場合のみ記載）
                           年        月        日
# file: 000603894.pdf page: 481
          様式 50 の 2
                             Ｃ Ａ Ｄ ／ Ｃ Ａ Ｍ 冠 の 施 設 基 準 届 出 書 添 付 書 類
          １   当該療養に係る歯科医師の氏名等
                  歯科医師の氏名                      経歴(経験年数を含む。)
          ２   当該療養に係る歯科技工士の氏名等
                     氏        名                             備            考
          ３   当該療養に係る医療機関の体制状況等
                                                        概               要
                                医療機器届出番号
                 使用する           製品名
               歯科用ＣＡＤ    製造販売業者名
               ／ＣＡＭ装置
                                     特記事項
                   その他
               （特記事項）
           [記載上の注意]
              １   歯科技工士 が院内に配置されていない場合に ついては、当該療養につき、 保険
                医療機関と連 携を行う歯科技工所名を「２ 」の備考欄に記載するとと もに当該歯
                科技工所の歯科技工士名を記載すること。
              ２   「３」の使 用する歯科用ＣＡＤ／ＣＡＭ装置 については、装置の医療機器 製造
                販売届出番号、製品名、製造販売業者名等を記載すること。
# file: 000603894.pdf page: 482
          様 式  50 の ３
               有 床 義 歯 修 理 及 び 有 床 義 歯 内 面 適 合 法 の 歯 科 技 工 加 算 １ 及 び ２ の
                                    施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
          １    歯 科 技 工 室 ・ 歯 科 技 工 に 必 要 な 機 器 の 設 置 の 有 無
                 歯科技工室                                         有   ・   無
                 歯科技工に必要な機器の設置                      有   ・   無
          ２    歯 科 技 工 士 の 氏 名
                      勤務形態           常勤換算                 歯科技工士の氏名
                                            人数
                   常勤／非常勤                 人
                   常勤／非常勤                 人
                   常勤／非常勤                 人
          ３    院 内 掲 示 の 例 を 添 付
          [記 載 上 の 注 意 ]
              保 険 医 療 機 関 内 に 歯 科 技 工 室 を 有 し て い る こ と が わ か る 資 料（ 平 面 図
           又 は 配 置 図 等 ） を 添 付
# file: 000603894.pdf page: 483
             様式 50 の４
                              皮 膚 悪 性 腫 瘍 切 除 術 に お け る セ ン チ ネ ル
                          リ ン パ 節 加 算 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
             １  標榜診療科名（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                                           科
             ２  皮膚科、形成外科、耳鼻いんこう科又は歯科口腔外科の経験を５年以上有するととも
               に皮膚悪性腫瘍切除術におけるセンチネルリンパ節生検を５例以上実施した経験を有す
               る医師の氏名等
                 診療科名                医師の氏名             当該診療科の     リンパ節生検の
                                                                   経験年数         経験症例数
                                                                            年                 例
                                                                            年                 例
                                                                            年                 例
                                                    診療科名       常勤医師の氏名     勤務時間
                                                                                             時間
                                                                                             時間
             ３  常勤医師の氏名等
                                                                                             時間
                                                                                             時間
                                                                                             時間
             ４  麻酔科標榜医の氏名
             ５  病理部門の病理医氏名
             ［記載上の注意］
                 １  「２」については、当該生検症例一覧（実施年月日、検査名、患者の性別、年齢、
                   主病名）を別添２の様式 52 により添付すること。
                 ２  「３」の常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの所定労働
                   時間（休憩時間を除く労働時間）を記載すること。
                 ３  「４」については、麻酔科標榜許可書の写しを添付すること。
# file: 000603894.pdf page: 484
       様式 50 の ５
          組 織 拡 張 器 に よ る 再 建 手 術 （ 一 連 に つ き ） （ 乳 房 （ 再 建 手 術 ） の 場 合 ）
         ・ ゲ ル 充 填 人 工 乳 房 を 用 い た 乳 房 再 建 術 （ 乳 房 切 除 後 ） の 施 設 基 準 に 係 る
                                             届 出 書 添 付 書 類
          １     届出を行う項目について（該当するものに○印をつける）
            ・  組織拡張器による再建手術（一連につき）１  乳房（再建手術）の場合
              （  一次再建                    二次再建   ）
            ・  ゲル充填人工乳房を用いた乳房再建術（乳房切除後）
              （  一次一期的再建              一次二期的再建              二次再建  ）
          ２   形成外科又は乳腺外科の経験を５年以上有する医師の氏名等
            医師の氏名      所属する     該当する    当該分野の   勤務態様  勤務時間    年登月録日
                             診療科名     経験分野      経験年数
                                      科 ・形成外科              年 ・常   勤        時間
                                         ・乳腺外科                 ・非常勤
                                      科 ・形成外科              年 ・常   勤        時間
                                         ・乳腺外科                 ・非常勤
                                      科 ・形成外科              年 ・常   勤        時間
                                         ・乳腺外科                 ・非常勤
                                      科 ・形成外科              年 ・常   勤        時間
                                         ・乳腺外科                 ・非常勤
        ［記載上の注意］
           １  「１」は、届出を行う項目ごとに、該当するもの全てに○印をつけること。
           ２  「２」の経験分野、勤務態様について、該当するものに○印をつけること。医師の勤務
             時間について、就業規則等に定める週あたりの所定労働時間（休憩時間を除く労働時
             間）を記載すること。
           ３  「２」については、５年以上の形成外科又は乳腺外科の専門的な研修の経験を有する医
             師について記入すること。また、当該医師の専門的な研修施設での経験年数及び研修修了
             登録の有無がわかるものを添付すること。
# file: 000603894.pdf page: 485
          様 式 50 の ５の ２
           骨 移 植 術 （ 軟 骨 移 植 術 を 含 む 。 ） （ 同 種 骨 移 植 （ 非 生 体 ） （ 同 種 骨
           移 植 （ 特 殊 な も の に 限 る 。 ） ） ） の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
           １   標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                                           科
           ２   整形外科について５年以上の経験を有する常勤の医師
                      常勤医師の氏名                    勤務時間           整形外科の経験年数
                                                                     時間                       年
                                                                     時間                       年
                                                                     時間                       年
           ３   日本組織移植学会の認定する組織バンクの有無                  （ 有  ・ 無  ）
           ４   「３」で「無」の場合、当該組織バンクを有する保険医療機関との契約の有無
                                                                                  （  有 ・  無 ）
           ［記載上の注意］
               １  「２」の常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの所定労働
                 時間（休憩時間を除く労働時間）を記載すること。
               ２  「３」について、組織バンクを有することを証する文書の写しを添付すること。
               ３  「４」について、組織バンクを有していない場合は、組織バンクを有する保険医
                 療機関と適切な使用及び保存方法等について契約していることを証する文書の写
                 しを添付すること。
               ４  当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。
# file: 000603894.pdf page: 486
          様 式 50 の ５の ３
                      処 理 骨 再 建 加 算 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
           １   標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                                              科
           ２  整形外科について５年以上の経験を有する常勤の医師の氏名等
                常勤医師の氏名          勤務時間                 整形外科の経験年数
                                                 時間                                           年
                                                 時間                                           年
                                                 時間                                           年
           ３  骨・軟部腫瘍手術を術者として50例（このうち10例は骨・軟部悪性腫瘍手術であるこ
             と）以上実施した経験を有する常勤の整形外科の医師の氏名等
                 常勤医師の氏名          勤務時間     骨・軟部腫瘍手術    骨・軟部悪性腫瘍手術
                                                           の経験症例数          の経験症例数
                                                 時間                   例                        例
                                                 時間                   例                        例
                                                 時間                   例                        例
           ４   処理骨の作製に当たり、備えている設備や機器等
           （１）処理骨の作製法
             （該当するものに○を付       冷 却（液 体窒素） 処理・ 加温処 理・放 射線処 理
             けること。）
           （２）（１）の作製法に当
             たり、備えている設備や
             機器等（名称等を記入す
             ること。）
           ５   緊急手術 が可能 な体制                       （  有  ・  無  ）
          ［記載上の注意］
              １  「２」及び「３」は、当該手術症例の一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年
                齢、主病名）を別添２の様式 52 により添付すること。なお、「２」と「３」に掲げ
                る医師が同一の者であっても差し支えない。
              ２  「２」及び「３」の整形外科を担当する常勤医師の勤務時間について、就業規則等
                に定める週あたりの所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記載すること。
              ３   「４」は、当該保険医療機関において主に行われる作製法と、当該作製法に必
                要な設備や機器等について記入すること。なお、この際、日本整形外科学会から
                示された指針や手順等を遵守し、必要な設備や機器等を備えていること。
              ４   当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。
# file: 000603894.pdf page: 487
          様 式 50 の ６
          骨 移 植 術 （ 軟 骨 移 植 術 を 含 む 。 ） （ 自 家 培 養 軟 骨 移 植 術 に 限 る 。 ）
                                の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
          １   届出種別
              ・新規届出   （実績期間     年     月～     年     月）
              ・再度の届出（実績期間     年     月～     年     月）
          ２  関節軟骨修復術を含む骨切り術、関節鏡下靱帯再建術、半月板手術、人工膝関節置換
            術等の膝関節手術の年間実施症例数
                                                                                        例
          ３   関節軟骨修復術10症例以上を含む膝関節手術を100症例以上術者として経験している
            常勤の医師の氏名等（１名以上）
            常勤医師の氏名       勤務時間     整形外科の   膝関節手術の   関節軟骨修復術   所定の研修
                                              経験年数     経験症例数     の経験症例数    修了年月日
                                      時間           年            例               例
                                      時間           年            例               例
                                      時間           年            例               例
                                      時間           年            例               例
          ［記載上の注意］
              １  「１」は特掲診療料施設基準通知第２の４の（３）に定めるところによるもの
                であること。
              ２   「２」は、当該届出を行う医療機関が大学病院本院以外の場合であって、新規届
                出の場合には関節軟骨修復術を含む骨切り術、関節鏡下靱帯再建術、半月板手術、
                人工膝関節置換術等の膝関節手術を実績期間内に 50 例以上、再度の届出の場合には
                実績期間内に 100 例以上が必要であること。また、膝関節手術又は関節軟骨修復術
                の手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年齢、主病名）を別添２の様
                式 52 により添付すること。
              ３  「３」の常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの所定労
                働時間（休憩時間を除く労働時間）を記載すること。また、常勤医師の所定の研
                修の修了を証する文書の写しがわかるものを添付すること。
              ４   当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。
# file: 000603894.pdf page: 488
       様式 50 の ７
                  椎 間 板 内 酵 素 注 入 療 法 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
         １  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                                                  科
         ２  整形外科又は脳神経外科の常勤医師の氏名等
           診療科名                 常勤医師の氏名                   勤務時間        当経該験診療年数科の
                                                                               時間                 年
                                                                               時間                 年
                                                                               時間                 年
         ３   緊急手術の体制
         （１）緊急手術が可能な体制        ・当該病院において有している
           （いずれかに○をつけること。） ・他の保険医療機関との連携により有している
         （２）連携により有している場合は
           、当該連携医療機関の名称
         ５  関係学会より認定された年月日                平成・令和     年     月     日
        ［記載上の注意］
           １  「２」の整形外科又は脳神経外科を担当する常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定
             める週あたりの所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記入すること。
           ２  「３」の緊急手術の体制について、他の保険医療機関との連携により当該体制を有している場
             合は、連携に係る契約が締結されていることを証する文書の写しを添付すること。
           ３  関係学会より認定された施設であることを証する文書の写しを添付すること。
           ４  当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。
# file: 000603894.pdf page: 489
             様式 51
                       腫 瘍 脊 椎 骨 全 摘 術 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
             １  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
             ２  常勤の整形外科の医師の氏名（２名以上）
                            常勤医師の氏名                                勤務時間
                                                                                          時間
                                                                                          時間
                                                                                          時間
             ３  脊椎手術を術者として 300 例以上実施した経験を有する常勤の整形外科の医師の氏名
               等（１名以上）
                      常勤医師の氏名            勤務時間           脊椎手術の経験症例数
                                                      時間                                例
                                                      時間                                例
             ４  当該手術に熟練した医師の指導の下に、術者として腫瘍脊椎骨全摘術を３例以上実施
               した経験を有する常勤の整形外科の医師の氏名等（１名以上）
                      常勤医師の氏名            勤務時間       腫瘍脊椎骨全摘術の経験症例数
                                                      時間                                例
                                                      時間                                例
             ５  手術の際の緊急事態に対応可能な体制      （  有  ・  無  ）
             ［記載上の注意］
                １  「３」の脊椎手術とは、「Ｋ１１８」、「Ｋ１３１－２」から「Ｋ１３６」まで、「Ｋ
                  １３８」、「Ｋ１３９」、「Ｋ１４２」及び「Ｋ１４２－２」に掲げる脊椎手術であるこ
                  と。
                 ２  「２」から「４」の常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたり
                   の所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記載すること。
                 ３  「３」及び「４」については、当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の
                    性別、年齢、主病名）を別添２の様式 52 により添付すること。
                 ４  当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。
# file: 000603894.pdf page: 490
        様式 51 の ２
                  頭 蓋 内 腫 瘍 摘 出 術 に お け る 脳 腫 瘍 覚 醒 下 マ ッ ピ ン グ 加 算
                                 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
       １  届出種別
            ・新規届出  （実績期間    年    月～    年    月）
            ・再度の届出（実績期間    年    月～    年    月）
       ２  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                                           科
        ３  関係学会より認定された年月日                            年         月         日
        ４  脳神経外科の常勤医師の氏名等
            常勤医師の氏名         勤務時間     脳神経外科の   脳腫瘍覚醒下マッピ      所定の研修
                                                   経験年数      ングの実施症例数       修了年月日
                                          時間            年                   例
                                          時間            年                   例
                                          時間            年                   例
                                          時間            年                   例
                                          時間            年                   例
        ５  麻酔科の常勤医師の氏名等
            常勤医師の氏名         勤務時間             麻酔科の経験年数             修所了定年の月研日修
                                          時間                                  年
                                          時間                                  年
        ６  頭蓋内腫瘍摘出術の実施症例数                                                 例
         ［記載上の注意］
            １  「１」は特掲診療料施設基準通知第２の４の（３）に定めるところによるものであること。
            ２  関係学会より認定された施設であることを証する文書の写しを添付すること。
            ３  「４」及び「５」の常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの所定労
              働時間（休憩時間を除く労働時間）を記載すること。
            ４  「６」は、新規届出の場合には実績期間内に３例以上、再度の届出の場合には実績期間内
              に５例以上が必要であること。また、当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、
              年齢、主病名）を別添２の様式 52 により添付すること。
            ５  当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。
# file: 000603894.pdf page: 491
             様式 51 の３
               頭 蓋 内 腫 瘍 摘 出 術 に お け る 原 発 性 悪 性 脳 腫 瘍 光 線 力 学 療 法 加 算
                                  の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
             １  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                                          科
             ２  脳神経外科の常勤医師の氏名等
                 常勤医師の氏名         勤務時間      脳経神験経年外数科の      所定の研修修了年月日
                                               時間               年
                                               時間               年
                                               時間               年
             ３  術中の病理検査が可能な体制                          有  ・  無
             ４  病理部門の病理医の氏名
             ５  合併症への対応の体制                                有  ・  無
                                                     （概要）
             ６  当該機器の使用管理区域
             ７  機器管理責任者の氏名等
                     機器管理責任者の氏名                       所定の研修修了年月日
             ［記載上の注意］
                 １  「２」の脳神経外科を担当する常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定め
                   る週あたりの所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記載すること。
                 ２  「２」及び「７」について、所定の研修修了証の写しを添付すること。ただし、「２」
                   及び「７」は同一の者であってもよい。
# file: 000603894.pdf page: 492
       様式 52
                  ［                                  ］ 検 査 ・ 処 置 ・ 手 術 症 例 一 覧
             番号    年実月施日    検査名・処置名・手術名   性患別者   年患齢者       主     病     名
              １
              ２
              ３
              ４
              ５
              ６
              ７
              ８
              ９
              10
              11
              12
              13
              14
              15
# file: 000603894.pdf page: 493
       様式 53
                   仙 骨 神 経 刺 激 装 置 植 込 術 及 び 仙 骨 神 経 刺 激 装 置 交 換 術
                                 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
         １   大腸肛門疾患
             下部尿路機能障害     の診療の経験を５年以上有する常勤医師の氏名等
             常勤医師の氏名         勤務時 間       当該経疾験患年の数診療の     所定の研修修了年月日
                                              時 間
                                              時 間
                                              時 間
                                              時 間
                                              時 間
         ２  緊急事態に対応するための体制                    （  有  ・   無  ）
       ［記載上の注意］
           １   「１」の常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの所定労働時
             間（休憩時間を除く労働時間）を記載すること。
           （便失禁に対して実施する場合）、大腸肛門疾患の診療の経験を５年以上有する常勤医師
           の所定の研修修了の有無がわかるものを添付すること。
           （ 過活動膀 胱に対 して実 施する場 合）、下部尿路 機能障 害の診 療の経 験を５年 以上有
           す る常勤 医師の所定の研修修了の有無がわかるものを添付すること。
           ２   当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。
# file: 000603894.pdf page: 494
       様式 54
             頭蓋骨形成手術（骨移動を伴うものに限る。）の施設基準に係る届出書添付書類
        １  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
        ２  頭蓋骨形成手術について５例以上の経験を有する常勤の形成外科及び脳神経外科の常勤
          医師の氏名等（それぞれ１名以上）
             常勤医師の氏名         勤務時間         診療科名        当経該験診年療数科の   頭の蓋経骨験形症成例手数術
                                           時間                                   年                例
                                           時間                                   年                例
                                           時間                                   年                例
        ３  当該保険医療機関における頭蓋骨形成手術（骨移動を伴うものに限る。）の年間実施症例数
           （５例以上）
                                                                                              例
        ［記載上の注意］
            １  「２」の常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの所定労働時間（休憩
              時間を除く労働時間）を記載すること。
            ２  「２」及び「３」については、当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年齢、
              主病名）を別添２の様式 52 により添付すること。
            ３  当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。
# file: 000603894.pdf page: 495
             様式 54 の２
              治療的角膜切除術（エキシマレーザーによるもの（角膜ジストロフィー又は
                  帯状角膜変性に係るものに限る。））の施設基準に係る届出書添付書類
             １  標榜診療科名（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                                           科
             ２  眼科の経験を５年以上有するとともに当該手術を術者として 10例以上実施した経験を
               有する常勤医師の氏名等
                    常勤医師の氏名             勤務時間      眼科の経験年数   当該手術の術者と
                                                                                しての経験症例数
                                                     時間               年                   例
                                                     時間               年                   例
                                                     時間               年                   例
             ３  眼科の常勤医師の氏名
               （１名以上、「２」と重複しても可）
             ［記載上の注意］
                 １  「２」については、当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年齢、
                   主病名）を別添２の様式 52 により添付すること。
                 ３  眼科を担当する常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの所
                   定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記載すること。
# file: 000603894.pdf page: 496
          様式 54 の２の２
                          内 皮 移 植 加 算 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
            １  届出種別
                ・新規届出  （実績期間    年    月～    年    月）
                ・再度の届出（実績期間    年    月～    年    月）
            ２  標榜診療科（当該手術を担当する科名）
                                                                                               科
            ３  眼科の経験を５年以上有する常勤の医師の氏名等
                   常勤医師の氏名            勤務時間                 眼科の経験年数
                                                      時間                                       年
                                                      時間                                       年
            ４  当該手術を担当する診療科における常勤の医師の氏名等
                    常勤医師の氏名            勤務時間     診療科名（当該手術を担当する科名）
                                                      時間                                       科
                                                      時間                                       科
                                                      時間                                       科
                                                      時間                                       科
            ４  当該保険医療機関における角膜移植術の実施症例数                             例
          ［記載上の注意］
              １  「１」は特掲診療料施設基準通知第２の４の（３）に定めるところによるものであるこ
                と。
              ２  「３」及び「４」の常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの所
                定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記載すること。
              ３  「４」については、当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年齢、主
                病名）を別添２の様式 52 により添付すること。
# file: 000603894.pdf page: 497
          様式 54 の３
                           羊 膜 移 植 術 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
            １  標榜診療科（当該手術を担当する科名）
                                                                                               科
            ２  常勤医師の氏名等
                    常勤医師の氏名               勤務時間                    診療科名
                                                                    （当該手術を担当する科名）
                                                        時間                                   科
                                                        時間                                   科
                                                        時間                                   科
                                                        時間                                   科
                                                        時間                                   科
            ３  眼科の経験を５年以上有し、当該療養について主として実施する医師又は補助を行う
              医師として６例以上の経験を有する常勤の医師の氏名等
                  常勤医師の氏名         勤務時間      眼科の経験年数     当該療養の経験症例数
                                               時間                  年                          例
                                               時間                  年                          例
          ［記載上の注意］
              １  「２」及び「３」の常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの所
                定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記載すること。
              ２  「３」については、当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年齢、主
                病名）を別添２の様式 52 により添付すること。
              ３  日本組織移植学会が作成した「ヒト組織を利用する医療行為の安全性確保・保存・使
                用に関するガイドライン」等関連学会から示されている基準等を遵守していることが
                認定されていることが分かるものを添付すること。
# file: 000603894.pdf page: 498
       様式 54 の４
           緑 内 障 手 術 （ 緑 内 障 治 療 用 イ ン プ ラ ン ト 挿 入 術 （ プ レ ー ト の あ る も の ））
                                  の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
        １  標榜診療科名（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                                                科
        ２  ５年以上の経験を有する常勤の眼科医師の氏名等（１名以上）
                                                                              眼科の経験年数
                  常勤医師の氏名                   勤務時間          （うち１名は５年以上の眼科
                                                                           の経験を有するもの）
                                                              時間                                 年
                                                              時間                                 年
                                                              時間                                 年
        ３  当該保険医療機関における濾過手術又は緑内障インプラント手術の年間実施件数
          （合わせて 50 例以上）
                                                                                                例
       ［記載上の注意］
           １  「２」の眼科を担当する常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの所
             定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記載すること。
           ２  「３」については、当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年齢、主病名）
             を別添２の様式 52 により添付すること。
# file: 000603894.pdf page: 499
         様式 54 の５
                 網 膜 付 着 組 織 を 含 む 硝 子 体 切 除 術 （ 眼 内 内 視 鏡 を 用 い る も の ）
                                   の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
           １   届出種別
             ・   新規届出   （実績期間          年       月   ～          年       月）
             ・   再度の届出（実績期間          年       月   ～          年       月）
           ２   標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること）
                                                                                             科
           ３   眼科に係る10年以上の経験を有する、定められた手術を主たる術者として
             １年に併せて30例以上行った常勤医師の氏名等（少なくとも１名）
               常勤医師の氏名         勤務時間      眼科の経験年数   定められた手術の術者と
                                                                             しての経験症例数
                                                時間                 年                          例
                                                時間                 年                          例
           ４   当該療法を行うために必要な装置・器具の一覧
                            機器名（製品名）                        保守管理の計画の有無
                                                                        （   有   ・   無   ）
                                                                        （   有   ・   無   ）
                                                                        （   有   ・   無   ）
         ［記載上の注意］
              １ 「１」は、特掲診療料施設基準通知第２の４の（３）に定めるところによるものであること。
              ２  「３」の定められた手術とは、「Ｋ２７７－２」、「Ｋ２８０」の「１」、「Ｋ２８０」の
                「２」又は「Ｋ２８１」に掲げる手術であること。
              ３  「３」の常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの所定労働時間（休憩
                時間を除く労働時間）を記載すること。
              ４  「３」については、当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年齢、主病名）
                を別添２の様式 52 により添付すること。
              ５   当該手術に用いる機器の保守管理の計画を添付すること。
# file: 000603894.pdf page: 500
       様式 54 の６
                             網 膜 再 建 術 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
         １  標榜診療科名（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                                                  科
         ２  常勤の眼科の医師の氏名等（２名以上、うち１名は 10 年以上の眼科の経験を有するもの）
                                                        眼科の経験年数
             常勤医師の氏名         勤務時間     （２名以上、うち１名は10年以   網膜再建術の経験症例数
                                                   上の眼科の経験を有するもの）
                                            時間                          年                        例
                                            時間                          年                        例
                                            時間                          年                        例
                                            時間                          年                        例
         ３  常勤の麻酔科標榜医の氏名等（１名以上）
                       常勤医師の氏名                       勤務時間                 経験年数
                                                                        時間                        年
                                                                        時間                        年
         ４  当該保険医療機関における、増殖性硝子体網膜症手術の年間実施数（10 例以上）
                                                                                                 例
         ５  緊急手術が可能な体制                               有           ・           無
       ［記載上の注意］
           １  「２」の眼科を担当する常勤医師及び「３」の常勤麻酔科標榜医の勤務時間について、就
             業規則等に定める週あたりの所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記載すること。
           ２  「３」について、麻酔科標榜許可書の写しを添付すること。
           ３  「２」及び「４」については、当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年
             齢、主病名）を別添２の様式 52 により添付すること。
           ４  当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。
# file: 000603894.pdf page: 501
             様式 54 の７
                        内 視 鏡 下 鼻 ・ 副 鼻 腔 手 術 Ｖ 型 （ 拡 大 副 鼻 腔 手 術 ）
                                  の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
              １  標榜診療科名（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                                           科
              ２  耳鼻咽喉科の常勤医師の氏名等（２名以上）
                    常勤医師の氏名          勤務時間     耳鼻咽喉科   内視鏡下鼻・副鼻腔手術Ｖ型
                                                         の経験年数   （拡大副鼻腔手術）の症例数
                                                  時間            年                        例
                                                  時間            年                        例
                                                  時間            年                        例
              ３  脳神経外科の常勤医師の氏名等（１名以上）
                     常勤医師の氏名              勤務時間             脳神経外科の経験年数
                                                         時間                               年
                                                         時間                               年
              ４  眼科の常勤医師の氏名等（１名以上）
                     常勤医師の氏名             勤務時間                眼科の経験年数
                                                                  （少なくとも１名は５年以上）
                                                         時間                               年
                                                         時間                               年
              ５  緊急手術が可能な体制                      有          ・          無
             ［記載上の注意］
                 １  「２」については、当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年齢、
                   主病名）を別添２の様式 52 により添付すること。
                 ２  「２」の耳鼻咽喉科を担当する常勤医師、「３」の脳神経外科を担当する常勤医
                   師及び「４」の眼科を担当する常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める
                   週あたりの所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記載すること。
                 ３  当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。
# file: 000603894.pdf page: 502
             様式  54 の ８
                                水 晶 体 再 建 術 併 用 眼 内 ド レ ー ン 挿 入 術 の
                                      施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
          １ 標榜診療科名（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                                               科
          ２ ５年以上の経験を有する常勤の眼科医師の氏名等（１名以上）
                                                  眼科の経験年数
             常勤医師の氏名       勤務時間     （眼う科ちの１経名験はを５有年す以る上もの  水晶経体験再症建例術数の  観の血経的験緑症内例障数手術
                                                       の）
                                        時間                     年               例               例
                                        時間                     年               例               例
                                        時間                     年               例               例
             ［記載上の注意］
                 １  「２」の眼科を担当する常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める
                    週あたりの所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記載すること。
                 ２  「２」については、当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、
                    年齢、主病名）を別添２の様式 52 により添付すること。
# file: 000603894.pdf page: 503
       様式 55
               人 工 中 耳 植 込 術
                人 工 内 耳 植 込 術                  の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
               植 込 型 骨 導 補 聴 器 移 植 術
               植 込 型 骨 導 補 聴 器 交 換 術             ※該当する届出事項を○で囲むこと。
       １  届出種別
           ・新規届出  （実績期間    年    月～    年    月）
           ・再度の届出（実績期間    年    月～    年    月）
       ２  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                                      科
       ３  内耳又は中耳に対する手術の年間実施数
                                                                                      例
       ４  耳鼻咽喉科の常勤医師の氏名等（３名以上）
         常勤医師の氏名        勤務時間      耳鼻咽喉科の経験年数   人工内耳植込術の経験症例数
                                        時間                     年                           例
                                        時間                     年                           例
                                        時間                     年                           例
                                        時間                     年                           例
       ５  言語聴覚療法に専従する職員の氏名（２名以上）
       ６  当該手術を行った患者のリハビリテーションを届出医療機関と連携を有する保険医療機関
         で行う場合
            連 携 医 療 機 関 の 名 称
            開       設      者       名
            所           在           地
            耳鼻咽喉科の常勤医師の氏名                               勤務時間             時間
         言語聴覚療法に専従する職員の氏名等（２名以上）
       （氏名）                                （勤務時間）
# file: 000603894.pdf page: 504
       ［記載上の注意］
           １  「１」は特掲診療料施設基準通知第２の４の（３）に定めるところによるものであること。
           ２  「３」は、新規届出の場合には実績期間内に１５例以上、再度の届出の場合には実績期間内
             に 30 例以上が必要であること。また、当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、
             年齢、主病名）を別添２の様式 52 により添付すること。
           ３  「４」について、医師が担当した当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年
             齢、主病名）を別添２の様式 52 により添付すること。
           ４  「４」及び「６」の耳鼻咽喉科を担当する常勤医師及び言語聴覚療法に専従する職員の勤務
             時間について、就業規則等に定める週あたりの所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記
             載すること。
           ５  当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。
# file: 000603894.pdf page: 505
       様式 56
        上顎骨形成術（骨移動を伴う場合に限る。）（歯科診療以外の診療に係るものに限る。）、
         下顎骨形成術（骨移動を伴う場合に限る。）（歯科診療以外の診療に係るものに限る。）
                                     の施設基準に係る届出書添付書類
        １  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
        ２  上顎骨形成術（骨移動を伴う場合に限る。）又は下顎骨形成術（骨移動を伴う場合に限る。）
          について合わせて５例以上の経験を有する常勤の形成外科又は耳鼻咽喉科の常勤医師の氏名
          等（１名以上）
          常勤医師の氏名       勤務時間       診療科名     の当経該験診年療数科   下顎骨上形顎成骨術形の成経術験又症は例数
                                      時間                           年                            例
                                      時間                           年                            例
                                      時間                           年                            例
       ［記載上の注意］
           １  「２」の常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの所定労働時間（休
             憩時間を除く労働時間）を記載すること。
           ２  「２」については、当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年齢、主病名）
             を別添２の様式 52 により添付すること。
           ３  当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。
# file: 000603894.pdf page: 506
             様式 56 の２
                 乳 腺 悪 性 腫 瘍 手 術 に お け る 乳 が ん セ ン チ ネ ル リ ン パ 節 加 算 の
                                    施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
             １  標榜診療科名（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                                           科
             ２  届出を行う項目（該当するものそれ    １  乳がんセンチネルリンパ節加算１（併用法）
               ぞれに○印をつける）                    ２  乳がんセンチネルリンパ節加算２（単独法）
             ３  乳腺外科又は外科の経験を５年以上有するとともに乳腺悪性腫瘍手術において乳がん
               センチネルリンパ節生検を５例以上実施した経験を有する医師の氏名等
                 診療科名              医師の氏名           当該診療科の    乳がんセンチネルリン
                                                              経験年数      パ節生検の経験症例数
                                                                        年                      例
                                                                        年                      例
                                                                        年                      例
                                                     診療科名      常勤医師の氏名     勤務時間
                                                                                             時間
             ４  乳腺外科又は外科の常勤医師の氏                                             時間
               名等（２名以上）
                                                                                             時間
                                                                                             時間
                                                       常勤医師の氏名             勤務時間
             ５  放射線科の常勤医師の氏名等                                                 時間
                                                                                             時間
             ６  麻酔科標榜医の氏名
             ７  病理部門の病理医氏名
             ［記載上の注意］
                 １  「２」については、届出を行う項目に○印をつけること。なお、「２  乳がんセン
                   チネルリンパ節加算２（単独法）」のうち色素のみによるものの届出を行う場合、「５」
                   の記載は不要であること。
                 ２  「３」については、当該生検症例一覧（実施年月日、検査名、患者の性別、年齢、
                   主病名）を別添２の様式 52 により添付すること。
                 ３  「４」及び「５」の乳腺外科又は外科及び放射線科を担当する常勤医師の勤務時
                   間について、就業規則等に定める週あたりの所定労働時間（休憩時間を除く労働時
                   間）を記載すること。
                 ４  「６」について、麻酔科標榜許可書の写しを添付すること。
# file: 000603894.pdf page: 507
       様式 56 の３
        上 顎 骨 形 成 術 （ 骨 移 動 を 伴 う 場 合 に 限 る 。）（ 歯 科 診 療 に 係 る も の に 限 る 。）、
        下 顎 骨 形 成 術 （ 骨 移 動 を 伴 う 場 合 に 限 る 。）（ 歯 科 診 療 に 係 る も の に 限 る 。）
                                   の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
          上顎骨形成術（骨移動を伴う場合に限る。）又は下顎骨形成術（骨移動を伴う場合に限る。）に
          ついて合わせて５例以上の経験を有する常勤の歯科口腔外科の歯科医師の氏名等（１名以上）
        常勤歯科医師の     勤務時間         診療科名        経験年数        上顎骨形成術又は
              氏名                                                         下顎骨形成術の経験症例数
                                   時間                              年                            例
                                   時間                              年                            例
                                   時間                              年                            例
                                   時間                              年                            例
                                   時間                              年                            例
       ［記載上の注意］
           １  常勤歯科医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの所定労働時間（休憩
             時間を除く労働時間）を記載すること。
           ２  当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年齢、主病名）を別添２の様式 52
             により添付すること。
           ３  当該届出は、病院である保険医療機関であって歯科口腔外科を標榜するものに限り可能で
             あること。
# file: 000603894.pdf page: 508
       様式 56 の 4
            内視 鏡 下甲 状 腺部 分 切 除、 腺 腫摘 出 術
            内視 鏡 下バ セ ドウ 甲 状 腺全 摘 （亜 全 摘 ）術 （ 両葉 ）         の 施 設 基 準 に 係る
            内視 鏡下 副 甲状 腺（ 上 皮小 体） 腺 腫過 形成 手 術               届 出 書 添 付 書 類
            内視 鏡下 甲 状腺 悪性 腫 瘍手 術
   １  届出を行う項目について（該当するものに○印をつける）
       ・内視鏡下甲状腺部分切除、腺腫摘出術
       ・内視鏡下バセドウ甲状腺全摘（亜全摘）術（両葉）
       ・内視鏡下副甲状腺（上皮小体）腺腫過形成手術
       ・内視鏡下甲状腺悪性腫瘍手術
   ２  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                                      科
   ３  外科、頭頸部外科、耳鼻いんこう科又は内分泌外科について10年以上の経験を有し、区分番号「Ｋ４６１
     －２」、「Ｋ４６２－２」、「Ｋ４６３－２」又は「Ｋ４６４－２」の手術を術者として実施した経験を有
     する常勤医師の氏名等
                                                               区分番号「Ｋ４６１－２
                                                当該診療科の   」、「Ｋ４６２－２」、   区分番号「Ｋ４６３
    診療科名    常勤医師の氏名    勤務時間      経験年数     又は「Ｋ４６４－２」の   －２」の手術の術者
                                                               手術の術者としての経験   としての経験症例数
                                                                   症例数（合計）
                                         時間              年                      例                   例
                                         時間              年                      例                   例
                                         時間              年                      例                   例
   ４  緊急手術が可能な体制                                                （ 有 ・ 無 ）
         ［記載上の注意］
             １  「１」については、届出を行う項目に○印をつけること。
             ２  「３」については、当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年齢、主病
               名）を別添２の様式 52 により添付すること。区分番号「Ｋ４６３－２」の手術の術者とし
               ての経験症例数については、内視鏡下甲状腺悪性腫瘍手術の届出を行う場合に記載するこ
               と。
             ３  「３」の常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの所定労働時間（休
               憩時間を除く労働時間）を記載すること。
             ４  当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。
# file: 000603894.pdf page: 509
          様式 56 の５
              乳腺 悪 性腫 瘍手 術 （乳 輪温 存 乳房 切除 術 （腋 窩郭 清 を伴 わな い もの ）及 び
           乳 輪 温存 乳房 切 除術 （腋 窩 郭清 を伴 う もの ）） の施設基準に係る届出書添付書類
            １  当該保険医療機関において１年間に実施した乳腺悪性腫瘍手術症例数
                                                                                               件
            ２  乳腺外科又は外科の経験を５年以上有しており乳輪温存乳房切除術を当該手術に習熟し
              た医師の指導の下に術者として 10 症例以上実施した経験を有する医師の氏名等
               診療科名               医師の氏名             当該診療科の    乳輪温存乳房切除術の
                                                                経験年数           経験症例数
                                                                         年                      例
                                                                         年                      例
                                                                         年                      例
            ３  標榜診療科名（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                                               科
                                                  診療科名        常勤医師の氏名        勤務時間
                                                                                               時間
            ４   乳腺外科又は外科の常勤医師                                                  時間
              の氏名等（２名以上）                                                            時間
                                                                                               時間
                                                                                               時間
            ５  麻酔科標榜医の氏名
            ６  病理部門の病理医氏名
          ［記載上の注意］
              １  「２」については、当該手術症例一覧（実施年月日、検査名、患者の性別、年齢、主病
                名）を別添２の様式 52 により添付すること。
              ２  「４」の乳腺外科又は外科を担当する常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定め
                る週あたりの所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記載すること。
              ３  「５」について、麻酔科標榜許可書の写しを添付すること。
# file: 000603894.pdf page: 510
             様式 56 の６
                   肺 悪性 腫瘍 手 術（ 壁側 ・ 臓側 胸膜 全 切除 （横 隔 膜、 心膜 合 併切 除を
                        伴 う もの ）に 限 る。 ）の 施設基準に係る届出書添付書類
             １  呼吸器外科の経験を 15 年以上有しており、悪性胸膜中皮腫に係る手術を、当該手術に
               習熟した医師の指導下に、術者として５例以上実施した経験を有する常勤医師の氏名等
                                                                   呼吸器内科の   悪性胸膜中皮腫
                診療科名       常勤医師の氏名       勤務時間       経験年数      に係る手術の
                                                                                    経験症例数
                                                            時間             年                例
                                                            時間             年                例
                                                            時間             年                例
             ２  呼吸器内科の経験を５年以上有している常勤医師の氏名等
                      常勤医師の氏名                   勤務時間               呼経吸験器年内数科の
                                                                    時間                        年
                                                                    時間                        年
                                                                    時間                        年
             ３  放射線科の経験を５年以上有している常勤医師の氏名等
                      常勤医師の氏名                   勤務時間                放経射験線年科数の
                                                                    時間                        年
                                                                    時間                        年
                                                                    時間                        年
             ［記載上の注意］
                 １  「１」については、当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年齢、
                   主病名）を別添２の様式 52 により添付すること。
                 ２  「１」から「３」の呼吸器外科、呼吸器内科及び放射線科を担当する常勤医師の
                   勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの所定労働時間（休憩時間を除く
                   労働時間）を記載すること。
# file: 000603894.pdf page: 511
       様式 56 の ７
           鏡 視 下咽 頭 悪 性腫 瘍 手術 （ 軟口 蓋 悪 性腫 瘍 手術 を 含 む。 ）     の 施設 基 準 に 係 る
           鏡 視 下喉 頭 悪 性腫 瘍 手術                                           届 出書 添 付 書 類
                                                                  ※該当するものに○を付けること。
         １  届出する項目について（該当するものに○印をつける）
             ・鏡視下咽頭悪性腫瘍手術（軟口蓋悪性腫瘍手術を含む。）
             ・鏡視下喉頭悪性腫瘍手術
         ２  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                                             科
         ３  耳鼻いんこう科又は頭頸部外科について10年以上の経験を有し、区分番号「Ｋ３７４」、「Ｋ３９
           ４」、「Ｋ３７４－２」又は「Ｋ３９４－２」の手術を術者として実施した経験を有する常勤の医師
           の氏名等
                                                                    区分番号「Ｋ３７４」   ４区－分２番」号又「はＫ「３Ｋ７
          診療科名   常勤医師の氏名    勤務時間    当経該験診年療数科の   手又術はの「術Ｋ者３と９し４て」の」経の   ３９４－２」の手
                                                                      験症例数（合計）     術の術者としての
                                                                                             経験症例数
                                             時間              年                     例                例
                                             時間              年                     例                例
                                             時間              年                     例                例
         ４  緊急手術が可能な体制                                                （ 有 ・ 無 ）
         ［記載上の注意］
             １  「１」については、届出する項目に○印をつけること。
             ２  「３」については、当該手術の症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年齢、主病
               名）を別添２の様式 52 により添付すること。
             ３  「３」の常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの所定労働時間（休
               憩時間を除く労働時間）を記載すること。
             ４  当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。
# file: 000603894.pdf page: 512
             様式 56 の８
                   顎 関 節 人 工 関 節 全 置 換 術 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
             １  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                                           科
             ２  形成外科、耳鼻いんこう科又は歯科口腔外科の経験を５年以上有する医師の氏名等
                診療科名       常勤医師の氏名       勤務時間       経験年数     所定年の月研日修修了
                                                            時間             年
                                                            時間             年
                                                            時間             年
              ［記載上の注意］
               １  「２」の形成外科、耳鼻いんこう科又は歯科口腔外科を担当する常勤医師の勤務時
                 間について、就業規則等に定める週あたりの所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）
                 を記入すること。
               ２  「２」については、所定の研修の修了を証する文書の写しを添付すること。
# file: 000603894.pdf page: 513
             様式 57
                      同種死体肺移植術
                      同種心移植術
                      同種心肺移植術
                      同種死体肝移植術          の施設基準に係る届出書添付書類
                      同種死体膵移植術
                      同種死体膵腎移植術
                      同種死体小腸移植術
                      同種死体腎移植術
                                                            ※  該当する届出事項を○で囲むこと。
                                                施  設  種  別
             ・移植関係学会合同委員会において、肺移植実施施設として選定された施設
                                                        （選定年月日：         年     月     日）
             ・移植関係学会合同委員会において、心臓移植実施施設として選定された施設
                                                        （選定年月日：         年     月     日）
             ・移植関係学会合同委員会において、心肺同時移植実施施設として選定された施設
                                                        （選定年月日：         年     月     日）
             ・移植関係学会合同委員会において、肝臓移植実施施設として選定された施設
                                                        （選定年月日：         年     月     日）
             ・移植関係学会合同委員会において、膵臓移植実施施設として選定された施設
                                                        （選定年月日：         年     月     日）
             ・移植関係学会合同委員会において、小腸移植実施施設として選定された施設
                                                        （選定年月日：         年     月     日）
             ・（社）日本臓器移植ネットワークにおいて、腎臓移植実施施設として登録された施設
                                                        （選定年月日：         年     月     日）
             ［記載上の注意］
                 １   施設種別欄において選定された施設であることを証する文書の写しを添付す
                   ること。
                 ２  当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。
# file: 000603894.pdf page: 514
       様式 57 の ２
                   同 種 死 体 膵 島 移 植 術 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
         １   標榜診療科（当該手術を担当する科名）
                                                                                                   科
         ２   当該医療機関において３年間に実施した同種死体膵移植術、同種死体膵腎移植術
             又は同種死体膵島移植術（合計）
                                                                                                   例
         ３   同種死体膵島移植術を担当する診療科の常勤医師の氏名等（２名以上）
                  常勤医師の氏名             勤務時間               同種死体膵島移植術の
                                                                             経験症例数
                                                     時間                                           例
                                                     時間                                           例
                                                     時間                                           例
         ４   糖 尿病の 治療に 関し、専 門の知 識及び 少なくと も５年 以上の 経験を有 する常 勤の
            医師 の氏名 等
                  常勤医師の氏名             勤務時間     糖尿病の 治療      膵臓移植 又は膵 島移
                                                              の経験年 数       植患者の 経験症 例数
                                                     時間               年                          例
                                                                         年                          例
                                                                         年                          例
         ５   関 連学会 による 認定の有 無                           （   有   ・   無   ）
         ６   関 連学会 のガイ ドライン の遵守                                □
         ７   再 生医療 等提供 基準の遵 守                                     □
        ［記載上の注意］
           １  「２」から「４」については、当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年齢、
             主病名）を別添２の様式 52 により添付すること。
           ２  「３」及び「４」の常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの所定労働時
             間（休憩時間を除く労働時間）を記入すること。
           ３  「５」について、  関連学会より認定された施設であることを証する文書の写しを添付するこ
# file: 000603894.pdf page: 515
             と。
           ４  「６」について、関連学会から示されている基準等を遵守している旨を届け出ていることを証
             する文書の写しを添付すること。
           ５  「７」については、地方厚生（支）局で受理された再生医療等提供計画の写しを添付する
             こと。
# file: 000603894.pdf page: 516
          様 式 58
                     生 体 部 分 肺 移 植 術 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
             １   届 出 種 別
                   ・ 新 規 届 出   （ 実 績 期 間      年      月～      年      月 ）
                   ・ 再 度 の 届 出（ 実 績 期 間      年      月～      年      月 ）
             ２   標 榜 診 療 科 （当 該 手 術 を 担 当 す る 科 名）
                                                                                               科
             ３   肺 切 除 術 の 年間 実 施 数
                                                                                               例
             ４   生 体 部 分 肺 移植 術 を 担 当 す る 診 療 科 の常 勤 医 師 の 氏 名 等 （ ５ 名以 上 ）
                                                診 療 科 名                           臓 器 移 植 の
                  常 勤 医 師 の 氏 名       （ 当 該 手 術 を 担 当    勤 務 時 間       経 験 症 例 数
                                               す る 科名 ）
                                                                          時 間                  例
                                                                          時 間                  例
                                                                          時 間                  例
                                                                          時 間                  例
                                                                          時 間                  例
                                                                          時 間                  例
          ［記載上の注意］
              １   「１」は特掲診療料施設基準通知第２の４の（３）に定めるところによるも
                 のであること。
              ２   「３」は、新規届出の場合には実績期間内に 10 例以上、再度の届出の場合
                 には実績期間内に 20 例以上が必要であること。また、当該手術症例一覧（実
                 施年月日、手術名、患者の性別、年齢、主病名）を別添２の様式 52 により添
                 付すること。
              ３   「４」の常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの所定
                 労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記載すること。また、医師が担当した
                 当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年齢、主病名）を別添
                 ２の様式 52 により添付すること。
              ４   世界保健機関「ヒト臓器移植に関する指針」、国際移植学会倫理指針、日本
                 移植学会倫理指針及び日本移植学会「生体部分肺移植ガイドライン」を遵守す
                 る旨の文書（様式任意）を添付すること。
              ５   当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。
# file: 000603894.pdf page: 517
       様式 58 の 2
                    内 視 鏡 下 筋 層 切 開 術 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
         １  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                                              科
         ２  当該保険医療機関における当該手術の実施症例数
                                                                                              例
         ３  常勤の医師の氏名等
                  常勤医師の氏名               勤務時間                      診療科名
                                                         時間
                                                         時間
                                                         時間
         ４  消化器内科又は消化器外科について５年以上の経験を有し、内視鏡的食道粘膜切開術（早期悪
           性腫瘍粘膜下層剥離術に限る。）について20例以上の経験を有する常勤の医師の氏名等。
             なお、当該医師は、当該手術について15例（このうち５例は術者として実施しているものに限
           る）以上の経験も併せて有していること。
                                                                                 経験症例数
           常勤医師の氏名     勤務時間    診療科名    の当経該験診年療数科     早期悪性腫瘍       当該手術
                                                                       粘膜下層剥離術    （術者として）
                                     時間                          年             例    （         例例）
                                     時間                          年             例    （         例例）
         ５  常勤の麻酔科標榜医の氏名
         ６  緊急手術が可能な体制                                                （ 有 ・ 無 ）
         ［記載上の注意］
             １  「２」及び「４」については、当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年
               齢、主病名）を別添２の様式 52 により添付すること。
             ２  「３」及び「４」の常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの所定労
             働時間（休憩時間を除く労働時間）を記載すること。
             ３  「５」について、麻酔科標榜許可書の写しを添付すること。
             ４  当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。
# file: 000603894.pdf page: 518
       様式 59
                   経 皮 的 冠 動 脈 形 成 術 （ 特 殊 カ テ ー テ ル に よ る も の ） の
                                  施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
         １  届出を行う項目について            １  高速回転式経皮経管アテレクトミーカテーテ
           （該当するものに○印をつける。）     ルによるもの
                                                  ２  エキシマレーザー血管形成用カテーテルによ
                                                    るもの
         ２  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                                           科
         ３  緊急手術が実施可能な体制
         （１）緊急手術が可能な体制         ・当該病院において有している
           （いずれかに○をつけること。）  ・他の保険医療機関との連携により有している
         （２）連携により有している場合は、
           当該連携医療機関の名称
         ４  ５年以上の循環器内科の経験を有する医師の氏名等
                      医師の氏名                              循環器内科の経験年数
                                                                                                  年
                                                                                                  年
         ５   経皮的冠動脈形成術について術者として実施する医師として300例以上の経験を有
         する常勤の医師の氏名等
                    常勤医師の氏名                勤務時間           経皮的冠動脈形成術の
                                                                      術者としての経験症例数
                                                            時間                                  例
                                                            時間                                  例
         ［記載上の注意］
             １  「３」について、他の保険医療機関との連携により当該体制を有している場合は、連
               携に係る契約が締結されていることを証する文書の写しを添付すること。
             ２  「５」の循環器内科を担当する常勤の勤務時間について、就業規則等に定める週あた
               りの所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記入すること。
             ３  「５」については、経皮的冠動脈形成術の手術症例の一覧（実施年月日、手術名、患
               者の性別、年齢、主病名）を別添２の様式 52 により添付すること。なお、当該症例数が
               300 例以上の医師については、関連学会により心血管カテーテル治療専門医として認定
               されていることを証する文書の写しをもって様式 52 に代えることができる。
             ４  当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。
# file: 000603894.pdf page: 519
          様 式 59 の ２
             経 カ テ ー テ ル 大 動 脈 弁 置 換 術 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
            １   届出種別
                 ・新規届出   （実績期間       年       月～       年       月）
                 ・再度の届出（実績期間       年       月～       年       月）
            ２   標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                                             科
            ３   緊急開心・胸部大動脈手術の年間実施症例数                              例
             ４   大動脈弁置換術（大動脈基部置換術を含む。）の年間実施症例数         例
                 大動脈に対するステントグラフト内挿術の年間実施症例数                例
             ５   冠動脈に関する血管内治療（ＰＣＩ）の実施症例数                       例
             ６   経食道心エコー検査の実施症例数                                         例
             ７   当該診療科の常勤医師の氏名等
               常勤医師の氏名        勤務時間           診療科名          当該診療科の経験年数
                                            時間                     科                         年
                                            時間                     科                         年
                                            時間                     科                         年
                                            時間                     科                         年
                                            時間                     科                         年
                                            時間                     科                         年
                                            時間                     科                         年
          ［記載上の注意］
              １  「１」は特掲診療料施設基準通知第２の４の（３）に定めるところによるものである
                こと。
              ２  「３」は緊急開心・胸部大動脈手術の経験が必要であること。また、当該手術症例一
                覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年齢、主病名）を別添２の様式 52 により添付す
                ること。
              ３  「４」は、新規届出の場合には実績期間内に大動脈基部置換術を含む大動脈弁置換術
                が 10 例以上、かつ、大動脈に対するステントグラフト内挿術が 5 例以上、再度の届出の
                場合には実績期間内に大動脈基部置換術を含む大動脈弁置換術が 20 例以上、かつ、大動
# file: 000603894.pdf page: 520
                脈に対するステントグラフト内挿術が 10 例以上必要であること。また、当該手術症例一
                覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年齢、主病名）を別添２の様式 52 により添付す
                ること。
              ４ 「５」は、新規届出の場合には実績期間内に冠動脈に関する血管内治療が 50 例以上、
                再度の届出の場合には実績期間内に 100 例以上必要であること。また、当該手術症例一
                覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年齢、主病名）を別添２の様式 52 により添付す
                ること。
              ５  「６」は、新規届出の場合には実績期間内に経食道心エコー検査が 100 例以上、再
                度の届出の場合には実績期間内に 200 例以上必要であること。また、当該検査症例一覧
                （実施年月日、検査名、患者の性別、年齢、主病名）を別添２の様式 52 により添付する
                こと。
              ６  「７」の常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの所定労働時間
                （休憩時間を除く労働時間）を記載すること。
              ７  当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。
# file: 000603894.pdf page: 521
       様式 59 の３
                 胸 腔 鏡 下 動 脈 管 開 存 閉 鎖 術 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
       １  届出種別
         ・  新規届出  （実績期間         年       月  ～         年       月）
         ・  再度の届出（実績期間         年       月  ～         年       月）
       ２  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                                                   科
       ３  当該手術を担当する診療科の常勤医師の氏名等
                常勤医師の氏名               勤務時間         診療科名（当該手術を担当する科名）
                                                      時間                                        科
                                                      時間                                        科
                                                      時間                                        科
                                                      時間                                        科
       ４  常勤の麻酔科標榜医の氏名
       ５  当該療法を術者として又は補助を行う医師として 10 例（このうち５例は術者として実施して
         いるものに限る。）以上実施した経験及び直視下動脈管開存閉鎖術を術者として 20 例以上実施
         した経験を有する常勤の心臓血管外科医の氏名等
                                     心臓血管外科                 当該手術の経験症例数
        常勤医師の氏名   勤務時間    の経験年数        （  ）内は、うち術者として行った症例数
                                                     胸腔鏡下動脈管開存閉鎖術   直視下動脈管開存閉鎖術
                               時間              年                      例                        例
                                                     （                  例）  （                  例）
                               時間              年                      例                        例
                                                     （                  例）  （                  例）
                               時間              年                      例                        例
                                                     （                  例）  （                  例）
       ６  当該保険医療機関における下記の手術の実施症例数
       （１）３年間における直視下又は胸腔鏡下の動脈管開存閉鎖術（10 例以上）             例
       （２）区分番号「Ｋ552」から「Ｋ605―4」までに掲げる手術
           （経皮的手術、区分番号「Ｋ591」、「Ｋ596」から「Ｋ602」までに掲げるも           例
            の及び２日目以降の補助人工心臓（植込型を含む）に係るものを除く。）
       ７  緊急手術が可能な体制                                 （  有  ・  無  ）
        ［記載上の注意］
            １  「１」は、特掲診療料施設基準通知第２の４の（３）に定めるところによるものであること。
            ２  「３」及び「５」の常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの所定労働時
# file: 000603894.pdf page: 522
              間（休憩時間を除く労働時間）を記載すること。
           ３  「５」及び「６」については当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年齢、主
             病名）を別添２の様式 52 により添付すること。
# file: 000603894.pdf page: 523
      様式39の３の２
                 不整脈手術（左心耳閉鎖術（経カテーテル的手術によるものに限る））
                                          の施設基準に係る届出書
         １  届出種別
            ・新規届出  （実績期間      年    月～   年    月）
            ・再度の届出（実績期間      年   月～   年   月）
         ２  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                                      科
         ３  当該保険医療機関における経カテーテル的手術の年間実施症例数
             （「Ｋ５５５－２」「Ｋ５５６－２」「Ｋ５５９－２」「Ｋ５５９－３」「Ｋ５６２の１」
         「Ｋ５６７－２」「Ｋ５７０－２」「Ｋ５７０－３」「Ｋ５７０－４」「Ｋ５７３の１」「Ｋ５７
         ４－２」「Ｋ５７４－３」「Ｋ５９４の４のロ」「Ｋ５９５」「Ｋ５９５－２」の合計数）
                                                                                                 例
         ４  循環器内科及び心臓血管外科の医師の氏名等
               診療科名                     医師の氏名                    当該診療科の経験年数
                                                                                                   年
                                                                                                   年
                                                                                                   年
                                                                                                   年
        ５  ５年以上の心血管インターベンション治療の経験を有する常勤の医師及び不整脈についての専門
          的な研修の経験を５年以上有している常勤の医師等
            常勤医師の氏名         勤務時間     心血管インターベンション      不整脈の経験年数
                                                       治療の経験年数
                                        時間
                                        時間
        ５  緊急手術が可能な体制                                      有  ・  無
        ６  常勤の臨床工学技士の氏名
# file: 000603894.pdf page: 524
       ［記載上の注意］
          １  「１」は、特掲施設基準通知第２の４の(３)に定めるところによるものであること。
          ２  「３」については、経カテーテル大動脈弁置換術等は50例以上必要であること。また、当該
             手術症例の一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年齢、主病名）を別添２の様式52により
             添付すること。
          ４  「５」の常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの所定労働時間（休
             憩時間を除く労働時間）を記入すること。
# file: 000603894.pdf page: 525
       様式 59 の ４
             経 皮 的 カ テ ー テ ル 心 筋 焼 灼 術 に お け る 磁 気 ナ ビ ゲ ー シ ョ ン 加 算
                                の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
        １   届出種別
             ・新規届出   （実績期間       年       月～       年       月）
             ・再度の届出（実績期間       年       月～       年       月）
        ２   標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                                               科
        ３   経皮的カテーテル心筋焼灼術の年間実施症例数                                 例
                                            常勤医師の氏名   勤務時間   循環器内科    不整脈の5年
                                                                         の経験年数     以上の経験
        ４   循環器科の常勤医師の
             氏名等（２名以上）                                時間            年    有   ・   無
                                                                  時間            年    有   ・   無
        ５   麻酔科標榜医の氏名
        ６   常勤の臨床工学技士の氏名
        ７   緊急手術が可能な体制                          （   有     ・     無   ）
        ８   保守管理の計画                                 （   有     ・     無   ）
        ［記載上の注意］
            １  「３」は、新規届出の場合には実績期間内に 25 例以上、再度の届出の場合には実績期間内
              に 50 例以上が必要であること。また、当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、
              年齢、主病名）を別添２の様式 52 により添付すること。
            ２  「４」の循環器内科を担当する常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたり
              の所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記載すること。また、不整脈の専門的な研修施
              設での経験年数がわかるものを添付すること。
            ３  「５」について、麻酔科標榜許可書の写しを添付すること。
            ４  当該手術に用いる機器の保守管理の計画を添付すること。
            ５  当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。
# file: 000603894.pdf page: 526
       様式60
                         経 皮 的 中 隔 心 筋 焼 灼 術 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書
        １ 届出種別
            ・新規届出                                     （実績期間    年    月～    年    月）
            ・再度の届出                                   （実績期間    年    月～    年    月）
        ２ 標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
        ３ 当該診療科の医師の氏名等
                                                                             経皮的冠動脈形成術、
            常勤医師の氏名      診療科名   勤務時間 当該診療科の経験年数 経経皮皮的的冠冠動動脈脈ス粥テ腫ン切ト除留術置又術は
                                                                               に関する経験年数
                                                 時間                年                          年
                                                 時間                年                          年
                                                 時間                年                          年
        ４ 臨床工学技士の氏名（１名以上）
        ５ 連携医療機関
              医療機関名         当該医医療療機機関関まので住の所所と要時間     連携医師名と経歴（経験年数を含む。）
        ６ 経皮的冠動脈形成術、経皮的冠動脈粥腫切除術又は経皮的冠動脈ステント留置術の実施症例数
                                                                                           例
       ［記載上の注意］
         １   「１」は特掲診療料施設基準通知第２の４の（３）に定めるところによるものであるこ
            と。
         ２   「３」の常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの所定労働時間
            （休憩時間を除く労働時間）を記入すること。
         ３   「５」は、当該保険医療機関内に５年以上の心臓血管外科の経験を有する常勤医師がい
            ない場合に記載することとし、「連携医師名と経歴（経験年数を含む。）」欄は、５年以
            上の心臓血管外科の経験を有する常勤医師であることがわかるように記載すること。
              また、緊急事態が発生したときは当該連携医療機関が即座に適切な対応を図ることが明
            記されている契約に関する文書の写しを添付すること。
# file: 000603894.pdf page: 527
         ４   「６」は、新規届出の場合には実績期間内に経皮的冠動脈形成術、経皮的冠動脈粥腫切
            除術又は経皮的冠動脈ステント留置術を合わせて50例以上、再度の届出の場合には100例以
            上必要であること。また、当該手術症例の一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年
            齢、主病名）を別添２の様式52により添付すること。
         ５   当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。
# file: 000603894.pdf page: 528
          様 式 61
             両 心 室 ペ ー ス メ ー カ ー 移 植 術 及 び 両 心 室 ペ ー ス メ ー カ ー 交 換 術
                  心 筋 電 極 の 場 合          の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
                  経 静 脈 電 極 の 場 合
                                                              ※  該当する届出事項を○で囲むこと。
             １   届出種別
                     ・新規届出  （実績期間     年     月～     年     月）
                     ・再度の届出（実績期間     年     月～     年     月）
             ２   標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                                          科
              ３  心臓電気生理学的検査等の年間実施症例数                                  例
              ４  開心術及び冠動脈、大動脈バイパス移植術等の年間実施症例数              例
                  ペースメーカー移植術の年間実施症例数
                             （経静脈電極）       例         （心筋電極）       例
              ５  重症心不全治療に対して適切に対応できる施設
                ※  心筋電極の場合は（１）又は（２）のいずれかについて記入すること。
             （１）体外式を含む補助人工
                心 臓等を用 いた重 症心不                                                    例
                全治療の経験症例数
             （２）集中治療室に係る届出  ア   区分番号「Ａ３０１」特定集中治療室管理料
                （ 届出を行 ってい るもの  イ   区分番号「Ａ３０１－４」小児特定集中治療室管理
                に○印をつける。）           料
             ６   常勤の循環器内科又は小児循環器内科及び心臓血管外科の医師の氏名等
                  常勤医師の氏名         勤務時間         診療科名        所定の研修修了年月日
                                                 時間
                                                 時間
                                                 時間
                                                 時間
              ７  当該保険医療機関内で必要な検査等が常時実施できる機器
                                      （一般的名称）                       (承認/認証番号)
                □   血液学的検査
                □   生化学的検査
                □   画  像  診  断
              ８  重症心不全患者又は不整脈患者の治療方針を決定するカンファレンスの名称
# file: 000603894.pdf page: 529
          ［記載上の注意］
              １   「１」は特掲診療料施設基準通知第２の４の（３）に定めるところによるもの
                であること。
              ２   「３」は、新規届出の場合には実績期間内に心臓電気生理学的検査が 25 例以
                上、再度の届出の場合には実績期間内に心臓電気生理学的検査が 50 例以上必要
                であること。ただし、心筋電極によるものの場合は、体外式ペースメーカーを用
                いた循環器集中管理を実施した症例数を合わ せて当該基準を満たせばよいもの
                であること。また、当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年齢、
                主病名）を別添２の様式 52 により添付すること。
              ３   「４」は、新規届出の場合には実績期間内に開心術又は冠動脈、大動脈バイパ
                ス移植術を合わせて 15 例、かつ、ペースメーカー移植術を５例以上、再度の届出
                の場合には実績期間内に開心術又は冠動脈、大動脈バイパス移植術を合わせて 3
                0 例、かつ、ペースメーカー移植術を 10 例以上が必要であること。ただし、心筋
                電極によるものの場合は、新規届出の場合には実績期間内に開心術、冠動脈バイ
                パス術、大血管（ただし、動脈管開存に対する根治術を除く。）、弁疾患又は短
                絡手術を合わせて 15 例、かつ、経静脈電極によるペースメーカー移植術を年間
                ５例以上又は心筋電極によるペースメーカー移植術を１例以上、再度の届出の場
                合には実績期間内に開心術、冠動脈バイパス術、大血管（ただし、動脈管開存に
                対する根治術を除く。）、弁疾患又は短絡手術を合わせて 30 例、かつ、経静脈電
                極によるペースメーカー移植術を年間 10 例以上又は心筋電極によるペースメー
                カー移植術を３年間に３例以上が必要であること。また、当該手術症例一覧（実
                施年月日、手術名、患者の性別、年齢、主病名）を別添２の様式 52 により添付す
                ること。
              ４   「５」は、十分な経験のある施設であることがわかるように、実績期間におけ
                る症例数をすべて記入すること。また、当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、
                患者の性別、年齢、主病名）を別添２の様式 52 により添付すること。
              ５   「６」の常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの所定労
                働時間（休憩時間を除く労働時間）を記載すること。   また、当該常勤医師の所
                定の研修修了の有無がわかるものを添付すること。
              ６  「８」は心筋電極によるものの届出を行う場合に記入し、重症心不全患者又は不
                整脈患者の治療方針を決定するカンファレンスの議事録を、個人情報をマスクした上
                で、添付すること。
              ７   当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。
# file: 000603894.pdf page: 530
       様式 62
       植 込 型除 細 動 器 移 植 術 （ 心 筋リ ー ド ・ 静 脈 リ ー ド ）
       植 込 型除 細 動 器 交 換 術 （ 心 筋リ ー ド ・ 静 脈 リ ー ド ） の 施 設 基 準 に 係る 届 出 書 添 付 書 類
       経 静 脈電 極 抜 去 術
                                                                 ※  該当する届出事項を○で囲むこと。
         １  届出種別
             ・新規届出    （実績期間     年     月～     年     月）
             ・再度の届出 （実績期間     年     月～     年     月）
         ２  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                                         科
         ３  心臓電気生理学的検査の年間実施症例数                                    例
               うち、心室性頻拍性不整脈症例等に対するもの                           例
         ４   開心術及び冠動脈、大動脈バイパス移植術等の年間実施症例数          例
              ペースメーカー移植術の実施症例数
                                 （経静脈電極）       例          （心筋電極）       例
         ５  常勤の循環器内科又は小児循環器内科及び心臓血管外科の医師の氏名等
               常勤医師の氏名          勤務 時間           診療科名          所定の研修修了年月日
                                               時間
                                               時間
                                               時間
                                               時間
         ６  当該保険医療機関内で必要な検査等が常時実施できる機器
                                    （一般的名称）                           (承認/認証番号)
           (１)  血液学的検査
           (２)  生化学的検査
           (３)  画 像  診 断
         ７  重症心不全患者又は不整脈患者の治療方針を決定するカンファレンスの名称
       ［記載上の注意］
           １  「１」は特掲診療料施設基準通知第２の４の（３）に定めるところによるものであること。
           ２  「３」は、新規届出の場合には実績期間内に心臓電気生理学的検査が 25 例以上（うち心
             室性頻拍性不整脈症例が３例以上）、再度の届出の場合には実績期間内に心臓電気生理学的
# file: 000603894.pdf page: 531
             検査が 50 例以上（うち心室性頻拍性不整脈症例が５例以上）必要であること。ただし、心
             筋電極によるものの場合は、体外式ペースメーカーを用いた循環器集中管理を実施した
             症例数及び開心術術後不整脈の症例数を合わせて当該基準を満たせばよいものである
             こと。また、当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年齢、主病名）を別添
             ２の様式 52 により添付すること。
           ３  「４」は、新規届出の場合には実績期間内に開心術又は冠動脈、大動脈バイパス移植術を
             合わせて 15 例、かつ、ペースメーカー移植術を５例以上、再度の届出の場合には実績期間
             内に開心術又は冠動脈、大動脈バイパス移植術を合わせて 30 例、かつ、ペースメーカー移
             植術を 10 例以上が必要であること。ただし、心筋電極によるものの場合は、新規届出の場
             合には実績期間内に開心術、冠動脈バイパス術、大血管（ただし、動脈管開存に対する根治
             術を除く。）、弁疾患又は短絡手術を合わせて 15 例、かつ、経静脈電極によるペースメー
             カー移植術を年間 10 例以上又は心筋電極によるペースメーカー移植術を３年間に３例以上
             が必要であること。また、当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年齢、主
             病名）を別添２の様式 52 により添付すること。
           ４  「５」の常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの所定労働時間（休
             憩時間を除く労働時間）を記載すること。また、当該常勤医師の所定の研修の修了を証する
             文書の写しを添付すること。
           ５   「７」は、心筋リードを用いるものの届出を行う場合に記入し、重症心不全患者又は
             不整脈患者の治療方針を決定するカンファレンスの議事録を、個人情報をマスクした上で、
             添付すること。
           ６  当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。
# file: 000603894.pdf page: 532
       様式 63
       両 室 ペ ー シ ン グ 機 能 付 き 植 込 型 除 細 動 器 移 植 術 及 び 両 室 ペ ー シ ン グ 機 能
       付 き 植 込 型 除 細 動 器 交 換 術
               心 筋 電 極 の 場 合          の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
               経 静 脈 電 極 の 場 合
                                                                 ※  該当する届出事項を○で囲むこと。
         １  届出種別
             ・新規届出   （実績期間     年     月～     年     月）
             ・再度の届出（実績期間     年     月～     年     月）
         ２  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                                       科
         ３  心臓電気生理学的検査の年間実施症例数                                   例
                うち、心室性頻拍性不整脈症例等に対するもの                          例
         ４   開心術及び冠動脈、大動脈バイパス移植術等の年間実施症例数         例
              ペースメーカー移植術の実施症例数
                                （経静脈電極）       例         （心筋電極）       例
         ５  常勤の循環器内科又は小児循環器内科及び心臓血管外科の医師の氏名等
                常勤医師の氏名            勤務時間          診療科名        所定の研修修了年月日
                                                    時間
                                                    時間
                                                    時間
                                                    時間
         ６  当該保険医療機関内で必要な検査等が常時実施できる機器
                                （一般的名称）                           （承認/認証番号）
           (１)  血液学的検査
           (２)  生化学的検査
           (３)  画  像  診  断
         ７  重症心不全患者又は不整脈患者の治療方針を決定するカンファレンスの名称
# file: 000603894.pdf page: 533
        ［記載上の注意］
           １  「１」は特掲診療料施設基準通知第２の４の（３）に定めるところによるものであること。
           ２  「３」は、新規届出の場合には実績期間内に心臓電気生理学的検査が 25 例以上（うち心室性
             頻拍性不整脈症例が３例以上）、再度の届出の場合には実績期間内に心臓電気生理学的検査が 5
             0 例以上（うち心室性頻拍性不整脈症例が５例以上）必要であること。ただし、心筋電極による
             ものの場合は、体外式ペースメーカーを用いた循環器集中管理を実施した症例数及び開心術術
             後不整脈の症例数を合わせて当該基準を満たせばよいものであること。また、当該手術症例一覧
             （実施年月日、手術名、患者の性別、年齢、主病名）を別添２の様式 52 により添付すること。
           ３  「４」は、新規届出の場合には実績期間内に開心術又は冠動脈、大動脈バイパス移植術を合わ
             せて 15 例、かつ、ペースメーカー移植術を５例以上、再度の届出の場合には実績期間内に開心
             術又は冠動脈、大動脈バイパス移植術を合わせて 30 例、かつ、ペースメーカー移植術を 10 例
             以上が必要であること。ただし、心筋電極によるものの場合は、新規届出の場合には実績期間内
             に開心術、冠動脈バイパス術、大血管（ただし、動脈管開存に対する根治術を除く。）、弁疾患
             又は短絡手術を合わせて 15 例、かつ、経静脈電極によるペースメーカー移植術を年間 10 例以
             上又は心筋電極によるペースメーカー移植術を３年間に３例以上が必要であること。また、当該
             手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年齢、主病名）を別添２の様式 52 により添
             付すること。
           ４  「５」の常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの所定労働時間（休憩時
             間を除く労働時間）を記載すること。
               また、当該常勤医師の研修の修了を証する文書の写しを添付すること。
           ５   「７」は心筋電極よるものの届出を行う場合に記入し、重症心不全患者又は不整脈患
             者の治療方針を決定するカンファレンスの議事録を、個人情報をマスクした上で、添付する
             こと。
           ５  当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。
# file: 000603894.pdf page: 534
       様式 64
                        補 助 人 工 心 臓 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
         １   届出種別
             ・新規届出   （実績期間     年     月～     年     月）
             ・再度の届出（実績期間     年     月～     年     月）
         ２   標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                                        科
         ３   開心術（冠動脈、大動脈バイパス移植術を含む。）の年間実施症例数
                                                                                        例
         ４   心臓血管外科の常勤医師の氏名等
             常勤医師の氏名等             勤務時間           心臓血管外科       補助人工心臓
                                                                 の経験年数        の経験症例数
                                                       時 間                  年                   例
                                                       時 間                  年                   例
                                                       時 間                  年                   例
                                                       時 間                  年                   例
                                                       時 間                  年                   例
                                                       時 間                  年                   例
         ５  当該保険医療機関内で必要な検査等が常時実施できる機器
                          （一般的名称）                                (承認/認証番号)
           □  血液学的検査
           □  生化学的検査
           □  画  像  診  断
# file: 000603894.pdf page: 535
         ［記載上の注意］
           １  「１」は特掲診療料施設基準通知第２の４の（３）に定めるところによるものであること。
           ２  「３」は、新規届出の場合には実績期間内に 25 例以上、再度の届出の場合には実績期間内
             に 50 例以上が必要であること。また、当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性
             別、年齢、主病名）を別添２の様式 52 により添付すること。
           ３  「４」の常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの所定労働時間（休憩
             時間を除く労働時間）を記入すること。
           ４  当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。
# file: 000603894.pdf page: 536
          様式 64 の２
                       小 児 補 助 人 工 心 臓 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
           １  届出種別
                  ・新規届出  （実績期間      年    月～    年    月）
                  ・再度の届出（実績期間      年    月～    年    月）
           ２  心臓血管手術の実施症例数                                                        例
           ３  18 歳未満の症例に対する心臓手術の年間実施症例数                                例
           ４  過去５年間における 11 歳未満の症例に対する機械的循環補助経験症例数             例
           ５  心臓血管外科の常勤医師の氏名等
                        常勤医師の氏名                  勤務時間     心臓血管外科   補助人工心臓
                                                                      の経験年数     の経験症例数
                                                                時間             年              例
                                                                時間             年              例
                                                                時間             年              例
                                                                時間             年              例
                                                                時間             年              例
           ６  小児循環器科の医師の氏名等
                        医師の氏名                   勤務の態様         勤務時間     小児循環器科
                                                                                      の経験年数
                                                  常勤  ・  非常勤            時間              年
                                                  常勤  ・  非常勤            時間              年
                                                  常勤  ・  非常勤            時間              年
                                                  常勤  ・  非常勤            時間              年
                                                  常勤  ・  非常勤            時間              年
           ７  関連学会からの認定を受けていることを確認できるウェブページ
           ウェブページの名前
           ウェブページのＵＲＬ         http://
           [記載上の注意]
              １  「２」は実績期間内に 100 例以上が必要であること。また、当該手術症例一覧（実施年
                月日、手術名、患者の性別、年齢、主病名）を別添２の様式 52 により添付すること。
              ２  「３」は実績期間内に 50 例以上が必要であること。
              ３  「４」における機械的循環補助とは、補助人工心臓、左心バイパス又は左心系脱血を伴
                う膜型人工肺の装着を指す。また、当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、
                年齢、主病名）を別添２の様式 52により添付すること。
              ４  「５」及び「６」の医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの所定労働
# file: 000603894.pdf page: 537
                時間（休憩時間を除くう労働時間）を記入すること。
              ５  当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。
              ６  届出に当たっては、関連学会からの認定を受けていることを確認できるウェブページの
                コピー等を添付すること。
# file: 000603894.pdf page: 538
       様式 65 の ３
         植 込 型 補 助 人 工 心 臓 （ 非 拍 動 流 型 ） の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
         １  届出種別
             ・新規届出  （実績期間    年    月～    年    月）
             ・再度の届出（実績期間    年    月～    年    月）
         ２  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                                            科
         ３  当該保険医療機関においる開心術の年間実施症例数                              例
         ４  現時点までの補助人工心臓装着を行った経験症例数                              例
               うち過去３年間の経験症例数                                                 例
                 うち90日以上連続した補助を行った症例数                                  例
         ５  関係学会より選定された年月日                        年    月    日
         ６  心臓血管外科の常勤医師の氏名等
           常勤医師の氏名       勤務時間     心臓血管外科の   補助人工心臓     所定の研修修了年月
                                                  経験年数      の経験症例数
                                        時間                年               例
                                        時間                年               例
                                        時間                年               例
                                        時間                年               例
                                        時間                年               例
                                        時間                年               例
         ７  当該保険医療機関内で必要な検査等が常時実施できる機器
                          （一般的名称）                                (承認/認証番号)
           □  血液学的検査
           □  生化学的検査
           □  画  像  診  断
         ８  補助人工心臓の適応を検討する委員会の有無                        （  有  ・  無  ）
             補助人工心臓装着患者を統合的に治療・管理する体制の有無         （  有  ・  無  ）
         ９  体外設置型補助人工心臓駆動装置がいつでも施行可能な体制の有無  （  有  ・  無  ）
# file: 000603894.pdf page: 539
        ［記載上の注意］
           １  「１」は特掲診療料施設基準通知第２の４の（３）に定めるところによるものであること。
           ２  「３」は、新規届出の場合には実績期間内に 50 例以上、再度の届出の場合には実績期間内に
             100 例以上が必要であること。また、当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年
             齢、主病名）を別添２の様式 52 により添付すること。
           ３  関係学会より認定された施設であることを証する文書の写しを添付すること。
           ４  「６」の常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの所定労働時間（休憩時
             間を除く労働時間）を記入すること。また、当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性
             別、年齢、主病名）を別添２の様式 52 により添付すること。
           ５  当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。
# file: 000603894.pdf page: 540
          様式 65 の３の２
            骨 格 筋 由 来 細 胞 シ ー ト 心 表 面 移 植 術 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
           １  植込型補助人工心臓（非拍動流型）の実施施設としての届出               有  ・  無
               又は
               植込型補助人工心臓（非拍動流型）の実施施設として届出のある施設と連携可能な施設
                                                                                     該当  ・非該当
           （該当する場合は当該届出のある連携施設の名称を記載：                                ）
           ２  細胞を培養する設備について（該当するものに○をつけること。）
             ・医薬品医療機器等法に基づく基準に則ったもの
             ・再生医療等安全確保法に基づく基準に則ったもの
           ３  循環器内科の常勤医師の氏名等
               常勤医師の氏名             勤務時間            循環器内科の   所定の研修修了年月日
                                                                経験年数
                                                   時間                年
                                                   時間                年
                                                   時間                年
           ４  心臓血管外科の常勤医師の氏名等
               常勤医師の氏名             勤務時間          心臓血管外科の   所定の研修修了年月日
                                                                経験年数
                                                   時間                 年
                                                   時間                 年
                                                   時間                 年
           ５  心臓移植を含む重症心不全患者の治療方針を決定するカンファレンスの名称
           ６  「ヒト（自己）骨格筋由来細胞シートの使用要件等の基準について」に定められた実施施
               設基準への該当性
                                                該当  ・  非該当
           [記載上の注意]
              １  「３」及び「４」の常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの所定
                労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記入すること。
              ２  当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。
              ３  届出にあたっては、心臓移植を含む重症心不全患者の治療方針を決定するカンファレン
                スの議事録を、個人情報をマスクした上で、添付すること。
# file: 000603894.pdf page: 541
       様式 65 の３の３
                    経 皮 的 下 肢 動 脈 形 成 術 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
       １  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                                                   科
       ２  関連学会が認定する常勤医師の氏名等
                常勤医師の氏名               勤務時間        診療科名（当該手術を担当する科名）
                                                      時間                                        科
                                                      時間                                        科
                                                      時間                                        科
                                                      時間                                        科
       ３  緊急手術が可能な体制                                           有  ・  無
       ４  関連学会より認定された年月日                           令和     年     月     日
        ［記載上の注意］
            １  「２」の医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの所定労働時間（休憩時間を
              除く労働時間）を記載すること。
            ２  「２」については、当該医師が関連学会からの認定を証する文書の写しを添付すること。
# file: 000603894.pdf page: 542
          様式 65 の４
          内 視 鏡 下 下 肢 静 脈 瘤 不 全 穿 通 枝 切 離 術 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
      １  届出種別
        ・   新規届出  （実績期間         年       月  ～         年       月）
        ・   再度の届出（実績期間         年       月  ～         年       月）
      ２  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                                                    科
      ３  血管外科又は心臓血管外科の経験を合わせて５年以上有し、当該療法を術者として 10 例以上実
        施した経験を有する常勤の医師の氏名等
             常勤医師の氏名                勤務時間       当該診療科の     診療科名     当該手術の
                                                              経験年数                      経験症例数
                                                    時間               年              科           例
                                                    時間               年              科           例
                                                    時間               年              科           例
      ４  当該保険医療機関における下記の手術の年間実施症例数（合計）
                                                                                                  例
          ・下肢静脈瘤手術（抜去切除術、硬化療法及び高位結紮術）
          ・大伏在静脈抜去術
          ・下肢静脈瘤血管内焼灼術
          ・内視鏡下下肢静脈瘤不全穿通枝切離術
           ［記載上の注意］
              １  「１」は、特掲診療料施設基準通知第２の４の（３）に定めるところによるものであ
                ること。
              ２  「３」の常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの所定労働時間
                （休憩時間を除く労働時間）を記入すること。
              ３  「３」については、当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年齢、主
                病名）を別添２の様式 52 により添付すること。
# file: 000603894.pdf page: 543
      様式 65 の４の２
          腹 腔 鏡 下 リ ン パ 節 群 郭 清 術 （ 後 腹 膜 ） の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
         １  届出種別
           ・  新規届出  （実績期間         年       月  ～         年       月）
           ・  再度の届出（実績期間         年       月  ～         年       月）
         ２  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
         ３  以下の手術について、術者として、合わせて 20 例以上の経験を有する常勤の泌尿器科の医
           師の氏名等（２名以上）
           ア  腹腔鏡下リンパ節群郭清術（骨盤）  イ  腹腔鏡下後腹膜腫瘍摘出術
           ウ  腹腔鏡下腎摘出術                    エ  腹腔鏡下副腎摘出術
           オ  腹腔鏡下腎（尿管）悪性腫瘍手術     カ  腹腔鏡下前立腺悪性腫瘍手術
                         常勤医師の氏名                     勤務時間     ２に示す手術の経験症例数
                                                                     時間                         例
                                                                     時間                         例
                                                                     時間                         例
          ４  当該手術に習熟した医師の指導の下に、術者として 10 例以上実施した経験を有する常勤の泌
            尿器科の医師の氏名等（１名以上）
                         常勤医師の氏名                     勤務時間        当該手術の経験症例数
                                                                     時間                         例
                                                                     時間                         例
         ５  当該保険医療機関における当該手術の年間実施症例数                     例
       ［記載上の注意］
           １  「１」は、特掲診療料施設基準通知第２の４の（３）に定めるところによるものであること。
           ２  「３」及び「４」の常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの所定労働時間
             （休憩時間を除く労働時間）を記載すること。
           ３  「３」から「５」については、当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年齢、主
             病名）を別添２の様式 52 により添付すること。
           ４  当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。
# file: 000603894.pdf page: 544
       様式 65 の５
       ・腹腔鏡下小切開骨盤内リンパ節群郭清術・腹腔鏡下小切開後腹膜
       リンパ節群郭清術・腹腔鏡下小切開後腹膜腫瘍摘出術・腹腔鏡下小
       切開後腹膜悪性腫瘍手術
       ・腹腔鏡下小切開副腎摘出術・腹腔鏡下小切開腎部分切除術             の施設基準に係る届出書
       ・腹腔鏡下小切開腎摘出術                                              添付書類
       ・腹腔鏡下小切開尿管腫瘍摘出術
       ・腹腔鏡下小切開腎（尿管）悪性腫瘍手術
       ・腹腔鏡下小切開膀胱腫瘍摘出術
       ・腹腔鏡下小切開前立腺悪性腫瘍手術
                                                                           ※該当する届出事項を○で囲むこと
        １  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
        ２  以下の手術について、術者として、合わせて 20 例以上の経験を有する常勤の泌尿器科の医師
          の氏名等（２名以上）
        ・腹腔鏡下骨盤内リンパ節群郭清術          ・腹腔鏡下副腎摘出術
        ・腹腔鏡下小切開骨盤内リンパ節群郭清術    ・腹腔鏡下小切開副腎摘出術
        ・腹腔鏡下小切開後腹膜リンパ節群郭清術    ・腹腔鏡下小切開尿管腫瘍摘出術
        ・腹腔鏡下後腹膜腫瘍摘出術                 ・腹腔鏡下腎（尿管）悪性腫瘍手術
        ・腹腔鏡下小切開後腹膜腫瘍摘出術          ・腹腔鏡下小切開腎（尿管）悪性腫瘍手術
        ・腹腔鏡下小切開後腹膜悪性腫瘍手術        ・腹腔鏡下小切開膀胱腫瘍摘出術
        ・腹腔鏡下腎摘出術                          ・腹腔鏡下前立腺悪性腫瘍手術
        ・腹腔鏡下小切開腎摘出術                   ・腹腔鏡下小切開前立腺悪性腫瘍手術
                 常勤医師の氏名              勤務時間    ２に示す手術の経験症例数
                                                    時間                                           例
                                                    時間                                           例
                                                    時間                                           例
        ３  当該手術に習熟した医師の指導の下に、術者として 10 例以上実施した経験を有する常勤の泌尿器
           科の医師の氏名等（１名以上）
                 常勤医師の氏名              勤務時間    当該手術の経験症例数
                                                    時間                                           例
                                                    時間                                           例
        ４  当該保険医療機関における当該手術の実施症例数（10 例以上）
                                                                                                   例
# file: 000603894.pdf page: 545
        ［記載上の注意］
           １  「２」及び「３」の泌尿器科を担当する常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める週
             あたりの所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記載すること。
           ２  「２」から「４」については、当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年齢、
             主病名）を別添２の様式 52により添付すること。
           ３  当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。
# file: 000603894.pdf page: 546
          様式 65 の６
                腹 腔 鏡 下 胃 縮 小 術 （ ス リ ー ブ 状 切 除 に よ る も の ） の 施 設 基 準 に
                                           係 る 届 出 書 添 付 書 類
     １  届出種別
       ・  新規届出  （実績期間         年       月  ～         年       月）
       ・  再度の届出（実績期間         年       月  ～         年       月）
     ２  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                                                     科
     ３  外科又は消化器外科について５年以上の経験を有し、当該手術に習熟した医師の指導の下に、当該
       手術を術者として５例以上実施した経験を有する常勤医師の氏名等
            常勤医師の氏名              勤務時間       診療科名       当該診療科の   当該手術の術者と
                                                                          経験年数     しての経験症例数
                                             時間                科               年                   例
                                             時間                科               年                   例
                                             時間                科               年                   例
     ４  当該保険医療機関における下記の手術の年間実施症例数
       区分番号「Ｋ647-2」、「Ｋ649-2」、「Ｋ654-3」、「Ｋ655-2」、「Ｋ655-5」、「Ｋ656-2」、「Ｋ657-2」、「Ｋ
     662-2」、「Ｋ666-2」、「Ｋ667-2」又は「Ｋ667-3」に掲げる手術
                                                                                                       例
     ５  当該手術を担当する診療科における常勤医師の氏名等
                   常勤医師の氏名                   勤務時間     診療科名（当該手術を担当する科名）
                                                             時間                                      科
                                                             時間                                      科
                                                             時間                                      科
                                                             時間                                      科
     ６  高血圧症、脂質異常症又は糖尿病に関する診療について合わせて５年以上の経験を有する常勤の医
       師の氏名等
                   常勤医師の氏名                   勤務時間                   経験年数
                                                            時間                                       年
                                                            時間                                       年
     ７  常勤の麻酔科標榜医の氏名
     ８  常勤の管理栄養士の氏名
     ９  緊急手術が可能な体制                                 （  有  ・  無  ）
     10  当該手術を実施した患者に対するフォローアップの有無及び術後５年目の捕捉率
                            （  有  ・  無  ）             （       割       分）
# file: 000603894.pdf page: 547
           ［記載上の注意］
              １  「１」は、特掲診療料施設基準通知第２の４の（３）に定めるところによるものである
                こと。
              ２  「３」、「５」及び「６」の常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの
                所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記入すること。
              ３  「３」及び「４」については、当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年
                齢、主病名）を別添２の様式 52 により添付すること。
              ４  「７」について、麻酔科標榜許可書の写しを添付すること。
# file: 000603894.pdf page: 548
             様式 65 の７
                  胆 管悪 性 腫瘍 手術（ 膵頭 十二 指 腸切 除及 び 肝切 除（ 葉 以上 ）を 伴う も の
                              に 限 る。 ）の 施 設基 準に 係る届出書添付書類
             １  当該保険医療機関において１年間に実施した膵頭十二指腸切除術又は肝切除術症例数
                                                                                            件
             ２  外科又は消化器外科について５年以上の経験を有している常勤医師の氏名等
                       常勤医師の氏名               勤務時間          診療科名       当経該験診療年数科の
                                                           時間                                 年
                                                           時間                                 年
                                                           時間                                 年
              ［記載上の注意］
                 １  「１」については、当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年齢、
                   主病名）を別添２の様式 52 により添付すること。
                 ２  「２」の外科又は消化器外科を担当する常勤医師の勤務時間について、就業規則
                   等に定める週あたりの所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記入すること。
# file: 000603894.pdf page: 549
       様式 65 の ８
                    腹 腔 鏡 下 十 二 指 腸 局 所切 除 術 （ 内 視 鏡 処 置 を併 施 す る も の ）
                                    の 施 設 基準 に 係 る 届 出 書 添 付 書類
         １   当該医療機関における胃悪性腫瘍に係る手術の年間実施症例数
                                                                                                例
         ２   当該医 療機関 における 腹腔鏡 手術の 年間実施 症例数
                                                                                                例
         ３   当該医療機関における膵頭十二指腸切除術の年間実施症例数
                                                                                                例
         ４   当該医療機関における粘膜下層剥離術の年間実施症例数
                                                                                                例
         ５   標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                                                科
                                                                                                科
                                                                                                科
                                                                                                科
                                       診療科名    常勤医師の氏名    勤務時間      当経該験診年療数科の
         ６   外 科 又 は 消 化 器 外
           科 の 常 勤 医 師 の 氏 名
           等（外 科又は 消化器 外                                          時間                 年
           科 に つ い て ５ 年 以 上
           の 経 験 を 有 す る 者 が
           ２名 以上、そ のうち 10                                          時間                 年
           年 以 上 の 経 験 を 有 す
           る者 が１名 以上）
                                                                              時間                 年
         ７   消化管内 視鏡手 術           常勤医師の氏名           勤務時間   消化の管経内験視年鏡数手術
           に ついて ５年以上 の
           経 験を有 する常勤 医
           師 の氏名 等                                                       時間                 年
         ８   緊急手術が可能な体制                               （   有     ・     無   ）
        ［記載上の注意］
           １   「１」から「４」については、当該症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年
             齢、主病名）を別添２の様式 52 により添付すること。
           ２   「６」及び「７」の常勤医師の勤務時間欄に就業規則等に定める週あたりの所定労働
             時間（休憩時間を除く労働時間）を記入すること。
           ３   当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。
# file: 000603894.pdf page: 550
       様式 66
                   体 外 衝 撃 波 胆 石 破砕 術
                   体 外 衝 撃 波 膵 石 破砕 術                の 施 設基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書類
                   体 外 衝 撃 波 腎 ・ 尿管 結 石 破 砕 術
                                                             ※  該当する届出事項に○を付けること
        当該療法                                    当該療法用
        を 行 う                                   の器械・器
        専 用 室                   平方ﾒｰﾄﾙ       具の名称、
                                                      台数等
       緊 急 時 の た め の 手 術 室                                                           平方ﾒｰﾄﾙ
       緊急検査が可能な検査体制                                       （  有  ・  無  ）
                                            当該診療科の常勤医師の氏名等
           常勤医師       勤務時間       胆石症に関する           膵石に関する        腎・尿管結石に関する
            の氏名                    専門知識    経験年数     専門知識   経験年数    専門知識    経験年数
                               時間     有・無            年     有・無           年     有・無            年
                               時間     有・無            年     有・無           年     有・無            年
                               時間     有・無            年      有・無          年     有・無           年
                               時間     有・無            年      有・無          年     有・無           年
                               時間     有・無            年      有・無          年     有・無           年
                               時間     有・無            年      有・無          年     有・無           年
       常時(午前０時より午後12時までの間)        日勤               名    当直             名
       待機医師                                    その他（       ）             名
       当該医療機関内で常時(午前０時より午後12時までの間)実施できる検査に係る機器
              検   査             一般的名称            承認番号                       台  数
        生 化  学 的 検 査
        血 液  学 的 検 査
        微 生 物 学 的 検 査
        画    像    診    断
       内視鏡的治療が可能な体制                                       有     ・     無
# file: 000603894.pdf page: 551
        ［記載上の注意］
           １  「常勤医師」の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの所定労働時間（休憩時間を
             除く労働時間）を記入すること。
           ２  当該治療が行われる専用の施設の平面図を添付すること。
           ３  当該地域における必要性を記載した理由書を添付すること。
           ４  当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。
           ５  「内視鏡的治療が可能な体制」については、体外衝撃波膵石破砕術の届出を行う場合に記載す
             ること。
# file: 000603894.pdf page: 552
             様式 66 の２
                       腹 腔 鏡 下 肝 切 除 術 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
             １．腹腔鏡下肝切除術の施設基準に係る届出の区分
                 （該当するものにそれぞれに○を付すこと。）
               （  ）  部分切除及び外側区域切除
               （  ）  亜区域切除、１区域切除（外側区域切除を除く。）、２区域切除及
                     び３区域切除以上のもの
             ２．当該療養に係る医療機関の体制状況等
              １  標榜診療科名（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                                           科
                                                                                           科
               ２  当該保険医療機関において１年間に実施した肝切除術又は腹腔鏡下肝切除術症例数
                                                                                           例
              ３  当該保険医療機関において１年間に実施した腹腔鏡手術症例数
                                                                                           例
               ４  腹腔鏡下肝切除を術者として10例以上実施した経験を有する常勤医師の氏名
                           常勤医師の氏名                 勤務時間      当該手術の術者としての
                                                                               経験症例数
                                                                        （少なくとも10例以上）
                                                                時間                       例
                                                                時間                       例
                                                                時間                       例
              ５  消化器外科の常勤医師の氏名等（３名以上）
                            常勤医師の氏名                 勤務時間       消化器外科の経験年数
                                                                      （少なくとも1名は5年以上）
                                                                時間                       年
                                                                時間                       年
# file: 000603894.pdf page: 553
                                                                時間                       年
              ６  病理部門の病理医氏名
              ７  緊急手術が可能な体制                      有          ・          無
              ８  学会との連携体制                          有          ・          無
              ［記載上の注意］
                 １  「２」、「３」及び「４」については、当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、
                   患者の性別、年齢、主病名）を別添２の様式 52により添付すること。
                 ２  「４」については、亜区域切除、１区域切除（外側区域切除を除く。）、２区域切
                   除及び３区域切除以上のものに係る届け出を行う場合のみ記載すること。
                 ３  「４」及び「５」の常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの
                   所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記入すること。
                 ４  当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。
# file: 000603894.pdf page: 554
       様式 67
                     生 体 部 分 肝 移 植 術 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
         １  届出種別
             ・新規届出   （実績期間    年    月～    年    月）
             ・再度の届出 （実績期間    年    月～    年    月）
         ２  標榜診療科（当該手術を担当する科名）
                                                                                           科
         ３  肝切除術の年間実施症例数（ただし、小児科及び小児外科の病床数が合わせて100床以上の
           保険医療機関については肝切除術及び先天性胆道閉鎖症手術の合計実施症例数）
                                                                                           例
         ４  生体部分肝移植術を担当する診療科の常勤医師の氏名等（５名以上）
                      常勤医師の氏名                        勤務時間            臓器移植の経験症例数
                                                                           時間                   例
                                                                           時間                   例
                                                                           時間                   例
                                                                           時間                   例
                                                                           時間                   例
                                                                           時間                   例
# file: 000603894.pdf page: 555
         ［記載上の注意］
             １  「１」は特掲診療料施設基準通知第２の４の（３）に定めるところによるものであるこ
             と。
             ２  「３」は、新規届出の場合には実績期間内に 10 例以上（小児科及び小児外科の病床数が
               合わせて 100 床以上の保険医療機関については肝切除術及び先天性胆道閉鎖症手術が合わせ
               て５例以上）、再度の届出の場合には実績期間内に 20 例以上（小児科及び小児外科の病床
               数が合わせて 100 床以上の保険医療機関については肝切除術及び先天性胆道閉鎖症手術が合
               わせて 10 例以上）が必要であること。また、当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患
               者の性別、年齢、主病名）を別添２の様式 52 により添付すること。
             ３  「４」の常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの所定労働時間（休
               憩時間を除く労働時間）を記入すること。また、医師が経験した臓器移植症例一覧（実施年
               月日、手術名、患者の性別、年齢、主病名）を別添２の様式 52 により添付すること。
             ４  臓器の移植に関する法律の運用に関する指針（ガイドライン）、世界保健機関「ヒト臓器
               移植に関する指針」、国際移植学会倫理指針並びに日本移植学会倫理指針及び日本移植学会
               「生体部分肺移植ガイドライン」を遵守する旨の文書（様式任意）を添付すること。
             ５  当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。
# file: 000603894.pdf page: 556
             様式 67 の２
                   腹 腔 鏡 下 膵 腫 瘍 摘 出 術 及 び 腹 腔 鏡 下 膵 体 尾 部 腫 瘍 切 除 術 の
                                    施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
              １  標榜診療科名（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                                           科
              ２  当該保険医療機関において１年間に実施した膵臓手術症例数
                                                                                           例
              ３  消化器外科の常勤医師の氏名等（３名以上）
                           常勤医師の氏名                勤務時間         消化器外科の経験年数
                                                                     （少なくとも１名は５年以上）
                                                               時間                         年
                                                               時間                         年
                                                               時間                         年
              ４  病理部門の病理医の氏名
              ５  緊急手術が可能な体制                      有          ・          無
              ［記載上の注意］
                  １  「２」については、当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年齢、
                    主病名）を別添２の様式 52 により添付すること。
                  ２  「３」の消化器外科を担当する常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定め
                    る週あたりの所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記入すること。
                  ３  当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。
# file: 000603894.pdf page: 557
             様式 67 の２の２
                  腹腔鏡下膵体尾部腫瘍切除術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）
                                     の施設基準に係る届出書添付書類
              １  届出種別
                   ・新規届出  （実績期間    年    月～    年    月）
                   ・再度の届出（実績期間    年    月～    年    月）
              ２  標榜診療科名（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                                           科
              ３  腹腔鏡下膵体尾部腫瘍切除術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）又は腹腔
                 鏡下膵頭部腫瘍切除術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）を術者として、合
                 わせて５例以上実施した経験を有する常勤医師の氏名等
                       常勤医師の氏名                  勤務時間          当該手術の術者としての
                                                                                経験症例数
                                                                 時間                        例
                                                                 時間                        例
              ４  当該保険医療機関において１年間に実施した膵臓手術症例数                  例
              ５  消化器外科の常勤医師の氏名等（３名以上）
                                                                         消化器外科の経験年数
                           常勤医師の氏名                勤務時間
                                                                     （少なくとも１名は５年以上）
                                                               時間                         年
                                                               時間                         年
                                                               時間                         年
              ６  麻酔科標榜医の氏名
              ７  病理部門の病理医氏名
              ８  緊急手術が可能な体制                    有          ・          無
              ９  常勤の臨床工学技士の氏名
              10  保守管理の計画                         有          ・          無
# file: 000603894.pdf page: 558
              ［記載上の注意］
                １  「３」及び「４」については、当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性
                  別、年齢、主病名）を別添２の様式 52 により添付すること。
                ２  「３」及び「５」の常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの
                  所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記入すること。
                ３  「６」について、麻酔科標榜許可書の写しを添付すること。
                ４  「10」について、当該手術に用いる機器の保守管理の計画書を添付すること。
                ５  当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。
# file: 000603894.pdf page: 559
             様式 67 の２の３
                        腹腔鏡下膵頭部腫瘍切除術の施設基準に係る届出書添付書類
              １  当該保険医療機関において１年間に実施した膵臓に係る手術症例数
                  （「K 698」、「K 700」、「K 700-2」、「K 700-3」、「K 701」、「K 702」、
                     「K 702-2」、「K 703」、「K 703-2」及び「K704」の合計数）
                                                                                           例
              ２  １のうち、膵頭十二指腸切除術症例数
                                                                                           例
              ３  当該保険医療機関において１年間に実施した腹腔鏡手術症例数
                                                                                           例
              ４  当該保険医療機関において１年間に実施した胆嚢摘出術を除く腹腔鏡下上腹部手術
                症例数（腹腔鏡下の肝臓・胆のう・膵臓・胃・食道・脾臓に係る手術の合計数）
                                                                                           例
              ５  腹腔鏡下膵頭部腫瘍切除術又は腹腔鏡下膵体尾部切除術について術者として20例以上の
                経験を有する常勤医師の氏名等
                           常勤医師の氏名              腹腔鏡下膵頭部腫瘍切   腹腔鏡下膵体尾部切
                                                          除術の経験症例数      除術の経験症例数
                                                                           例                   例
                                                                           例                   例
              ６  標榜診療科名（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                                             科
              ７  病理部門の病理医氏名
              ８  外科又は消化器外科の常勤医師の氏名等（５名以上）
                診療科名         常勤医師の氏名          勤務時間        当該診療科の経験年数
                                                                     （少なくとも１名は15年以上）
                                                              時間                      年
                                                              時間                      年
                                                              時間                      年
                                                              時間                      年
# file: 000603894.pdf page: 560
                                                              時間                      年
                                                              時間                      年
                                                              時間                      年
              ９  学会との連携体制                            有          ・          無
              ［記載上の注意］
                  １  「１」、「２」、「３」、「４」及び「５」については、当該手術症例一覧（実
                    施年月日、手術名、患者の性別、年齢、主病名）を別添２の様式 52 により添付する
                    こと。
                  ２  「８」の外科又は消化器外科を担当する常勤医師の勤務時間について、就業規則
                    等に定める週あたりの所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記入すること。
# file: 000603894.pdf page: 561
      様式 67 の２の４
                   腹腔鏡下膵頭部腫瘍切除術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）の
                                      施設基準に係る届出書添付書類
        １  届出種別
            ・新規届出  （実績期間    年    月～    年    月）
            ・再度の届出（実績期間    年    月～    年    月）
        ２   腹腔鏡下膵体尾部腫瘍切除術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）又は腹腔鏡下膵頭部腫
          瘍切除術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）を術者として、合わせて５例以上実施した経
          験を有する常勤医師の氏名等
                  常勤医師の氏名                   勤務時間         当該手術の術者としての経験症例数
                                                              時間                                 例
                                                              時間                                 例
        ３   腹腔鏡下膵頭十二指腸切除術又は腹腔鏡下膵体尾部切除術を術者として20例以上実施した経験を
          有する常勤医師の氏名等
                  常勤医師の氏名            腹腔鏡下膵頭十二指腸切除      腹腔鏡下膵体尾部切除術の
                                                  術の経験症例数                 経験症例数
                                                                例                                 例
                                                                例                                   例
        ４  当該保険医療機関において１年間に実施した膵臓に係る手術症例数
            （「K698」、「K700」、「K700-2」、「K700-3」、「K701」、「K702」、「K702-2」、
              「K703」、「K703-2」及び「K704」の合計数）
                                                                                           例
              そのうち、膵頭十二指腸切除術症例数                                          例
        ５  当該保険医療機関において１年間に実施した腹腔鏡手術症例数                    例
        ６  当該保険医療機関において１年間に実施した胆嚢摘出術を除く腹腔鏡下上腹部手術症例数（腹腔
          鏡下の肝臓・胆のう・膵臓・胃・食道・脾臓に係る手術の合計数）
                                                                                         例
# file: 000603894.pdf page: 562
        ８  標榜診療科名（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                                       科
        10  病理部門の病理医氏名
        12  学会との連携体制                            有          ・          無
       ［記載上の注意］
            １  「２」、「３」、「４」、「５」、「６」、「７」については、当該手術症例一覧（実施年月
              日、手術名、患者の性別、年齢、主病名）を別添２の様式 52 により添付すること。
            ２  外科又は消化器外科を担当する常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの
              所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記入すること。
          ３  当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。
# file: 000603894.pdf page: 563
             様式 67 の３
             早 期 悪 性 腫 瘍 大 腸 粘 膜 下 層 剥 離 術 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
             １  標榜診療科名（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                                             科
             ２  当該保険医療機関において１年間に実施し                                     例
               た粘膜下層剥離術症例数
             ３  消化管内視鏡手術について５年以上の経験を有する常勤医師の氏名等
                    診療科名              常勤医師の氏名           勤務時間     消化管内視鏡手
                                                                                   術の経験年数
                                                                           時間                年
                                                                           時間                年
                                                                           時間                年
             ４  緊急手術が可能な体制                                   有  ・  無
              ［記載上の注意］
                 １  「２」については、当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年齢、
                   主病名）を別添２の様式 52 により添付すること。
                 ２  「３」の常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの所定労働
                   時間（休憩時間を除く労働時間）を記入すること。
                 ３  当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。
# file: 000603894.pdf page: 564
             様式 68 の２
             腎 腫 瘍 凝 固 ・ 焼 灼 術 （ 冷 凍 凝 固 に よ る も の ） に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
             １  標榜診療科名（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                                           科
             ２  泌尿器科の常勤医師の氏名等
                      常勤医師の氏名              勤務時間            泌尿器科の経験年数
                                                                  （少なくとも２人は５年以上）
                                                         時間                                  年
                                                         時間                                  年
                                                         時間                                  年
             ３  当該療養を担当する医師の常時待機                         有  ・  無
             ［記載上の注意］
                 １  「２」の泌尿器科を担当する常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める
                   週あたりの所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記入すること。
                 ２  当該届出は病院である保険医療機関のみ可能であること。
# file: 000603894.pdf page: 565
       様式 68 の 3
                腹 腔 鏡 下 腎悪 性 腫 瘍 手 術 （ 内 視 鏡 手術 用 支 援 機 器 を 用 い る も の） の
                                     施 設 基 準 に 係 る届 出 書 添 付 書 類
         １   届出種別
             ・新規届出   （実績期間     年     月～     年     月）
             ・再度の届出（実績期間     年     月～     年     月）
         ２   標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                                            科
                                                                                            科
         ３   当該医療機関における腎悪性腫瘍に係る手術の実施症例数
                                                                                      例
                                               常勤医師の氏名    勤務時間  泌尿器科の  当該手術の
                                                                                経験年数   経験症例数
         ４   泌尿器科の常勤医師の氏名等
         （泌尿器科について５年以上の経
         験を有する者が２名以上）                                    時間          年         例
                                                                         時間          年         例
         ５   麻酔科標榜医の氏名
         ６   緊急手術が可能な体制                               （   有     ・     無   ）
         ７   常勤の臨床工学技士の氏名
         ８   保守管理の計画                                      （   有     ・     無   ）
         ［記載上の注意］
             １   「１」は特掲診療料施設基準通知第２の４の（３）に定めるところによるもので
                あること。
             ２   「３」については、当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年
                齢、主病名）を別添２の様式 52 により添付すること。
             ３   「４」の泌尿器科を担当する常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める
               週あたりの所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記入すること。
                  また、このうち１名の医師は、当該療養について 10 例以上の症例を経験している
               ことが必要であること、また、当該手術症例一覧を別添２の様式 52 により添付する
               こと。
             ４   「５」について、麻酔科標榜許可書の写しを添付すること。
             ５   「８」について、当該手術に用いる機器の保守管理の計画書を添付すること。
             ６   当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。
# file: 000603894.pdf page: 566
      様式 68 の４
                腹 腔 鏡 下 腎 盂 形 成 手 術 （ 内 視 鏡 手 術 用 支 援 機 器 を 用 い る 場 合 ）
                                  の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
        １  届出種別
          ・  新規届出  （実績期間         年       月  ～         年       月）
          ・  再度の届出（実績期間         年       月  ～         年       月）
        ２  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
        ３  腹腔鏡下腎悪性腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器を用いるもの）又は腹腔鏡下腎盂形成手術
           （内視鏡手術用支援機器を用いる場合）を術者として、合わせて 10 例以上実施した経験を有す
           る常勤の泌尿器科の医師の氏名等（１名以上）
                        常勤医師の氏名                      勤務時間        当該手術の経験症例数
                                                                     時間                         例
                                                                     時間                         例
        ４  当該保険医療機関における関連手術の年間実施症例数                                例
            このうち、腎盂形成手術又は腹腔鏡下腎盂形成手術の年間実施症例数                 例
        ５  泌尿器科の常勤医師
                                 常勤医師の氏名                                     勤務時間
                                                                                                時間
                                                                                                時間
        ６  緊急手術が可能な体制                            有          ・          無
        ７  常勤の臨床工学技士の氏名
        ８  保守管理の計画                                 有          ・          無
# file: 000603894.pdf page: 567
       ［記載上の注意］
           １  「１」は、特掲診療料施設基準通知第２の４の（３）に定めるところによるものであること。
           ２  「３」及び「５」の常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの所定労働時間
             （休憩時間を除く労働時間）を記載すること。
           ３  「４」の関連手術とは、以下の手術のことを指す。
               ア  腎（尿管）悪性腫瘍手術
               イ  腹腔鏡下腎（尿管）悪性腫瘍手術
               ウ  腹腔鏡下小切開腎（尿管）悪性腫瘍手術
               エ  腎腫瘍凝固・焼灼術（冷凍凝固によるもの）
               オ  腹腔鏡下腎悪性腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器を用いるもの）
               カ  腎盂形成手術
               キ  腹腔鏡下腎盂形成手術
           ４  「３」及び「４」については、別添２の様式 52、様式 71 の２及び様式 80 の２により添付する
             こと。
           ５  「８」について、当該手術に用いる機器の保守管理の計画書を添付すること。
           ６  当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。
# file: 000603894.pdf page: 568
       様式 69
                        生 体 腎 移 植 術 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
         １  届出種別
             ・新規届出  （実績期間    年    月～    年    月）
             ・再度の届出（実績期間    年    月～    年    月）
         ２  標榜診療科（当該手術を担当する科名）
                                                                                           科
         ３  腎尿路系手術（Ｋ７５７からＫ８２３－２まで）の年間実施症例数
                                                                                           例
         ４  生体腎移植術を担当する診療科の常勤医師の氏名等（２名以上）
           常勤医師の氏名        勤務時間       死体腎移植の経験症例数    生体腎移植の経験症例数
                                          時間                       例                         例
                                          時間                       例                         例
                                          時間                       例                         例
         ［記載上の注意］
             １  「１」は特掲診療料施設基準通知第２の４の（３）に定めるところによるものであるこ
             と。
             ２  「３」は、新規届出の場合には実績期間内に５例以上、再度の届出の場合には実績期間内
               に 10 例以上が必要であること。また、当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性
               別、年齢、主病名）を別添２の様式 52 により添付すること。
             ３  「４」の常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの所定労働時間（休
               憩時間を除く労働時間）を記入すること。また、医師の経験した当該手術症例一覧（実施年
               月日、手術名、患者の性別、年齢、主病名）を別添２の様式 52 により添付すること。
             ４  世界保健機関「ヒト臓器移植に関する指針」、国際移植学会倫理指針、日本移植学会倫理
               指針及び日本移植学会「生体腎移植ガイドライン」を遵守する旨の文書（様式任意）を添付
               すること。
             ５  当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。
# file: 000603894.pdf page: 569
             様式 69 の２
                        膀 胱 水 圧 拡 張 術 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
             １  標榜診療科名（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                                           科
             ２  泌尿器科の経験を５年以上有するとともに膀胱水圧拡張術を術者として５例以上実施
               した経験を有する医師の氏名等
                             医師の氏名                       泌尿器科の        当該手術の術者と
                                                                経験年数         しての経験症例数
                                                                            年                 例
                                                                            年                 例
                                                                            年                 例
             ３  泌尿器科の常勤医師の氏名
                             常勤医師の氏名                                   勤務時間
                                                                                            時間
                                                                                            時間
                                                                                            時間
                                                                                            時間
             ４  麻酔科標榜医の氏名
             ５  緊急手術が可能な体制                               有  ・  無
             ［記載上の注意］
                 １  「２」については、当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年齢、
                   主病名）を別添２の様式 52 により添付すること。
                 ２  「３」の泌尿器科を担当する常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める
                   週あたりの所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記入こと。
                 ３  「４」について、麻酔科標榜許可書の写しを添付すること。
# file: 000603894.pdf page: 570
             様式 69 の３
                 腹 腔鏡下膀胱 悪性腫瘍手 術            の施設基準に係る届出書添付書類
                 腹 腔鏡下小切 開膀胱悪性 腫瘍手術
                                                               ※該当する届出事項を○で囲むこと。
              １  標榜診療科名（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                                             科
              ２  当該保険医療機関において１年間                                             例
                に実施した膀胱悪性腫瘍手術症例数
              （区分番号「K803」、「K803-2」及び
                「K803-3」の合計数）
              ３  泌尿器科の常勤医師の氏名等（２名以上）
                           常勤医師の氏名               勤務時間         泌尿器科の経験年数
                                                                    （少なくとも１名は５年以上）
                                                               時間                        年
                                                               時間                        年
                                                               時間                        年
              ４  麻酔科標榜医の氏名
            ５  病理部門の病理医氏名
            ６  緊急手術が可能な体制                                 有  ・  無
              ［記載上の注意］
                 １  「２」については、当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年齢、
                   主病名）を別添２の様式 52 により添付すること。
                 ２  「３」の泌尿器科を担当する常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める週
                   あたりの所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記入すること。
                 ３  「４」について、麻酔科標榜許可書の写しを添付すること。
                 ４  当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。
# file: 000603894.pdf page: 571
             様式 69 の４
                人 工 尿 道 括 約 筋 植 込 ・ 置 換 術 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
             １  標榜診療科名（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                                           科
             ２  泌尿器科の常勤医師の氏名等
                      常勤医師の氏名               勤務時間            泌尿器科の経験年数
                                                                  （少なくとも１人は５年以上）
                                                          時間                                 年
                                                          時間                                 年
                                                          時間                                 年
             ３  緊急手術が可能な体制                                      有  ・  無
             ［記載上の注意］
                 １  「２」の泌尿器科を担当する常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める
                   週あたりの所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記入すること。
                 ２  当該届出は病院である医療機関のみ可能であること。
# file: 000603894.pdf page: 572
       様式 69 の ５
               腹腔 鏡 下 膀 胱 悪 性 腫 瘍 手 術（ 内 視 鏡 手 術 用 支 援 機器 を 用 い る 場 合 ） の
                                     施 設 基 準 に 係 る届 出 書 添 付 書 類
         １   届出種別
             ・新規届出   （実績期間     年     月～     年     月）
             ・再度の届出（実績期間     年     月～     年     月）
         ２   腹 腔鏡下 膀胱悪 性腫瘍手        常勤医師の氏名      勤務時間   当該手術の術者と
            術（ 内視鏡手 術用支 援機器                                          しての経験症例数
            を用 いる場合 ）を術 者とし
            て５ 例以上実 施した 経験を
            有す る常勤医 師の氏 名等                                      時間                   例
                                                                             時間                   例
         ３   当該医療機関における区分番号「Ｋ８０３の２」から「Ｋ８０３の５」まで、「Ｋ８
           ０３－２」（内視鏡手術用支援機器を用いる場合を含む。）又は「Ｋ８０３－３」に掲
           げる手術の実施症例数（合計）
                                                                    例
         ４   標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                                            科
                                                                                            科
                                                                                            科
                                                                                            科
         ５   泌 尿器科 の常勤 医師の氏 名         常勤医師の氏名         勤務時間    泌尿器科の
            等（ 泌尿器 科につ いて５年 以                                                経験年数
            上の 経験を 有する 者が２名 以
            上）
                                                                                    時間            年
                                                                                    時間            年
                                                                                    時間            年
         ６   緊急手術が可能な体制                               （   有     ・     無   ）
         ７   常勤の臨床工学技士の氏名
         ８   保守管理の計画                                      （   有     ・     無   ）
# file: 000603894.pdf page: 573
         ［記載上の注意］
             １   「１」は特掲診療料施設基準通知第２の４の（３）に定めるところによるもので
                あること。
             ２   「２」及び「５」の常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたり
               の所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記入すること。また、「２」につい
               て、術者として実施した当該症例手術一覧を別添２の様式 52 により添付すること。
             ３   「３」については、当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年
                齢、主病名）を別添２の様式 52 により添付すること。
             ４   「８」について、当該手術に用いる機器の保守管理の計画書を添付すること。
             ５   当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。
# file: 000603894.pdf page: 574
       様式 70
               焦 点 式 高 エ ネ ル ギ ー 超 音 波 療 法 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
        １   標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
        ２   焦点式高エネルギー 超音波療法について主として実施 する医師及び補助を行う医師と
           して５例以上の経験を有する常勤の泌尿器科の医師の氏名等（１名以上）
                                                             泌尿器科の      焦点式高エネルギー超
                 常勤医師の氏名             勤務時間
                                                              経験年数       音波療法の経験症例数
                                                    時間             年                             例
                                                    時間             年                             例
        ３   当該医療機関における焦点式高エネルギー超音波療法の実施症例数（５例以上）
                                                                                          例
        ［記載上の注意］
            １  「２」の泌尿器科を担当する常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの
              所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記入すること。なお、次に該当する従事者である
              かについて備考欄に記載すること。
            ２  「２」及び「３」については、当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年齢、
              主病名）を別添２の様式 52 により添付すること。
            ３  当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。
# file: 000603894.pdf page: 575
             様式 71
                腹 腔 鏡 下 前 立 腺 悪 性 腫 瘍 手 術 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
             １  届出種別
               ・  新規届出  （実績期間         年      月  ～        年      月）
               ・  再度の届出（実績期間         年      月  ～        年      月）
             ２  標榜診療科名（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                                           科
             ３  泌尿器科の常勤医師の氏名等
                           常勤医師の氏名                   勤務時間       泌尿器科の経験年数
                                                                  時間                     年
                                                                  時間                     年
                                                                  時間                     年
             ４  腹腔鏡下前立腺悪性腫瘍手術に習熟した医師の指導の下に、当該手術を術者として１
               ０例以上実施した経験を有する常勤の泌尿器科の医師の氏名等（１名以上）
                           常勤医師の氏名                    勤務時間     腹腔鏡下前立腺悪性腫
                                                                           瘍手術の経験症例数
                                                                    時間                   例
                                                                    時間                   例
                                                                    時間                   例
             ５  当該保険医療機関において１年間に実施した前立腺悪性腫瘍手術又は腹腔鏡下前立腺
             悪性腫瘍手術の症例数（10 例以上）
                                                                                  例
             ６  病理部門の病理医氏名
             ７  緊急手術が可能な体制                                             有・無
# file: 000603894.pdf page: 576
              ［記載上の注意］
                  １  「１」は、特掲診療料施設基準通知第２の４の（３）に定めるところによるもの
                    であること。
                  ２  「３」及び「４」の泌尿器科を担当する常勤医師の勤務時間について、就業規則
                    等に定める週あたりの所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記入すること。
                  ３  「４」及び「５」については、当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の
                    性別、年齢、主病名）を別添２の様式 52 により添付すること。
                  ４  当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。
# file: 000603894.pdf page: 577
       様式 71 の 1 の 2
              腹 腔 鏡 下 前 立腺 悪 性 腫 瘍 手 術 （ 内 視鏡 手 術 用 支 援 機 器 を 用 い るも の ） の
                                     施 設 基 準 に 係 る届 出 書 添 付 書 類
         １   届出種別
             ・新規届出   （実績期間     年     月～     年     月）
             ・再度の届出（実績期間     年     月～     年     月）
         ２   標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                                            科
                                                                                            科
         ３   当該医療機関における前立腺悪性腫瘍に係る手術の実施症例数
                                                                                            例
                                                    常勤医師の氏名         勤務時間     泌経尿験器年科数の
         ４   泌尿器科の常勤医師の氏名等
         （泌尿器科について５年以上の経                                         時間          年
         験を有する者が２名以上）
                                                                                    時間          年
         ５   麻酔科標榜医の氏名
         ６   緊急手術が可能な体制                                 （   有     ・     無   ）
         ７   常勤の臨床工学技士の氏名
         ８   保守管理の計画                                        （   有     ・     無   ）
         ［記載上の注意］
             １   「１」は特掲診療料施設基準通知第２の４の（３）に定めるところによるもので
                あること。
             ２   「３」については、当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年
                齢、主病名）を別添２の様式 52 により添付すること。
             ３   「４」の泌尿器科を担当する常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める
               週あたりの所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記入すること。
             ４   「５」について、麻酔科標榜許可書の写しを添付すること。
             ５   「８」について、当該手術に用いる機器の保守管理の計画書を添付すること。
             ６   当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。
# file: 000603894.pdf page: 578
       様式 71 の １ の ３
                  腹 腔 鏡 下 仙 骨 膣 固 定 術 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
         １  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                                            科
         ２  当該保険医療機関における当該手術の実施症例数
                                                                                                   例
         ３  産婦人科又は泌尿器科について５年以上の経験を有し、当該療養を術者として５例以上の
             経験を有する常勤医師
          診療科名       常勤医師の氏名        勤務時間    当該診療科の   当該手術の術者としての
                                                                経験年数            経験症例数
                                                        時間           年                         例
                                                        時間           年                         例
         ４  実施診療科の常勤医師の氏名等（２名以上）
                 常勤医師の氏名               勤務時間         診療科名（当該手術を担当する科名）
                                                       時間
                                                       時間
                                                       時間
                                                       時間
         ５  麻酔科標榜医の氏名
         ６  緊急手術が可能な体制                                                （ 有 ・ 無 ）
        ［記載上の注意］
           １  「２」及び「３」については、当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年齢、
             主病名）を別添２の様式 52 により添付すること。
           ２  「３」及び「４」の常勤医師勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの所定労働時間
             （休憩時間を除く労働時間）を記入こと。
           ３  「５」について、麻酔科標榜許可書の写しを添付すること。
           ４  当該届出は、有床診療所又は病院である保険医療機関のみ可能であること。
# file: 000603894.pdf page: 579
       様式 71 の １ の ４
              腹 腔 鏡 下 仙 骨 膣 固 定 術 （ 内 視 鏡 手 術 用 支 援 機 器 を 用 い る 場 合 ）
                                 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
         １  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                                            科
         ２  当該保険医療機関における当該手術の年間実施症例数
                                                                                            例
         ３  腹腔鏡下膀胱悪性腫瘍全摘術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）、腹腔鏡下仙骨膣固定
            術（内視鏡手術用支援機器を用いた場合）及び腹腔鏡下膣式子宮全摘術（内視鏡手術用支援機
            器を用いる場合）を術者として、合わせて 10 例以上実施し、このうち腹腔鏡下仙骨膣固定術
            （内視鏡手術用支援機器を用いた場合）を術者として、３例以上実施した経験を有する常勤の
            医師の氏名等（１名以上）
                       常勤医師の氏名                      勤務時間          当該手術の術者としての
                                                                                    経験症例数
                                                                       時間                       例
                                                                       時間                       例
         ４  当該保険医療機関において１年間に実施した膀胱瘤、膀胱悪性腫瘍、子宮脱又は子宮腫瘍に係る
           手術症例数                                                                 例
             このうち、腹腔鏡下仙骨膣固定術係る手術症例数                           例
         ５  常勤医師の氏名等（２名以上）
                 常勤医師の氏名               勤務時間       診療科名（当該手術     当該診療科の
                                                               を担当する科名）        経験年数
                                                       時間                                         年
                                                       時間                                         年
                                                       時間                                         年
                                                       時間                                         年
         ６  麻酔科標榜医の氏名
         ７  緊急手術が可能な体制                                                （ 有 ・ 無 ）
# file: 000603894.pdf page: 580
        ［記載上の注意］
           １  「３」及び「４」については、当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年齢、
             主病名）を別添２の様式 52 により添付すること。
           ２  「３」及び「５」の常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの所定労働時
             間（休憩時間を除く労働時間）を記入こと。
           ３  「６」について、麻酔科標榜許可書の写しを添付すること。
           ４  当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。
# file: 000603894.pdf page: 581
          様式 71 の 2
                 腹 腔 鏡 下 子 宮 悪 性 腫 瘍 手 術 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
                               ［    子 宮 体 が ん    ・    子 宮 頸 が ん    ］
                                                                 ※該当する届出事項を○で囲むこと。
        １   届出種別
                         子宮体がん                                      子宮頸がん
        ・新規届出                                      ・新規届出
        （実績期間     年     月～     年     月）       （実績期間     年     月～     年     月）
        ・再度の届出                                   ・再度の届出
        （実績期間     年     月～     年     月）       （実績期間     年     月～     年     月）
        ２   標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                                                  科
        ３   産婦人科又は婦人科について合わせて５年以上の経験を有し、下記の手術を実施した経験を
        有する常勤医師の氏名等
          なお、経験症例数については、以下の例による。
          （１）開腹子宮悪性腫瘍手術（区分番号「Ｋ８７９」）（20 例以上）
          （２）腹腔鏡下腟式子宮全摘術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合を除く。）（20 例以上）
          （３）当該手術（子宮体がんに限る。内視鏡手術用支援機器を用いる場合を除く。）
              （術者として５例以上）
          （４）当該手術（子宮頸がんに限る。）（術者として３例以上）
           常勤医師の氏名        勤務時間       診療科名     産婦人科又は婦        上記手術の
                                                                人科の経験年数        経験症例数
                                                                                  （１）           例
                                       時間                科                 年  （２）           例
                                                                                  （３）           例
                                                                                  （４）           例
                                                                                  （１）           例
                                       時間                科                 年  （２）           例
                                                                                  （３）           例
                                                                                  （４）           例
                                                                                  （１）           例
                                      時間                科                 年  （２）           例
                                                                                  （３）           例
                                                                                  （４）           例
                                                                                  （１）           例
                                      時間                科                 年  （２）           例
                                                                                  （３）           例
                                                                                  （４）           例
# file: 000603894.pdf page: 582
        ４   当該手術を担当する診療科の常勤医師の氏名等
                    常勤医師の氏名                勤務時間     診療科名（当該手術を担当する科名）
                                                          時間
                                                          時間
                                                          時間
        ５   常勤の麻酔科標榜医及び病理医の氏名
              常勤の麻酔科標榜医の氏名
                     病理医の氏名
        ６  当該保険医療機関における子宮悪性腫瘍手術（区分番号「Ｋ８７９」）又は腹腔鏡下子宮悪
          性腫瘍手術（「Ｋ８７９－２（子宮体がんに対して内視鏡手術用支援機器を用いる場合を含
          む。）」）の年間実施症例数
                                                                                               例
        ７   緊急手術が可能な体制                                 （  有  ・  無  ）
           ［記載上の注意］
              １  「１」は、特掲診療料施設基準通知第２の４の（３）に定めるところによるものである
                こと。
              ２  「３」及び「６」については、当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年
                齢、主病名）を別添２の様式 52 により添付すること。
              ３  「３」及び「４」の常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの所定
                労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記入すること。
# file: 000603894.pdf page: 583
             様式 71 の３
                    内 視 鏡 的 胎 盤 吻 合 血 管 レ ー ザ ー 焼 灼 術 の 施 設 基 準 に 係 る
                                             届 出 書 添 付 書 類
             １  標榜診療科名（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                                           科
             ２  当該保険医療機関における小児科及び                  有  ・  無
               麻酔科の標榜
             ３  当該保険医療機関において、双胎間輸血症候群に関する十分な経験を有する常勤の医
               師
                 診療科名          常勤医師の氏名            勤務時間         双胎間輸血症候群
                                                                                  の経験症例数
                                                                      時間                   例
                                                                      時間                   例
             ４  「Ａ３０３」総合周産期特定集中治療室                  有  ・  無
               管理料の届出
                                                         緊急帝王切開に対応       有  ・  無
             ５  緊急帝王切開に対応できる体制及び「Ａ       できる体制
               ３０２」新生児特定集中治療室管理料の届  「Ａ３０２」新生児特
               出                                        定集中治療室管理料       有  ・  無
                                                               の届出
             ６  倫理委員会が設置されており、必要なと                  有  ・  無
               きは事前に開催すること。
             ［記載上の注意］
                 １  「３」の常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの所定労働
                   時間（休憩時間を除く労働時間）を記入すること。
                 ２  「３」については、医師が経験した当該手術症例一覧を別添２の様式５２により
                   添付すること。
                 ３  「４」について、「無」の場合は「５」を記載すること。
                 ４  倫理委員会の開催要綱（運営規定等）の写しを添付すること。
                 ５  当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。
# file: 000603894.pdf page: 584
             様式 71 の４
                 胎児胸腔・羊水腔シャント術
                 無心体双胎焼灼術                      の施設基準に係る届出書添付書類
                 胎児輸血術
                                                              ※該当する届出事項を○で囲むこと。
             １  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                                           科
             ２  産科又は産婦人科、小児科及び麻酔科の医師の氏名等
             ※  それぞれの診療科において２名以上の医師が配置されており、そのうち１名以上は５
               年以上の経験を有する医師であること。
                      医師の氏名                  診療科名           当該診療科における経験年数
                                                                                             年
                                                                                             年
                                                                                             年
                                                                                             年
                                                                                             年
                                                                                             年
             ３  ５例以上の胎児胸水症例を経験した常勤の医師の氏名等
                  常勤医師の氏名等                勤務時間              胎児胸水の経験症例数
                                                             時間                             例
                                                             時間                             例
             ４  無心体双胎に関する十分な経験を有した常勤の医師の氏名等
                    常勤医師の氏名                勤務時間             無心体双胎の経験症例数
                                                             時間                            例
                                                             時間                            例
             ５  超音波ガイド下の胎児治療に十分な治療経験を有し、２例以上の臍帯穿刺又は胎児輸
             血を経験した常勤の医師の氏名等
                  常勤医師の氏名等                勤務時間             臍帯穿刺又は胎児輸血の
                                                                              経験症例数
                                                             時間                            例
# file: 000603894.pdf page: 585
                                                             時間                            例
             ３  総合周産期特定集治療室管理料の届出                   有  ・  無
             ４  緊急帝王切開に対応できる体制                         有  ・  無
                 新生児特定集中治療室管理料の届出                     有  ・  無
             ［記載上の注意］
                 １  「２」については、胎児胸腔・羊水腔シャント術及び胎児輸血術の届出を行う場
                   合に記入すること。
                 ２  「３」については、胎児胸腔・羊水腔シャント術の届出を行う場合に記入し、胎
                   児胸水症例の一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年齢、主病名）を別添２の
                   様式 52により添付すること。
                 ３  「４」については、無心体双胎焼灼術の届出を行う場合に記入し、無心体双胎症
                   例の一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年齢、主病名）を別添２の様式 52 に
                   より添付すること。
                 ４  「５」については、胎児輸血術の届出を行う場合に記入し、臍帯穿刺又は胎児輸
                   血症例の一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年齢、主病名）を別添２の様式
                   52 により添付すること。
                 ５  「２」から「４」の常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたり
                   の所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記入すること。
# file: 000603894.pdf page: 586
       様式 71 の ５
        腹腔鏡下子宮悪性腫瘍手術（子宮体がんに対して内視鏡手術用支援機器を用いる場合）の
                                      施設基準に係る届出書添付書類
         １   届出種別
             ・新規届出   （実績期間     年     月～     年     月）
             ・再度の届出（実績期間     年     月～     年     月）
         ２   腹腔鏡 下子宮 悪性腫瘍 手術                                             当該手術の術
           （子 宮体が んに対 して内 視鏡      常勤医師の氏名        勤務時間      者としての経
           手術 用支援 機器を 用いる 場合                                               験症例数
           ）を 術者と して10例以上 実施
           した 経験を 有する 常勤医 師の                                    時間            例
           氏名 等
                                                                               時間            例
          ３   当該医療機関における子宮悪性腫瘍に係る手術の年間実施症例数
                                                                                                例
                そのうち、腹腔鏡下子宮悪性腫瘍手術（子宮体がんに対して内視鏡手術用支援機器
                を用いる場合を含む。）の年間実施症例数
                                                                                                例
         ４   標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                                                科
                                                                                                科
                                                                                                科
                                                                                                科
                                                  常勤医師の氏名        勤務時間     当該診療科の
         ５   産 婦人科又 は婦人 科の常 勤                                               経験年数
            医 師の氏 名等（産 婦人科 又は                                   時間               年
            婦 人科に ついて５ 年以上 の経
            験 を有す る者が２ 名以上 、そ
            の うち10年以上の 経験を 有す                                   時間               年
                  る者 が１名 以上）
                                                                               時間               年
         ６   緊急手術が可能な体制                               （   有     ・     無   ）
         ７   常勤の臨床工学技士の氏名
         ８   保守管理の計画                                      （   有     ・     無   ）
# file: 000603894.pdf page: 587
        ［記載上の注意］
           １   「１」は特掲診療料施設基準通知第２の４の（３）に定めるところによるものであ
             ること。
           ２   「２」及び「５」の常勤医師の勤務時間欄に就業規則等に定める週あたりの所定労
             働時間（休憩時間を除く労働時間）を記入すること。また、「２」については、術者
             として実施した当該手術症例一覧を別添２の様式 52 により添付すること。
           ３   「３」については、当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年齢、
             主病名）を別添２の様式 52 により添付すること。
           ４   「８」について、当該手術に用いる機器の保守管理の計画書を添付すること。
           ５   当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。
# file: 000603894.pdf page: 588
      様式 73
      輸 血 管 理 料 、輸 血 適 正 使 用 加 算 及 び 貯 血 式 自 己 血 輸 血 管 理 体 制 加 算 の 施 設 基 準
                                     に 係 る 届 出 (報 告 )書 添 付 書 類
        １  届出する区分                   輸血管理料Ⅰ  ・  輸血管理料Ⅱ  ・  輸血適正使用加算
       （該当するものそれぞれに○を     ・貯血式自己血輸血管理体制加算
         付すこと）
        ２  輸血部門における（専任）常勤医師の氏名
        ３  輸血部門における常勤臨床検査技師の氏名等
                             氏    名
                                                                           専任  ・  専従
                                                                           専任  ・  専従
                                                                           専任  ・  専従
        ４  輸血部門における臨床検査技師の勤務状況
                                       日勤      名、    当直      名
        ５  輸血部門における輸血用血液製剤等の管理状況
             輸血用血液製剤の一元管理                    実施している  ・  実施していない
             アルブミン製剤の一元管理                    実施している  ・  実施していない
        ６  輸血用血液検査を常時実施できる体制         あり  ・  なし
        ７  輸血療法委員会の開催状況及び取組状況
           年間開催回数                                     回  ／  年
             取組内容
        ８  輸血に係る副作用監視体制
               輸血前後の感染症検査                      実施している  ・  実施していない
                輸血前の検体の保存                       保存している  ・  保存していない
        ９  「輸血療法の実施に関する指針」及び「血液製剤の使用指針」の遵守状況
                                   遵守している     ・     遵守していない
        10  新鮮凍結血漿、赤血球濃厚液及びアルブミン製剤の使用状況
            ①赤血球濃厚液（ＭＡＰ）の使用量                                                    単位
            ②新鮮凍結血漿（ＦＦＰ）の全使用量                                                  単位
            ③血漿交換療法における新鮮凍結血漿（ＦＦＰ）の使用量                              単位
            ④アルブミン製剤の使用量                                                             単位
            ⑤血漿交換療法におけるアルブミン製剤の使用量                                       単位
              ＦＦＰ／ＭＡＰ比                  （ ② － ③／２  ）／①  ＝
              アルブミン／ＭＡＰ比             （ ④ － ⑤）／①  ＝
       11  自己血輸血に関する常勤の責任医師の氏名
       12  自己血輸血に関する常勤の看護師の氏名
# file: 000603894.pdf page: 589
       ［記載上の注意］
           １  「４」の臨床検査技師の勤務状況について具体的にわかるものを添付すること。
           ２  「７」の輸血療法委員会の開催状況及び取組状況については、血液製剤の使用実態の報告等、
             症例検討を含む適正使用推進方策の検討、輸血療法に伴う事故・副作用・合併症の把握方法と対
             策等、その取組内容について記載すること。また、輸血療法委員会の目的、構成員、開催回数等
             を記載した輸血療法委員会の設置要綱等を添付すること。
           ３  「10」のアルブミン製剤の使用量は、使用重量(ｇ)を３で除して得た値を単位数とする。また
             、自己血輸血については、輸血量 200ｍLを赤血球濃厚液１単位相当とみなし、赤血球濃厚液の使
             用量として計上すること。さらに、新鮮凍結血漿については、輸血量 120ｍLを1単位相当とみな
             す。
           ４  「11」について自己血輸血に関する常勤責任医師の認定証の写しを添付すること。
           ５  「12」について自己血輸血に関する常勤看護師の認定証の写しを添付すること。
# file: 000603894.pdf page: 590
      様式 73 の２
                                      自 己 生 体 組 織 接 着 剤 作 成 術
                           自 己 ク リ オ プ レ シ ピ テ ー ト 作 製 術 （ 用 手 法 ）
                                  同 種 ク リ オ プ レ シ ピ テ ー ト 作 製 術
                              の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 (報 告 )書 添 付 書 類
         １  輸血部門における輸血業務全般に関する責任を有する常勤医師の氏名等
                      常勤医師の氏名                                      勤務時間
                                                                                                 時間
         ２  輸血部門における専任の常勤臨床検査技師の氏名等
                  常勤臨床検査技師の氏名                    勤務形態                  勤務時間
                                                          専任  ・  専従                        時間
                                                          専任  ・  専従                        時間
                                                          専任  ・  専従                        時間
         ３  「輸血療法の実施に関する指針」及び「血液製剤の使用指針」の遵守状況
                                    遵守している     ・     遵守していない
         ４  関連学会から示されているガイドラインの遵守状況
                                     遵守している     ・     遵守していない
      ［記載上の注意］
           「１」の常勤医師及び「２」の常勤臨床検査技師の勤務時間について、就業規則等に定める週あた
         りの所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記載すること。
# file: 000603894.pdf page: 591
      様式 73 の３
      人 工 肛 門 ・人 工 膀 胱 造 設 術 前 処 置 加 算 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 (報 告 )書 添 付 書 類
        １  人工肛門又は人工膀胱造設に関する十分な経験を有する常勤の医師の氏名等
               常勤医師の氏名                勤務時間          人工肛門又は人工膀胱造設の経験症例数
                                                         時間                                         例
                                                         時間                                         例
        ２  ５年以上の急性期患者の看護に従事した経験を有し、急性期看護又は排泄ケア関連領域における適
           切な研修を修了した常勤の看護師の氏名等
                  常勤の看護師の氏名              急性期患者の看護に従事した年数   研修の修了年月日
                                                                              年
                                                                              年
                                                                              年
        ［記載上の注意］
             １  「１」の常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの所定労働時間（休憩時間を
                 除く労働時間）を記入すること。
            ２  「２」の常勤看護師について、急性期看護又は排泄ケア等に係る適切な研修を修了していることが
              確認できる文書を添付すること。
# file: 000603894.pdf page: 592
       様式 73 の 5
                  凍 結 保 存 同 種 組 織 加 算 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
         １  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                                            科
                                                                                            科
         ２  当該保険医療機関における当該手術の実施症例数
                                                                                            例
         ３  外科、心臓血管外科又は小児外科について10年以上及び当該療養について５年以上の経験を有
           する常勤医師の指名等
           ※  当該手術について８例（このうち５例は術者として実施しているものに限る）以上の経験も
           併せて有していること。
            常勤医師の氏名       勤務時間      診療科名    当該診療科の   当該療養の   (経う験ち症術例者数と
                                                                経験年数      経験年数       して）
                                                                                                   例
                                         時間                            年            年
                                                                                                （例）
                                                                                                   例
                                         時間                            年            年
                                                                                                （例）
         ４  実施診療科における常勤の医師（３名以上）
                   常勤医師の氏名                     勤務時間           （当該療養診を療実科施名する科名）
                                                                   時間                       科
                                                                   時間                       科
                                                                   時間                       科
         ５  常勤の麻酔科標榜医の氏名
         ６  臨床検査技師の氏名
         ７  緊急手術が可能な体制
                                                                                    （ 有 ・ 無 ）
         ８  日本組織移植学会の認定する組織バンクの有無
                                                                                    （ 有 ・ 無 ）
         ９  「８」で「無」の場合、当該組織バンクを有する保険医療機関との契約の有無
                                                                                    （ 有 ・ 無 ）
# file: 000603894.pdf page: 593
        ［記載上の注意］
           １  「２」及び「３」については、当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年齢、
             主病名）を別添２の様式 52 により添付すること。
           ２  「３」及び「４」の常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの所定労働時
             間（休憩時間を除く労働時間）を記入すること。
           ３  「５」について、麻酔科標榜許可書の写しを添付すること。
           ４  「８」について、組織バンクを有することを証する文書の写しを添付すること。
           ５  「９」について、組織バンクを有していない場合は、組織バンクを有する保険医療機関と適切
             な使用及び保存方法等について契約していることを証する文書の写しを添付すること。
           ６  当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。
# file: 000603894.pdf page: 594
          様式 74
                    歯 周 組 織 再 生 誘 導 手 術 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
          1   標 榜 診 療 科
          2   当 該 療 養 に 係 る 歯 科 医 師 の 氏 名 等
                  歯科医師の氏名                      経歴(経験年数を含む。)
          3   手 術 に 用 い る 主 た る 材 料
                      一般名称                          医療機器の製品名(規格等)
                                        ・
              歯周組織再生誘導材料   ・
                                        ・
# file: 000603894.pdf page: 595
          様式 74 の 3
                   広 範 囲 顎 骨 支 持 型 装 置 埋 入 手 術 の 施 設 基 準 届 出 書 添 付 書 類
          １   当該療養に係る常勤の歯科医師の氏名等
                常勤歯科医師の氏名                   診療科名                     経験年数
          ２   病床数：            床
          ３   当該療養に係る医療機関の体制状況等
                                                             概     要
                  当直体制
                 医療機器の
                保守管理状況
                医薬品に係る
               安全確保の状況
                   その他
                （特記事項）
               [記載上の注意]
                経験年数については、広範囲顎骨支持型装置埋入手術の実績（先進医療として
              行われていた「インプラント義歯」に係る経験年数を含む。）によるものとする。
# file: 000603894.pdf page: 596
          様式 74 の４
                           口腔粘膜血管腫凝固術の施設基準に係る届出書添付書類
          １  当該療養に係る歯科医師の氏名等
                   歯科医師の氏名                        経歴(経験年数を含む。)
          ２  設置機器名
                  一般的名称                             概             要
                                    医療機器届出番号
                 ＫＴＰレーザ            製品名
                                      製造販売業者名
                                    医療機器届出番号
                ネオジミウム・           製品名
                  ヤグレーザ
                                      製造販売業者名
                                    医療機器届出番号
                  色素レーザ             製品名
                                      製造販売業者名
              ※  特定診療報酬算定医療機器のレーザー手術装置（Ⅱ）であること。
# file: 000603894.pdf page: 597
       様式 75
                                 麻 酔 管 理 料 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
        １   届 出 項 目 （ 該 当 す る もの に そ れ ぞ れ ○ を つ け るこ と 。 ）
                    （        ）   麻酔 管 理 料 （ Ⅰ ）
                    （        ）   麻酔 管 理 料 （ Ⅱ ）   （        ）   研 修 を 修 了し た 看 護 師
        ２   標 榜 診 療 科 （ 施 設 基 準に 係 る 標 榜 科 名 を 記 入 する こ と 。 ）
        ３   常 勤 の 麻 酔 科 標 榜 医
                                    麻  酔  科  標  榜  許  可  書
                氏   名                                                 常 勤 と な った 日   勤 務 時 間
                                許  可  年  月  日    登  録  番  号
                                                                                                 時 間
                                                                                                 時 間
                                                                                                 時 間
                                                                                                 時 間
                                                                                                 時 間
                                                                                                 時 間
                                                                                                 時 間
                                                                                                 時 間
                                                                                                 時 間
                                                                                                 時 間
                                                                                                 時 間
                                                                                                 時 間
                                                                                                 時 間
# file: 000603894.pdf page: 598
         ４   非 常 勤の 麻 酔 科 標 榜 医 （ 週 ３日 以 上 か つ 22時 間 以 上勤 務 す る 医 師 に 限 る 。）
           （ 麻 酔 管 理 料 （Ⅱ ） の 届 出 を 行 う 場 合 に 記入 ）
                   氏   名                      麻  酔  科  標  榜  許  可  書              勤 務 時 間
                                         許  可  年  月  日          登  録  番  号                時 間
                                                                                                  時 間
                                                                                                  時 間
                                                                                                  時 間
                                                                                                  時 間
                                                                                                  時 間
                                                                                                  時 間
                                                                                                  時間
        ５   麻 酔 中 の 患 者 の 看 護 に係 る 適 切 な 研 修 を 修 了 した 常 勤 看 護 師 の 氏 名
           （ 麻 酔 管 理 料 （ Ⅱ ） （研 修 を 修 了 し た 看 護 師 ）の 届 出 を 行 う 場 合 に 記 入）
        ［記載上の注意］
           １  「１」について、麻酔管理料（Ⅰ）及び麻酔管理料（Ⅱ）の双方の届出を行う場合は、届出
             項目にそれぞれ○をつけること。また、麻酔管理料（Ⅱ）については、担当医師が実施する一
             部の行為を、麻酔中の患者の看護に係る適切な研修を修了した常勤看護師が実施する場合にあ
             っては、「研修を修了した看護師」に○をつけること。
           ２  麻酔管理料を算定するすべての常勤麻酔科標榜医について記入すること。
           ３  「４」については、週３日以上常態として勤務しており、かつ、所定労働時間が週22時間以
             上の勤務を行っている麻酔科標榜医である非常勤医師を組み合わせて配置している場合にのみ、
             当該非常勤医師について記入すること。
           ４  「３」及び「４」の医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの所定労働時間
             （休憩時間を除く労働時間）を記入すること。
           ５  「５」の常勤看護師について、麻酔中の患者の看護に係る適切な研修を修了していることが
             確認できる文書を添付すること。
# file: 000603894.pdf page: 599
             様式 75 の２
                             歯科麻 酔管理料の施設基準に係る届出書添付書類
             １  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                                            科
             ２  歯科麻酔について２年以上の経験を有するとともに全身麻酔を200症例以上及び静脈内
               鎮静法を 50症例以上の経験を有する常勤の歯科医師の氏名等
             常勤歯科医師の氏名     勤務時間        経験年数       全身麻酔の     静脈内鎮静法の
                                                                    経験症例数       経験症例数
                                            時間              年               例               例
                                            時間              年               例               例
                                            時間              年               例               例
              ［記載上の注意］
               １  「２」の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの所定労働時間（休憩時
                 間を除く労働時間）を記入すること。
               ２  「２」については当該症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年齢、主病名）
                 を別添２の様式 52又はこれに準じた様式（経験症例数が分かるもの）により添付する
                 こと。
               ３  歯科麻酔管理料を算定するすべての常勤歯科医師について記載すること。
# file: 000603894.pdf page: 600
       様式 76
                  放 射 線 治 療 専 任 加 算
                                                    の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
                  外 来 放 射 線 治 療 加 算
                                                      ※   該 当 す る 届 出 項 目を ○ で 囲 む こ と 。
         １  放射線治療を専ら担当する常勤医師の氏名等
                       常勤医師の氏名                    勤務時間         放射線治療の経験年数
                                                                 時間                            年
         ２  放射線治療を専ら担当する常勤診療放射線技師の氏名等
                  常勤診療放射線技師の氏名              勤務時間         放射線治療の経験年数
                                                                 時間                            年
                         当該管理を行うために必要な装置・器具の一覧（製品名等）
         高エネルギー放射線治療
         装置
         Ｘ線あるいはＣＴを
         用いた位置決め装置
         放射線治療計画システム
         患者が休憩できるベッド等の有無           （  有  ・  無  ）
         ※ 外来放射線治療加算の届出を行う場合のみ使用すること。
        ［記載上の注意］
            「１」及び「２」の常勤医師及び常勤診療放射線技師の勤務時間について、就業規則等に
          定める   週あたりの所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記入すること。
# file: 000603894.pdf page: 601
       様式 76 の２
                 遠 隔 放 射 線 治 療 計 画 加 算 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
         放射線治療を行う保険医療機関
           １  保険医療機関の所在地及び名称
           ２  放射線治療を担当する常勤の診療放射線技師
                  常勤の技師の氏名          勤務時間           経験年数        専ら担当する者に○を付ける
                                                    時間                  年
                                                    時間                  年
           ３  当該治療を行うために必要な装置の一覧
                               装置                                         名称等
           ①直線加速器
           ②治療計画用ＣＴ装置及び三次元放射線治療計
             画システム
           ③セキュリティ対策を講じた遠隔放射線治療シ
             ステム
           ４   遠隔放射線治療の支援施設の放射線治療                  有  ・  無
             医と常時連絡がとれる体制にあること
           ５   遠隔放射線治療及び医療情報のセキュリ                  有  ・  無
             ティ対策に関する指針の策定
         放射線治療を支援する保険医療機関
           １  保険医療機関の所在地及び名称
           ２  放射線治療を専ら担当する常勤の医師等
                  常勤の医師の氏名          勤務時間                      経験年数
                                                    時間                               年
                                                    時間                               年
            照射計画補助作業等を専ら担当する者の氏名                     経験年数
                                                                                        年
           ３   セキュリティ対策を講じた遠隔放射線治 （名称等）
             療システム
           ４   遠隔放射線治療及び医療情報のセキュリ                  有  ・  無
             ティ対策に関する指針の策定
# file: 000603894.pdf page: 602
       ［記載上の注意］
           １  放射線治療を行う保険医療機関及び放射線治療を支援する保険医療機関ともに当該届出が必
              要であること。
           ２  放射線治療を行う保険医療機関として届出を行う場合は、第三者機関による直線加速器の出
              力線量の評価を行った書類の写しを添付すること。
           ３  放射線治療を支援する保険医療機関として届出を行う場合は、遠隔放射線治療の実施に係る
              記録を添付すること。
           ４  「２」の常勤診療放射線技師又は常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める  週あ
              たりの所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記入すること。
# file: 000603894.pdf page: 603
       様式 77
           高 エ ネ ル ギ ー 放 射 線 治 療
           １ 回 線 量 増 加 加 算                   の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
         （ 全 乳 房 照 射 ・ 前 立 腺 照 射 ）
                                                                   ※該当する届出事項を○で囲むこと。
        １  届出区分
            ・新規届出  （実績期間    年    月～    年    月）
            ・再度の届出（実績期間    年    月～    年    月）
        ２   当該保険医療機関における高エネルギー放射線治療の   症例数
          実施症例数                                                                             例
        ３  小児入院医療管理料１の届出の有無                               有   ・  無
       ４  放射線治療を専ら担当する常勤医師の氏名等
                     常勤医師の氏名                   勤務時間         放射線治療の経験年数
                                                               時間                                年
       ５  放射線治療を専ら担当する常勤診療放射線技師の氏名等
                常勤診療放射線技師の氏名             勤務時間         放射線治療の経験年数
                                                               時間                                年
       ６  強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）を年間実施症例数                                    例
            画像誘導放射線治療（腫瘍の位置情報によるもの）の
         年間実施症例数                                                                          例
        ［記載上の注意］
           １  症例数は特掲診療料施設基準通知２の４の（３）に定めるところによるものであること。
           ２  高エネルギー放射線の症例数は、新規届出の場合には実績期間内に 50 例以上、再度の届
              出の場合には実績期間内に 100 例以上が必要であること。
           ３  高エネルギー放射線治療の届出を行う場合にあっては「２」及び「３」を、１回線量増加
             加算（全乳房照射を行う場合）の届出を行う場合にあっては「２」、「４」及び「５」を、
             １回線量増加加算（前立腺照射を行う場合）の届出を行う場合にあっては、「２」及び「４」
             ～「６」までを記載すること。
           ４  「４」及び「５」の常勤医師及び常勤診療放射線技師及び担当者の勤務時間について、
             就業規則等に定める  週あたりの所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記入するこ
             と。
# file: 000603894.pdf page: 604
       様式 78
           強 度 変 調 放 射 線 治 療 （ Ｉ Ｍ Ｒ Ｔ ） の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
         １  届出種別
             ・新規届出  （実績期間    年    月～    年    月）
             ・再度の届出（実績期間    年    月～    年    月）
         ２  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                                        科
         ３  放射線治療を専ら担当する常勤医師の氏名等  ※   非常勤医師を組み合わせた場合を含む
         換常算勤              医師の氏名                   勤務時間          放射線治療の経験年数
           □                                                     時間                           年
           □                                                     時間                           年
           □                                                     時間                           年
         ４  常勤診療放射線技師の氏名等
                 常勤診療放射線技師の氏名                勤務時間           放射線治療の経験年数
                                                                   時間                         年
                                                                   時間                         年
         ５  放射線治療における機器の精度管理、照射計画の検証、照射計画補助作業等を専ら担当する者
           の氏名等
                       担当者の氏名                         職種                      勤務時間
                                                                                                時間
                                                                                                時間
         ６  強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）の実施症例数
                                                                                               例
         ７  当該治療を行うために備えつけている機器の名称等
         ・直線加速器           （名称                                                          ）
         ・治療計画用ＣＴ装置  （名称                                                          ）
         ・インバースプラン（逆方向治療計画）の可能な三次元放射線治療計画システム
           （名称                                                                               ）
         ・照射中心に対する患者の動きや臓器の体内移動を制限する装置
           （名称                                                                               ）
         ・平面上の照射強度を変化させることができる装置
           （名称                                                                               ）
         ・微小容量電離箱線量計又は半導体線量計（ダイヤモンド線量計を含む。）及び併用する水フ
           ァントム又は水等価個体ファントム
           （名称                                                                               ）
         ・二次元以上で相対的な線量分布を測定・比較できる機器
           （名称                                                                               ）
# file: 000603894.pdf page: 605
        ［記載上の注意］
           １  「１」は特掲診療料施設基準通知２の４の（３）に定めるところによるものであるこ
             と。
           ２  「３」、「４」及び「５」の常勤医師、常勤診療放射線技師及び担当者の勤務時間につ
             いて、就業規則等に定める週あたりの所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記入す
             ること。なお、「３」について、週３日以上常態として勤務しており、かつ、所定労働時
             間が週 22 時間以上の勤務を行っている非常勤医師を組み合わせて配置している場合に
             は、当該医師の「常勤換算」の□に「✓」を記入すること。
           ３  「６」は、新規届出の場合には実績期間内に５例以上、再度の届出の場合には実績期間
             内に 10 例以上が必要であること。また、当該実施症例一覧（実施年月日、患者性別、年齢、
             主病名）を別添２の様式 52 により添付すること。なお、
           ４  当該医療機関における強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）に関する機器の精度管理に関す
             る指針及び線量測定等の精度管理に係る記録の保存・公開に関する規定がわかるもの（様
             式任意）を添付すること。
# file: 000603894.pdf page: 606
       様式 78 の 2
                 画 像 誘 導 放 射 線 治 療 加 算 及 び 画 像 誘 導 密 封 小 線 源 治 療 加 算 の
                                    施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
             １   標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
            ２  放射線治療を専ら担当する常勤医師の氏名等
                        常勤医師の氏名               勤務時間       放射線治療の経験年数（５年以上）
                                                             時間                                        年
            ３  放射線治療を専ら担当する常勤診療放射線技師の氏名等
                  常勤診療放射線技師の氏名         勤務時間       放射線治療の経験年数（５年以上）
                                                             時間                                        年
            ４   放射線治療における機器の精度管理等を専ら担当する者の職種及び氏名
                        担当者の氏名                  職種                      勤務時間
                                                                                                      時間
            ５  放射線治療を専ら担当する常勤の看護師の氏名
                          常勤看護師の氏名                                   勤務時間
                                                                                                       時間
            ６  当該療法を行うために必要な装置の一覧（製品名等）
            ① ２方向以上の透視が可能な装置
            ② 画像照合可能な超音波診断装置
            ③ 画像照合可能なＣＴ装置
            ④ 体表面の位置情報で照合可能な装置
            ⑤ 骨構造の位置情報で照合可能な装置
            ⑥ 腫瘍の位置情報で照合可能な装置
            ⑦ 画像照合可能なＭＲＩ装置
            ⑧ 遠隔操作式密封小線源治療装置
            ⑨ 小線源治療用三次元的治療計画装置
# file: 000603894.pdf page: 607
        ［記載上の注意］
          １  「２」、「３」、「４」及び「５」の常勤医師、常勤診療放射線技師、担当者及び常勤看護師の勤
            務時間について、就業規則等に定める  週あたりの所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を
            記入すること。
          ２  「５」の看護師は、画像誘導密封小線源治療加算の場合のみ記入することと。
          ３  「６」については、画像誘導放射線治療加算の場合は、①～⑥について記入すること（①～③、
            ④～⑥はそれぞれいずれか１つの記入でも可とする）。
          ４  「６」については、画像誘導密封小線源治療加算の場合は、③及び⑦～⑨について記入するこ
            と（③、⑦についてはいずれかで１つのみでも可とする）。
# file: 000603894.pdf page: 608
       様式 78 の３
                      呼 吸 性 移 動 対 策 加 算 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
          １  届出を行う項目                             １  体外照射呼吸性移動対策加算
              （該当するものそれぞれに○をつける）      ２  定位放射線治療・動体追尾法
                                                         ３  定位放射線治療・その他のもの
          ２  放射線治療を専ら担当する常勤医師の氏名等
             常勤医師の氏名（動体追尾法にあっては２名以上）       勤務時間     放射線治療の経験年数
                                                                            時間                   年
                                                                            時間                   年
          ３  放射線治療を専ら担当する常勤診療放射線技師の氏名等
                         常勤診療放射線技師の氏名                   勤務時間     放射線治療の経験年数
                                                                            時間                   年
                                                                            時間                   年
          ４  放射線治療における機器の精度管理等を専ら担当する者の職種及び氏名
                              担当者の氏名                           職種             勤務時間
                                                                                                  時間
          ５  当該療法を行うために必要な装置の一覧（製品名等）
            照射範囲の拡大が５mm以下とするために
            必要な装置
            照射直前又は照射中に確認・記録するために
            必要な装置
        ［記載上の注意］
            「２」、「３」及び「４」の常勤医師、常勤診療放射線技師及び担当者の勤務時間について、就
          業規則等に定める  週あたりの所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記入すること。
# file: 000603894.pdf page: 609
       様式 79
                        定 位 放 射 線 治 療 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
         １   標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
         ２  放射線治療を専ら担当する常勤医師の氏名等
                  常勤医師の氏名等              勤務時間       放射線治療の経験年数（５年以上）
                                                         時間                                       年
         ３  放射線治療を専ら担当する常勤診療放射線技師の氏名等
             常勤診療放射線技師の氏名          勤務時間       放射線治療の経験年数（５年以上）
                                                         時間                                       年
         ４   放射線治療における機器の精度管理等を専ら担当する者の氏名等
                   担当者の氏名                  職種                       勤務時間
                                                                                                  時間
         ５  当該療法を行うために必要な装置・器具の一覧（製品名等）
         直線加速器
         治療計画用ＣＴ装置
         三次元放射線治療計画システム
         照射中心に対する患者の動きや臓器
         の体内移動を制限する装置
         微小容量電離箱線量計または半導体
         線量計（ダイヤモンド線量計を含
         む。）および 併用する水ファントム
         または水等価個体ファントム
        ［記載上の注意］
            「２」、「３」及び「４」の常勤医師、常勤診療放射線技師及び担当者の勤務時間について、就業
          規則等に定める  週あたりの所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記入すること。
# file: 000603894.pdf page: 610
       様式 79 の 1 の 2
                          粒 子 線 治 療 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
         １  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                                        科
         ２  放射線治療を専ら担当する常勤医師（２名以上）
                                                                           重粒子線治療又は陽子線
             常勤医師の氏名       勤務時間      放射線治療の経験年数
                                                                                治療の経験年数
                                                                    年         重粒子線治療    年
                                                   （うち           年）         陽子線治療    年
                                                                    年          重粒子線治療    年
                                                   （うち           年）          陽子線治療    年
                                                                    年          重粒子線治療    年
                                                   （うち           年）          陽子線治療      年
         ３  常勤診療放射線技師の氏名等
                   常勤診療放射線技師の氏名                              勤務時間
                                                                                                 時間
         ４  放射線治療における機器の精度管理、照射計画の検証、照射計画補助作業等を専ら担当する者
           の氏名等
                         担当者の氏名                           職種                 勤務時間
                                                                                                 時間
                                                                                                 時間
         ５  重粒子線治療又は陽子線治療の実施症例数
                                                                       重粒子線治療              例
                                                                         陽子線治療              例
# file: 000603894.pdf page: 611
         ６  当該治療を行うために備えつけている機器の名称等
         ・粒子線治療装置       （名称                                                          ）
         ・治療計画用ＣＴ装置  （名称                                                          ）
         ・粒子線治療計画システム
           （名称                                                                               ）
         ・照射中心に対する患者の動きや臓器の体内移動を制限する装置
           （名称                                                                               ）
         ・微小容量電離箱線量計又は半導体線量計（ダイヤモンド線量計を含む。）及び併用する水フ
           ァントム又は水等価固体ファントム
           （名称                                                                               ）
        ［記載上の注意］
           １  「２」の常勤医師の放射線治療の経験年数について、（  ）内に四門以上の照射、運動照射、
             原体照射又は強度変調放射線治療（IMRT）による体外照射による療養の経験年数を記入する
             こと。
           ２  当該医療機関における粒子線治療に関する機器の精度管理に関する指針及び線量測定等の精
             度管理に係る記録の保存・公開に関する規定がわかるもの（様式任意）を添付すること。
           ３   「２」、「３」及び「４」の常勤医師、常勤診療放射線技師及び担当者の勤務時間につ
             いて、就業規則等に定める   週あたりの所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記入
             すること。
           ３  「５」については、粒子線治療の実施症例一覧（実施年月日、患者性別、年齢、主病名）を別
             添２の様式 52 により添付すること。なお、陽子線治療については陽子線治療の実績を、重粒子
             線治療については重粒子線治療の実績を 10 例以上記入すること。
# file: 000603894.pdf page: 612
       様式 79 の 1 の 3
                  粒 子 線 治 療 適 応 判 定 加 算 及 び 粒 子 線 治 療 医 学 管 理 加 算 の
                                   施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
         １  放射線治療に専従の常勤医師（５年以上の経験を有する者が２名以上）
                      常勤医師の氏名                   勤務時間           放射線治療の経験年数
                                                              時間                               年
                                                              時間                               年
                                                              時間                               年
         ２  常勤診療放射線技師（３名以上で、かつ治療室１室につき２名以上）
                 常勤診療放射線技師の氏名              勤務時間           放射線治療の経験年数
                                                              時間                               年
                                                              時間                               年
                                                              時間                               年
                                                              時間                               年
                                                              時間                               年
         ３  放射線治療における機器の精度管理、照射計画の検証、照射計画補助作業等を専ら担当する者
           の氏名等
                       担当者の氏名                      職種                    勤務時間
                                                                                              時間
         ４  放射線治療に専従する常勤の看護師の氏名
                     常勤看護師の氏名                                  勤務時間
                                                                                              時間
         ５  粒子線治療に係るキャンサーボードの有無                                  有  ・  無
         ６   がん診療連携拠点病院とのキャンサーボードに係る連携の有無            有  ・  無
         ７  当該治療を行うために備えつけている機器の名称等
         ・患者毎のコリメーターを用いる照射野形成装置
         （名称                                                                                    ）
         ・患者毎のボーラスを用いる深部線量分布形成装置
         （名称                                                                                    ）
         ・２方向以上の透視が可能な装置、画像照合可能なCT装置、又は画像照合可能な超音波装置
         （名称                                                                                    ）
# file: 000603894.pdf page: 613
        ［記載上の注意］
           １   粒子線治療適応判定加算については、「１」、「５」及び「６」について記入して、粒子
             線治療医学管理加算については、「５」及び「６」以外について記入すること。
           ２  「１」から「４」までの常勤医師、常勤診療放射線技師、担当者及び常勤看護師の勤務時
             間について、就業規則等に定める週あたりの所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記
             入すること。
           ３  「５」の粒子線治療に係るキャンサーボード（※）を設置していることが分かるもの（様
             式任意）を添付すること。また、キャンサーボードに所属する者の氏名、職種、診療科、経
             験年数についても併せて記載すること。
             ※がん患者の症状、状態及び治療方針等を意見交換、共有、検討、確認等を行うためのカン
               ファレンスをいう（「がん診療連携拠点病院等の整備について」（平成 26 年１月 10 日健
               発 0110 第７号厚生労働省健康局長通知）に準拠していること。）。
               具体的には、月に１回以上開催されており、手術、放射線診断、放射線治療、化学療法、
             病理診断及び緩和ケアに携わる専門的な知識及び技能を有する３分野以上の医師及びその
             他の専門を異にする医師等によって構成されていること。
           ４  「６」については、がん診療連携拠点病院とのキャンサーボードに、粒子線治療を実
             施する当該医療機関の医師が参加して適応判定等を実施していることが分かるものを
             添付すること。
# file: 000603894.pdf page: 614
       様式 79 の ２
       保 険 医 療 機 関 間 の 連 携 に よ る 病 理 診 断 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
         標本等の送付・送信側（検体採取が行われる保険医療機関）
          １  保険医療機関の所在地及び名称
          ２  ５年以上の経験を有し、病理標本作製を行うことが可能な常勤の検査技師の氏名等
          ①    病院の場合（当該病院の常勤検査技師）
                            常勤検査技師の氏名                                経験年数
                                                                                              年
          ②   上記に該当する常勤の検査技師がいない場合
             主たる衛生検査所名
             当該衛生検査所への年間委託件数                                                 件
          ３   デジタル病理画像の作成・送信を行うために必要な装置・器具の一覧（製品名等）
         標本等の受取・受信側（病理診断が行われる保険医療機関）
          １  保険医療機関の所在地及び名称
          ２  病理診断管理加算又は口腔病理診断管理加算の届出状況 （該当するものに○をつけるこ
             と。）
               病理診断管理加算（  １  ２  ）の届出年月日（       年       月       日）
               口腔病理診断管理加算（  １  ２  ）の届出年月日（      年       月       日）
          ３   医療機関の種類（①、②又は③の該当するものを記入）
          ①  病院の場合
               ・特定機能病院                       承認年月日        年       月       日
               ・臨床研修指定病院                   指定年月日        年       月       日
               ・へき地医療拠点病院                 指定年月日        年       月       日
          ②「基本診療料の施設基準等」別表第６の２に掲げる地域に所在する医療機関
          ③  病理診断科を標榜する保険医療機関の場合
                                     保険医療機関指定年月日           年       月       日
          ４  病理診断を専ら担当する常勤の医師又は歯科医師の氏名等
                 常勤の医師又は歯科医師の氏名        勤務時間    病理診断を専ら担当した経験年数
                                                           時間                                年
                                                           時間                                年
                                                           時間                                年
# file: 000603894.pdf page: 615
          ５  受取側の保険医療機関に送付される病理標本に係る事項
             （衛生検査所に作製を依頼している場合にのみ記入）
          ①  標本の送付側から受取側に送付された病理標本の総数                          件
          ②  ①のうち、衛生検査所で作製された病理標本の総数                            件
          ③  ②の内訳（作製数の多い衛生検査所の開設者上位３者の名称及び作製数）
               （名称）                                           （作製数）               件
               （名称）                                           （作製数）               件
               （名称）                                           （作製数）               件
          ④  同一の者が開設する衛生検査所で作製された病理標本割合＝
                                  （③のうち最大のもの／②）× １００＝                   ％
          ６  デジタル病理画像による病理診断の届出状況
               デジタル病理画像による病理診断（       年    月    日）
         ［記載上の注意］
           １  標本等の送付・送信側及び標本等の受取・受信側の保険医療機関ともに当該届出が必要である
             こと。なお、標本等の送付・送信側の保険医療機関の届出書については、標本等の受取・受信側
             に係る事項についても記載すること。
           ２  「４」の常勤医師又は歯科医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの所定労働
             時間（休憩時間を除く労働時間）を記入すること。
           ３   標本等の送付・送信側における「３」および標本等の受取・受信側における「６」につ
             いては、デジタル病理画像の送受信を行わない場合は、記載しなくてよいこと。
# file: 000603894.pdf page: 616
       様式 80
          保険医療機関間の連携 におけるデジタル病理画 像
                                                                  の施 設 基 準 に 係 る 届 出 書添 付 書 類
         による術 中迅速病理組織標本作製
         保険医療 機関間の連携におけるデ ジタル病理画像
         による迅 速細胞診
           １  届出を行う項目（該当するものに○をつける）
             （     ）保険医療機関間の連携におけるデジタル病理画像による術中迅速病理組織標本
                       作製
             （     ）保険医療機関間の連携におけるデジタル病理画像による迅速細胞診
         送信側（検体採取が行われる保険医療機関）
           ２  当該標本作製を担当する常勤検査技師（臨床検査技師又は衛生検査技師）の氏名等
           （職種）                       （氏名）
           （勤務時間）         時間     （病理標本作製業務の経験年数）       年
         受信側（画像による病理診断が行われる保険医療機関）
           ３  病理診断を専ら担当する常勤医師又は歯科医師の氏名等
           （職種）                       （氏名）                         （勤務時間）       時間
           ４  医療機関種別（該当するものに○をする）
               ・特定機能病院                   承認年月日    年    月    日
               ・臨床研修指定病院               指定年月日    年    月    日
               ・へき地医療拠点病院             指定年月日    年    月    日
               ・「基本診療料の施設基準等」別表第６の２に掲げる地域に所在する医療機関
          ［記載上の注意］
             １  保険医療機関間の連携におけるデジタル病理画像による術中迅速病理組織標本作製と保険医
               療機関間の連携におけるデジタル病理画像による迅速細胞診の両方の届出を行う場合は、それ
               ぞれ別に作成すること。
             ２  「２」の常勤検査技師及び「３」の常勤医師又は歯科医師の勤務時間について、就業規則等
               に定める週あたりの所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記入すること。
# file: 000603894.pdf page: 617
       様式 80 の２
            病理診断管理加算１
            病理診断管理加算２                         の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
            悪性腫瘍病理組織標本加算
            デジタル病理画像による病理診断              ※該 当する届 出事項 を○で 囲むこと 。
          １  標榜診療科名（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                科
          ２  病理診断を専ら担当する医師の氏名等
                 医師の氏名         病当理し診た断経を験専年ら数担   常勤・非常勤      勤務時間      医療機関勤務
                                                       □常勤
                                                  年   □非常勤                時間          □
                                                       □常勤
                                                  年   □非常勤                時間          □
                                                       □常勤
                                                  年   □非常勤                時間          □
          ３  年間の剖検数・検体数等
             ①  剖検
                                                                                                  件
             ②  病理組織標本作製
             （術中迅速病理標本作製を含む）
                                                                                                  件
             ③  細胞診（術中迅速細胞診を含む）
                                                                                                  件
           ４  臨床医及び病理医が参加し、個別の剖検例について病理学的見地から
             検討を行うための会合（ＣＰＣ：Clinicopathological Conference）の
             開催実績
             ①  開催年月日                       年       月      日
             ②  開催年月日                       年       月      日
             ③  開催年月日                       年      月       日
             ④  開催年月日                       年      月       日
             ⑤  開催年月日                       年      月       日
             ⑥  開催年月日                       年      月       日
          ５  病理診断管理加算又は口腔病理診断管理加算の届出状況 （該当するものに○をつけること。）
               病理診断管理加算（  １  ２  ）の届出年月日（      年      月      日）
               口腔病理診断管理加算（  １  ２  ）の届出年月日（      年      月      日）
# file: 000603894.pdf page: 618
          ６  デジタル病理画像の作製又は観察を行うために必要な装置・器具の一覧（製品名等）
        ［記載上の注意］
           １  「２」の常勤医師については、該当するすべての医師について記載すること。常勤医師の勤
             務時間について、就業規則等に定める週あたりの所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を
             記入すること。また、常勤医師のうち、当該保険医療機関において勤務する医師（当該保険医
             療機関において常態として週３日以上かつ週 22  時間以上の勤務を行っており、当該勤務時間
             以外の所定労働時間について、自宅等の当該保険医療機関以外の場所で病理画像の観察を行う
             医師を除く。）については、当該医師の「医療機関勤務」の□に「✓」を記入すること。ただ
             し、病理診断管理加算１については１名以上、病理診断管理加算２については２名以上の「医
             療機関勤務」の常勤医師が必要であること。
           ２  「３」の剖検については届出前１年間の件数、病理組織標本作製及び細胞診については、届
             出前１年間の算定回数を記載すること。
           ３  「４」については、届出前１年間の開催年月日を全て記入すること。
           ４  「４」については、病理診断管理加算２の届出を行う場合以外においては、記載しなくてよ
             いこと。
           ５  「５」については、悪性腫瘍病理組織標本加算又はデジタル病理画像による病理診断の届出
             を行う場合以外においては、記載しなくてよいこと。
           ６  「６」については、デジタル病理画像による病理診断の届出を行う場合以外においては、記
             載しなくてよいこと。
# file: 000603894.pdf page: 619
          様式 80 の３
               口 腔 病 理 診 断 管 理 加 算 １
                                                 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
               口 腔 病 理 診 断 管 理 加 算 ２
                                                            ※該当する届出事項を○で囲むこと。
             １  口腔病理診断を専ら担当する常勤歯科医師又は医師の氏名等
                    常勤歯科医師又は医師の氏名（職種）             勤務時間             経験年数
                                                                             時間                    年
                                                                             時間                    年
                                                                             時間                    年
             ２  年間の剖検数・検体数等
               ①  剖検                                                                           件
               ②  病理組織標本作製
               （術中迅速病理標本作製を含む）                                                    件
               ③  細胞診（術中迅速細胞診を含む）                                                件
             ３  臨床医及び病理医が参加し、個別の剖検例について病理学的見地から検討を行うための会
               合（ＣＰＣ：Clinicopathological Conference）の開催実績
               ①  開催年月日                       年      月      日
               ②  開催年月日                       年      月      日
               ③  開催年月日                       年      月      日
               ④  開催年月日                       年      月      日
               ⑤  開催年月日                       年      月      日
               ⑥  開催年月日                       年      月      日
           ［記載上の注意］
              １  「１」の常勤歯科医師又は医師については、該当するすべての歯科医師又は医師について記
                載すること。また、当該歯科医師又は医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたり
                の所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記入すること。
              ２ 「２」の剖検については届出前１年間の件数、口腔病理組織標本作製及び細胞診については、
                届出前１年間の算定回数を記載すること。
              ３  「３」については、届出前１年間の開催年月日を全て記入すること。
              ４  口腔病理診断管理加算１の届出を行う場合にあっては、「３」は記載しなくてよいこと。
# file: 000603894.pdf page: 620
             様式 81
                      ク ラ ウ ン ・ ブ リ ッ ジ 維 持 管 理 料 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
               補 綴 物 の 維 持 管 理 を 実 施 し 、 ク ラ ウ ン ・ ブ リ ッ ジ 維 持 管
                  理 料 を 保 険 医 療 機 関 単 位 で 算 定 す る 旨 届 出 し ま す 。
             １．補綴物の維持管理の責任者（歯科医師）
                                      氏     名                               役     職
             ２．具体的な維持管理方法
             ３．保険医療機関開設年月（はっきりと年号の□にチェックマークを記載すること）
                        □   昭和
                        □   平成                             年                        月
                        □   令和
             ４．保険医療機関コード
# file: 000603894.pdf page: 621
        様式 82
                        歯 科 矯 正 診 断 料 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
                                氏
          常勤の歯科医師
                                名
             検査機器の        歯   科   矯   正
             設置状況等        セ ファログ ラム    機器名：
                                機            器
                                    氏    名                    経歴（経験年数を含む。）
         歯科矯正を担当す
         る専任の歯科医師
         顎 切除等 の手 術を  保険医療機関名：
         担当する施設
         (歯科矯正を担当する
         施設と同一の場合は  所在地：
         記入不要)
                              保険医療機関名：
                              所在地：
                              保険医療機関名：
                              所在地：
# file: 000603894.pdf page: 622
        様式 83
                       顎 口 腔 機 能 診 断 料 の 施 設 基 準 に 係 る届 出 書 添 付 書 類
         障害者総合支援法  □  昭和
         の 規 定 に基 づく指  □  平成                       年          月          日
         定 を受 けた年 月 日  □  令和
                                歯   科   矯   正
                                セ ファログ ラム    機器名：
                                機            器
             検査機器の        下 顎 運 動 検 査
             設置状況等        機            器    機器名：
                                咀     嚼     筋
                                筋  電  図  検  査    機器名：
                                機            器
         歯科矯正を担当す    氏
              る専任の         名
            常勤歯科医師
                              人数                                                              名
                                                歯科衛生士                        看護師
                                氏
               専従の
          常勤看護師又は     名
          常勤歯科衛生士
                              人数                                                              名
         顎 離断等 の手 術を  保険医療機関名：
         担当する施設
         (歯科矯正を担当する
         施設と同一の場合は  所在地：
         記入不要)
                              保険医療機関名：
                              所在地：
# file: 000603894.pdf page: 623
       様式 84
                         調 剤 基 本 料 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
                                       （   ）    調剤基本料１
         １   当該 保険 薬局 におけ    （   ）    調剤基本料２
           る調剤基本料の区分        （   ）    調剤基本料３－イ
           （いずれかに○）           （   ）    調剤基本料３－ロ
                                       （   ）    特別調剤基本料（「区分番号 00」の「注２」）
         ２  届出の区分（該当する項目の□に「☑」を記入する）
             □新規指定に伴う新規届出（遡及指定が認められる場合を除く）
                                                  指定日（         年    月     日）
             □新規指定に伴う届出（遡及指定が認められる場合）
             □調剤基本料の区分変更に伴う届出
             □その他  （                                                                    ）
         ３  保険医療機関との不動産取引等があることその他の特別な関係の有無
             （特別な関係を有する保険医療機関名：                                              ）
           ア  保険医療機関との不動産の賃貸借取引                        □ない       □ある
           イ  保険医療機関が譲り渡した不動産の利用                      □ない       □ある
           ウ  保険薬局が所有する設備の貸与                              □ない       □ある
           エ  保険医療機関による開局時期の指定                          □ない       □ある
         ４  所属するグループ名とグル  所属するグループ名（                                 ）
           ープ内の 1 月当たりの処方箋   1 月当たりの処方箋受付回数の合計（①）
           受付回数の合計                                     （                               回）
         ５  全処方箋の受付回数並びに主たる保険医療機関に係るものの受付回数及びその割合
           期間：      年      月     ～      年      月  （     ヶ月間②）
           ア  全処方箋受付回数（③）                                                              回
           イ  アのうち、主たる医療機関に係る処方箋受付回数（④）                                回
           ウ  主たる保険医療機関名
           エ  集中率（％）（⑤）                                                                    ％
           オ  当該保険薬局と同一建物内にある保険医療機関数（⑥）                              施設
           カ  ⑥に該当する保険医療機関の処方箋受付回数の合計（⑦）                              回
           キ  同一グループに属する他の保険薬局で、主たる保険医療機                           施設
              関が同一の保険薬局数（⑧）
           ク  ⑧に回答する保険薬局における主たる保険医療機関に係る                             回
              処方箋受付回数の合計（⑨）
           ケ  ④と⑨を合計した処方箋受付回数（⑩）                                               回
         ６  調剤基本料の注１ただし書きへの該当の有無
             （医療資源の少ない地域に所在する保険薬局）               （様式 87 の２の添付必要）
# file: 000603894.pdf page: 624
         （参考）
           調剤基本料の区分については、以下のＡからＤに基づき判定し、表の「１」に該当する区分に○
         をつける。ただし、実績が判定されるまではそれぞれの項目について、該当しないものとして取
         り扱う。
         Ａ  医療資源の少ない地域に所在する薬局への該当性（表の「６」の「あり」に☑）
              該当→調剤基本料１に該当
              該当しない  →Ｂへ
         Ｂ  特別調剤基本料への該当性
             処方箋集中率(表の⑤)が 70％を超え、医療機関との不動産取引等がある（表の「３」の
             「あり」に☑）
             該当→特別調剤基本料に該当
             該当しない  →Ｃへ
         Ｃ  いわゆる大型チェーン薬局への該当性
             同一グループの１月当たりの処方箋受付回数（表の①）が、
              ・３万５千回を超え、４万回以下の場合  →Ｃ－１へ
              ・４万回を超え、40 万回以下の場合  →Ｃ－２へ
              ・40 万回を超えの場合  →Ｃ－３へ
             該当しない  →Ｄへ
         Ｃ－１  グループ内の１月あたりの処方箋受付回数：３万５千回を超え、４万回以下の場合
             次のいずれかに該当する   →調剤基本料３   イに該当
               ・保険医療機関との不動産取引等がある（表の「５」の「ある」に☑）
               ・処方箋集中率(表の⑤)が 95％超
             該当しない  →Ｄへ
         Ｃ－２  グループ内の１月あたりの処方箋受付回数：４万回を超え、40 万回以下の場合
             次のいずれかに該当する  →調剤基本料３  イに該当
               ・保険医療機関との不動産取引等がある（表の「５」の「ある」に「☑」）
               ・処方箋集中率(表の⑤)が 85％超
             該当しない  →Ｄへ
         Ｃ－３  グループ内の１月あたりの処方箋受付回数：40 万回を超える場合
             次のいずれかに該当する   →調剤基本料３   イに該当
               ・保険医療機関との不動産取引等がある（表の「５」の「ある」に「☑」）
               ・処方箋集中率(表の⑤)が 85％超
             該当しない  →Ｄへ
# file: 000603894.pdf page: 625
         Ｄ－１  調剤基本料２への該当性①
             ・いわゆる医療モール（当該薬局が保険医療機関と同一建物内に存在する場合）に該当
               当該保険医療機関からの処方箋受付回数(表の⑦/②)：4,000 回/月超
                  該当→調剤基本料２に該当、
                  該当しない→Ｄ－１へ
             ・同一グループの他の保険薬局と主たる保険医療機関が同一の場合に該当
               当該保険医療機関からの処方箋受付回数(表の⑩/②)の合計：4,000 回/月超
                  該当→調剤基本料２に該当
                  該当しない→Ｄ－１へ
         Ｄ－２  調剤基本料２への該当性②
             次のいずれかに該当する→調剤基本料２に該当
               １月あたりの処方箋の受付回数（表の③/②）及び処方箋集中率（表の⑤）がそれぞれ、
                  ・4,000 回超、かつ、70％超
                  ・2,000 回超、かつ、85％超
                  ・1,800 回超、かつ、95％超
             該当しない→調剤基本料１に該当
# file: 000603894.pdf page: 626
        ［記載上の注意］
           １  「２」については、新規指定（遡及指定が認められる場合を除く。）の場合は、指定日の属す
             る月の翌月から３ヶ月間の実績から、調剤基本料の区分が調剤基本料１から変更になる場合は
             届出が必要になることに注意する。
           ２  「２」については、「その他」に☑を記入した場合は、理由を記載する。
           ３  「２」については、令和２年度改定に伴い新たに区分変更の届出を行う場合には、「その他」
             に☑を記入し、「令和２年度改定に伴う届出」と記載する。
           ４  「３」については、保険医療機関所有の不動産については、不動産登記簿の記載により、
             次のとおり判断する。その他については、「特掲診療料の施設基準等及びその届出に関する
             手続きの取扱いについて」（令和２年３月５日保医発 0305 第３号 以下、「特掲診療料施設基
             準通知」という。）の別添１第 90 の（２）から（６）までにより判断する。
             ア  保険医療機関が所有する不動産を利用して開局している場合には、「保険医療機関と
               不動産の賃貸借」を「あり」とする。
             イ  平成 28 年 10 月以降に保険医療機関が譲り渡した不動産を利用して開局している保険
               薬局においては、「保険医療機関が譲り渡した不動産を利用して開局」を「あり」とす
               る。
           ４  「３」については、グループ内で統一したグループ名を記載すること。また、１月当たりの処
             方箋受付回数の合計は、当年２月末時点でグループに属している保険薬局の③／②の値（小数点
             以下は四捨五入）を合計した値を記載すること。なお、グループに所属していない保険薬局の場
             合はグループ名に「なし」と記載する。
           ５  「４」については、特掲診療料施設基準通知の別添１第 88 の１（９）により判断する。
           ６   「５」については、処方箋の受付回数は次の処方箋を除いた受付回数を記載する。
             ア  時間外加算、休日加算若しくは深夜加算又は夜間・休日等加算を算定した処方箋
             イ  在宅患者訪問薬剤管理指導料、在宅患者緊急訪問薬剤管理指導料又は在宅患者緊急時
               等共同指導料の基となる調剤に係る処方箋（ただし、単一建物診療患者が１人の場合の
               処方箋については受付回数の計算に含める。）
             ウ   居宅療養管理指導費又は介護予防居宅療養管理指導費の基となる調剤に係る処方箋
               （ただし、単一建物居住者が１人の場合の処方箋については受付回数の計算に含める。）
           ７   ⑤については、同一グループの保険薬局の勤務者及びその家族の処方箋を除外した上で、
             ④/③にて算出する。
           ８   ⑥について、主たる保険医療機関が同一建物内にある場合は、当該保険医療機関を含めた数
             を記載する。また、⑦については、④を含めて記載する。
           ９   「６」については、注１ただし書きに該当する保険薬局の場合においては、「あり」に
             ☑を記入する。また、様式 87 の２を添付する。
# file: 000603894.pdf page: 627
      様式 85
                                     妥  結  率  等  に  係  る  報  告  書
                                                                    報告年月日：     年     月     日
      １．妥結率
      当該保険薬局において購入された医療用医薬品の薬価総額（①）
                                                                                                     円
      卸売販 売業者 と当該 保険薬局 との間 での取 引価格が 定めら れた医
      療用医薬品の薬価総額（②）
                                                                                                     円
      妥結率
                                   （②／①）％                                                    ％
      ２．単品単価契約率
      卸売販 売業者 と当該 保険薬局 との間 での取 引価格が 定めら れた医
      療用医薬品の薬価総額（②の再掲）
                                                                                                     円
      単品単 価契約 に基づ き取引価 格が定 められ た医療用 医薬品 の薬価
      総額（③）                                                                                   円
      単品単価契約率
                                   （③／②）％                                                    ％
      ３．一律値引き契約の状 況
      （１）一律値引き契約の該当の有無
                                                          ☐  有               ☐  無
# file: 000603894.pdf page: 628
      （２）（１）で有とした場合、当該契約における値引き率を取引卸売販売業者ごとに報告
           すること。
                               取引卸売販売業者名                            値引き率（税込み）
                                                                                                     ％
                                                                                                     ％
                                                                                                     ％
                                                                                                     ％
                                                                                                     ％
                                                                                                     ％
                                                                                                     ％
                                                                                                     ％
      ［記載上の注意］
           １  医療用医薬品とは、薬価基準に収載されている医療用医薬品をいう。
           ２  薬価総額とは、各医療用医薬品の規格単位数量× 薬価を合算したものをいう。
           ３  規格単位数量とは、使用薬剤の薬価（薬価基準）別表に規定する規格単位ごとに数えた数
             量のことをいう。
           ４  単品単価契約とは、品目ごとに医療用医薬品の価値を踏まえて価格を決定した契約をいう。
           ５  一律値引き契約とは、卸売販売業者と当該保険薬局との間で取引価格が定められた医療用
             医薬品のうち、一定割合以上の医療用医薬品について総価額で交渉し、総価額に見合うよう
             当該医療用医薬品の単価を同一の割合で値引きすることを合意した契約をいう。この場合、
             一定割合以上としては、５割以上とし、全ての医療用医薬品が一律値引きにより価格決定し
             た場合を含むものとする。
           ６  値引き率とは、薬価と取引価格（税込み）との差を薬価で除し、これに 100 を乗じて得た
             率をいう。記載にあたっては小数点以下第２位を切り捨てて計算すること。
           ７  １．から３．までの報告については、報告年度の当年４月１日から９月 30 日の実績を報告
             年度の 10 月１日から 11 月末までに報告すること。報告しない場合は、調剤基本料が所定点
             数の 100 分の 50 に相当する点数により算定されることに留意すること。
           ８  同一グループ内の保険薬局の処方箋受付回数の合計が１月に３万５千回を超えると判断さ
             れるグループに属する保険薬局については、保険薬局と卸売販売業者で取引価格の決定に係
             る契約書の写し等妥結率の根拠となる資料を添付すること。
# file: 000603894.pdf page: 629
       様式 87
       調 剤 基 本 料 の 注 ６ に 係 る 後 発 医 薬 品 調 剤 体 制 加 算 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出
       書 添 付 書 類 及 び 「 調 剤 基 本 料 の 注 ７ の 後 発 医 薬 品 調 剤 割 合 が 著 し く 低 い
                                       保 険 薬 局 に 係 る 報 告 書 」
                                         （   ）   後発医薬品調剤体制加算１
        届 出に 係る後 発医 薬品調 剤             （カットオフ値50％以上かつ新指標75％以上）
        体制加算の区分                 （   ）   後発医薬品調剤体制加算２
        （いずれかに○を付す）                 （カットオフ値50％以上かつ新指標80％以上）
                                         （   ）   後発医薬品調剤体制加算３
                                                  （カットオフ値50％以上かつ新指標85％以上）
        医調剤薬基品本調料剤の割「合注が７著」し（く後低発    （   ）   該当しない（新指標40％超）
        い保険薬局）への該当性        （   ）   該当する（新指標40％以下）
        （該当する場合に○を付す）     →（  ）処方箋の受付状況を踏まえやむを得ないものに該当
                      全医薬品の規格単位数量及び後発医薬品の規格単位数量並びにその割合
        期       間                           年    月      年    月      年    月          年    月
        （届出時の直近３か月間：１か月                                              ～    年    月
          ごと及び３か月間の合計）                                                （直近３か月間の
                                                                                      合計）
        全医薬品の規格単位数量（①）
        後発医薬品あり先発医薬品及び
        後発医薬品の規格単位数量
                                 （②）
        後発医薬品の規格単位数量（③）
        カットオフ値の割合
                       （②／①）（％）
        新指標の割合
                       （③／②）（％）
# file: 000603894.pdf page: 630
         以下は、新指標の割合が 40％以下で、「処方箋の受付状況を踏まえやむを得ないもの」に該
       当する場合のみ記載する。なお、下記に基づき算出した割合（小数点以下四捨五入）が 50％以
       上である場合が該当するものである。
        判定に用いた年月：     年       月
        直近１か月間における処方箋受付回数（①）                                                 回
        直近１か月間における先発品変更不可のある処方箋の受付回数（②）                        回
        割合（②／①）（％）                                                                        ％
        ［記載上の注意］
           １  規格単位数量とは、使用薬剤の薬価（薬価基準）別表に規定する規格単位ごとに数えた数量
             のことをいう。
           ２  後発医薬品の規格単位数量の割合を計算するに当たっては、「「診療報酬における加算等の
             算定対象となる後発医薬品」等について」（令和２年３月５日保医発 0305 第７号）を参照す
             ること。
           ３  「調剤基本料の「注７」（後発医薬品調剤割合が著しく低い保険薬局）への該当性」に
             ついては、処方箋受付回数が 1 月に 600 回を超える保険薬局であり、後発医薬品調剤体
             制加算の施設基準のいずれにも該当しない保険薬局が、調剤基本料の「注７」への該当性
             を地方厚生（支）局長へ報告する際に用いること。
# file: 000603894.pdf page: 631
       様式 87 の ２
               調 剤 基 本 料 の 注 １ た だ し 書 に 規 定 す る 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書
       １   基本診療料の施設基準等（平成 20 年厚生労働省告示第 62 号）の別表第 6          □
         の 2 に所在する保険薬局である
       ２   全処方箋の受付回数並びに主たる保険医療機関に係るものの受付回数及びその割合
          期間：      年      月     ～      年      月  （     ヶ月間）
          ア   １月あたりの平均処方箋受付回数                                                       回
          イ   主たる医療機関に係る処方箋の集中率                                                   ％
          ウ   主たる保険医療機関名
            許可病床数（病院の場合のみ記載）                                                       床
            所在地が当該保険薬局の所在する中学校区内か否か              □   該当     □  非該当
       ３   当該保険薬局の所在する中学校区における医療機関の情報
                                 保険医療機関名                             許可病床数載（）病院のみ記
       (1)                                                                                            床
       (2)                                                                                            床
       (3)                                                                                            床
       (4)                                                                                            床
       (5)                                                                                            床
       (6)                                                                                            床
       (7)                                                                                            床
       (8)                                                                                            床
       (9)                                                                                            床
       (10)                                                                                           床
       ４   特定の区域内の許可病床数 200 床以上の医療機関の有無           □   あり     □ なし
       ５   特定の区域内の保険医療機関数
       ［記載上の注意］
           １  「１」については、「基本診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱い
             について」（令和２年３月５日保医発 0305 第２号）の別添３の別紙２を参照すること。
           ２  「２」については、調剤報酬点数表の区分番号 00 に掲げる調剤基本料に係る届出書添
             付書類に準じるものとする。
           ３  「３」の保険医療機関名については、当該保険薬局が所在する中学校区内に所在してい
             るすべての保険医療機関名と許可病床数を記載すること。ただし、病院以外の保険医療機
             関については許可病床数の記載は不要とする。
# file: 000603894.pdf page: 632
           ４   「４」及び「５」については、原則として、「特定の区域内」は当該保険薬局の所在す
             る中学校区として記載する。ただし、「２」の主たる保険医療機関が当該保険薬局の所
             在する中学校区内に所在しない場合でも、当該保険医療機関に係る処方箋の集中率が 70
             ％以上である場合は、当該保険医療機関は特定の区域内にあるものとして記載する。
           ５   当該届出にあたっては、当該保険薬局の所在する中学校区の地名がわかる資料を添付
             する。
# file: 000603894.pdf page: 633
       様式 87 の ３
                     地 域 支 援 体 制 加 算 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
                                                調剤基本料の区分                 提出が必要な様式
                                   （   ）  調剤基本料１                       様式87の３及び様式87
         １  当該保険薬局におけ                                               の３の２
         る調剤基本料の区分等   （   ）  調剤基本料２
         （いずれかに○）        （   ）  調剤基本料３－イ                   様式87の３及び様式87
                                   （   ）  調剤基本料３－ロ                   の３の３
                                   （   ）  特別調剤基本料（「区分番号00」
                                           の「注２」）
          ２  薬剤服用歴管理記録の作成・整備状況（対応している内容に☑をすること。）
          □  患者ごとに薬剤服用歴の記録を作成し、調剤の都度必要事項を記入している。
          □  患者に対して必要な薬学的管理指導を行い、調剤の都度当該薬剤の服用及び保管取扱いの注
            意に関し必要な指導を行っている。
          ３  薬局における情報提供に必要な体制の整備状況（対応している内容に☑をすること。）
          □  医薬品医療機器情報配信サービス（ＰＭＤＡメディナビ）に登録している。
          □  常に最新の医薬品緊急安全性情報、安全性速報、医薬品・医療機器等安全情報等の医薬
            品情報の収集を行い、自局の保険薬剤師に周知している。
          ４  開局時間
          ５  薬局における薬学的管理指導に必要な体制及び機能の整備状況（対応している内容に☑をす
          ること。）
            薬学的管理指導に係る職員等研修の実施実績及び計画     □あり
            外部の学術研修の受講     □あり
          ６  在宅での薬学的管理指導に必要な体制の整備状況（対応している内容に☑をすること。）
            □  薬剤管理指導計画書の様式をあらかじめ備えるなどの体制を整備している。
            □  在宅患者訪問薬剤管理指導を行う薬局である旨の掲示をしている。
            在宅患者訪問薬剤管理指導に係る届出     □あり
          ７  備蓄品目数           （    年    月現在）                                          品目
          ８  全処方箋の受付回数並びに主たる保険医療機関に係るものの回数及びその割合
            期間：    年    月    ～    年    月
          ・受付回数                                                                                 回
          ・主たる医療機関の処方箋受付回数                                                         回
          ・集中率（％）                                                                             ％
          ９  後発医薬品の調剤割合                                                                  ％
# file: 000603894.pdf page: 634
          10  管理薬剤師
          ・氏名
          ・薬局勤務経験年数                                                                        年
          ・週あたりの勤務時間                                                                    時間
          ・在籍年数                                                                                 年
          11  当該在宅支援連携体制を構築する保険薬局
                                           ①                                       ②
          ・名称
          ・所在地
          12  当該薬局における 24 時間の直接連絡を受ける体制
            （次のいずれかに○をつけ、薬剤師名等を記入すること。）
            (1) 担当者が固定している場合
            (2) 曜日、時間帯ごとに担当者が異なる場合
                  （主な担当者を記載することで差し支えない。）
              ・担当薬剤師名：
              ・連絡先：
          13  医療材料及び衛生材料の供給に必要な整備状況                              □あり
          14  患者のプライバシーに配慮した服薬指導の方法
          （配慮方法）（具体的に記入:                                                            ）
          15  副作用報告に係る手順書の作成と報告実施体制について                     □あり
          16  プレアボイド事例の把握・収集に関する取組                                □あり
       ［記載上の注意］
           １  「１」については、当該保険薬局における調剤基本料の区分に該当するもの１つに○をする
             こと。
           ２  「２」については、個人情報を削除又は塗り潰した薬剤服用歴の記録の見本を添付するこ
            と。
           ３  「３」については、医薬品医療機器情報配信サービス（PMDA メディナビ）に登録しているこ
             とが確認できる資料を添付すること。
           ４  「４」については、自局の開局時間を記載すること。
           ５  「５」「６」については、当該保険薬局における職員等に対する研修実施計画及び実施実績
             等を示す文書を添付すること。
           ６  「８」の期間については、調剤報酬点数表の区分番号００に掲げる調剤基本料における特定
              の保険医療機関に係る処方による調剤の割合の判定の取扱いに準じるものであること。
           ７   「９」については、調剤報酬点数表の区分番号００に掲げる調剤基本料の注６に掲げる後
             発医薬品調剤体制加算における後発医薬品の規格単位数量の割合の判定の取扱いに準じるもの
             であること。
           ８  「10」の「薬局勤務経験年数」については、当該薬剤師の薬局勤務年数を記載すること。
             「週あたりの勤務時間」については、当該薬剤師の１週間あたりの平均勤務時間を記載するこ
             と。「在籍年数」については、当該保険薬局に勤務しはじめてから、届出時までの当該薬剤師
             の在籍期間を記載すること。
           ９   「14」については、プライバシーへの配慮の方法について具体的に記載すること。
           10  「15」については、当該手順書の写しを添付すること。
           11  「16」の「プレアボイド事例の把握・収集に関する取組」について、薬局機能情報提供
              制度において、「プレアボイド事例の把握・収集に関する取組の有無」を「有」として
              都道府県に報告している場合に「あり」とすること。
# file: 000603894.pdf page: 635
           12  当該届出の変更を行う際は、変更に係る項目のみの届出で差し支えないこと。
# file: 000603894.pdf page: 636
       様式 87 の ３ の ２
                     地 域 支 援 体 制 加 算 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
                            （ 調 剤 基 本 料 １ を 算 定 す る 保 険 薬 局 用 ）
           各基準の実績回数等
           ※以下の(1)、(2)及び(3)の基準を満たし、かつ、(4)及び(5)のいずれかの基準を満たす必要
             がある。
           (2)及び(5)の実績回数の期間：    年     月～     年    月
           (1)麻薬小売業者免許の取得（免許証の番号を記載）
           (2)在宅患者に対する薬学的管理及び指導の実績（保険薬局当たり 12 回                    回
              以上／年）                                                          （ア＋イ＋ウ＋エ）
         （参考）
             ア  在宅患者訪問薬剤管理指導料、在宅患者緊急訪問薬剤管理指導                      回
               料及び在宅患者緊急時等共同指導料（医療保険）の算定実績
             イ  居宅療養管理指導費及び介護予防居宅療養管理指導費（介護保                      回
               険）の算定実績
             ウ  ア及びイについて、在宅協力薬局として連携した場合の実績                        回
             エ  ア及びイについて、同等の業務を行った場合の実績                                 回
           (3)かかりつけ薬剤師指導料及びかかりつけ薬剤師包括管理料に係る届          □あり
              出
           (4)服薬情報等提供料等（保険薬局あたり 12 回以上／年）                                 回
           (5)薬剤師認定制度認証機構が認証している研修認定制度等の研修認定
              を取得した保険薬剤師が地域の多職種と連携する会議の出席（保険                     回
              薬局あたり１回以上／年）
       ［記載上の注意］
           １  令和３年３月 31 日までは(2)については（参考）のア及びイの合計が１回以上であれば要
             件を満たしているものとし、(4)及び(5)については空欄で差し支えない。
           ２  (2)のエの「同等の業務」については、在宅患者訪問薬剤管理指導料で規定される患者 1 人
             あたりの同一月内の訪問回数を超えて行った訪問薬剤管理指導業務を含む。
           ３  (4)の実績については、服薬情報等提供料及びそれに相当する業務の算定実績をいう。な
             お、「相当する業務」とは、以下の①から⑤をいう。
                ①薬剤服用歴管理指導料の「注７」の特定薬剤管理指導加算２、②薬剤服用歴管理指導料
                の「注９」の吸入薬指導加算、③薬剤服用歴管理指導料の「注 10」の調剤後薬剤管理指導
                加算、④服用薬剤調整支援料２、⑤かかりつけ薬剤師指導料又はかかりつけ薬剤師包括管
                理料を算定している患者に対し、①から④に相当する業務を実施した場合
           ４  (5)については、出席した会議の名称（具体的な名称がない場合は、その内容を簡潔に説明
               することで差し支えない。）及び参加日のリストを別に添付すること。なお、出席した会議
               が複数ある場合、最大でも５つまでの記載とすること。
           ５  届出に当たっては、様式 87 の３を併せて提出すること。
# file: 000603894.pdf page: 637
       様式 87 の ３ の ３
                     地 域 支 援 体 制 加 算 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
                         （ 調 剤 基 本 料 １ 以 外 を 算 定 す る 保 険 薬 局 用 ）
         １  保険薬局の常勤薬剤師数
             週 32 時間以上勤務する保険薬剤師数（①）                                             人
             週 32 時間に満たない保険薬剤師の常勤換算数（②）                                     人
             常勤換算した保険薬剤師数（①＋②）                                                   人
         ２  各基準の実績回数
           ※以下の(1)から(9)までの９つの基準のうち８つ以上を満たす必要がある。
           薬剤師１人当たりの基準（１年間の各基準の算定回数）      換各算基し準たに保常険勤    け保る険実薬績局のに合お
              期間：    年     月       ～       年     月               じ薬て剤得師た数回を数乗         計
              (1)時間外等加算及び夜間・休日等加算（400 回／人）                回               回
              (2)麻薬の調剤回数（10 回／人）                                     回               回
              (3)重複投薬・相互作用等防止加算及び在宅患者重複投                回               回
                  薬・相互作用等防止管理料（40 回／人）
              (4)かかりつけ薬剤師指導料及びかかりつけ薬剤師包管                回               回
                  理料（40 回／人）
              (5)外来服薬支援料（12 回／人）                                     回               回
              (6)服用薬剤調整支援料（１回／人）                                 回               回
               (7)単一建物診療患者が１人の場合の在宅患者訪問薬剤
                  管理指導料、在宅患者緊急訪問薬剤管理指導料、在
                  宅患者緊急時等共同指導料、介護保険における居宅               回               回
                  療養管理指導費及び介護予防居宅療養管理指導費
                  （12 回／人）
              (8)服薬情報等提供料等（60 回／人）                                回               回
           保険薬局当たりの基準                                        保険薬局における実績の合計
              (9) 薬剤師認定制度認証機構が認証している研修認定
                  制度等の研修認定を取得した保険薬剤師が地域の多                                 回
                  職種と連携する会議の出席回数（５回／保険薬局）
       ［記載上の注意］
           １  「１」の、「常勤薬剤師数」は届出前３月間の勤務状況に基づき、以下により算出する。
             ・当該保険薬局における実労働時間が週 32 時間以上である保険薬剤師は１名とする。
             ・当該保険薬局における実労働時間が週 32 時間に満たない保険薬剤師は、以下により算出す
             る。
                当該保険薬局における週 32 時間に満たない保険薬剤師の実労働時間の合計（時間/３月）
                                             32（時間/週）× 13（週/３月）
           ２  「１」の、②の計算については、小数点第二位を四捨五入して小数点第一位まで求める。
           ３  「２」の合計算定回数欄には当該保険薬局が「２」に記載されている期間における、それぞ
# file: 000603894.pdf page: 638
             れの実績の合計を記載すること。
           ４  「２」の(1)から(8)の実績の範囲は以下のとおり。
              (1)①時間外等加算：調剤料の「注 4」の時間外加算、②夜間・休日等加算：調剤料の「注
                5」の夜間・休日等加算
              (2)麻薬の調剤回数：調剤料の「注３」の麻薬を調剤した場合に加算される点数
              (3)①重複投薬・相互作用等防止加算（薬剤服用歴管理指導料の「注 4」、かかりつけ薬剤師
                指導料の「注 3」）、②在宅患者重複投薬・相互作用等防止管理料
              (4)①かかりつけ薬剤師指導料、②かかりつけ薬剤師包括管理料
              (5)外来服薬支援料
              (6)服用薬剤調整支援料：服用薬剤調整支援料１及び２
              (7)以下における、単一建物診療患者に対する算定実績。なお、在宅協力薬局として連携した
                場合や同等の業務を行った場合を含む（同一グループ薬局に対して業務を実施した場合を
                除く）。）
                   ①在宅患者訪問薬剤管理指導料、②在宅患者緊急訪問薬剤管理指導料、③在宅患者緊
                   急時等共同指導料、④介護保険における居宅療養管理指導費、⑤介護保険における介
                   護予防居宅療養管理指導費
              (8)服薬情報等提供料及びそれに相当する業務の算定実績。なお、「相当する業務」とは、
                以下の①から⑤をいう。
                   ①薬剤服用歴管理指導料の「注７」の特定薬剤管理指導加算２、②薬剤服用歴管理指
                   導料の「注９」の吸入薬指導加算、③薬剤服用歴管理指導料の「注 10」の調剤後薬剤
                   管理指導加算、④服用薬剤調整支援料２、⑤かかりつけ薬剤師指導料又はかかりつけ
                   薬剤師包括管理料を算定している患者に対し、①から④に相当する業務を実施した場
                   合
           ５  「２」の(9)については、出席した会議の名称（具体的な名称がない場合は、その内容を簡
               潔に説明することで差し支えない。）及び参加日のリストを別に添付すること。なお、出
               席した会議が複数ある場合、最大でも 10 までの記載とすること。
           ６  届出に当たっては、様式 87 の３を併せて提出すること。
# file: 000603894.pdf page: 639
       様式 87 の ４
                           人 工 腎 臓 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
        届出に係る区分                （   ）    慢性維持透析を行った場合１
        （いずれかに○をつける）     （   ）    慢性維持透析を行った場合２
         １  届出の区分（該当する項目の□に「レ」を記入する）
             □新規届出
             □区分変更に伴う届出
             □その他  （                                                                       ）
         ２  透析用監視装置１台あたりの区分番号「Ｊ０３８」人工腎臓を算定した患者数
           期間：     年     月    ～     年     月  （    ヶ月間）
           上記期間の各月はじめの人工腎臓を行う日の透析用監視装置の                               台
         台数の合計（①）
           上記期間の各月の区分番号「Ｊ０３８」人工腎臓を算定した                                 人
         患者数の合計（②）
           透析用監視装置１台あたりの区分番号「Ｊ０３８」人工腎臓
         を算定した患者数（②／①）（③）                                                            人
                                                                        有     ・     無
         ３  透析機器安全管理委員会の設置状況
                                                            職     種                氏     名
           (１)  透析液安全管理者（専任の医師又
                は専任の臨床工学技士）の職種及び
                氏名
           (２)  透析液製造担当者の職種及び氏名
           (３)  品質管理者の職種及び氏名
           (４)  機器・設備管理担当者の職種及び
                氏名
         ４  慢性維持透析を行った場合の区分については、以下に基づき判定し、該当する区分に○を
           つける。
         (１）   ①を上記期間の月数で除した値が 26 台未満 → 慢性維持透析を行った場合１
                 ①を上記期間の月数で除した値が 26 台以上 →（２）へ
         (２)    ③が 3.5 未満 → 慢性維持透析を行った場合１
                 ③が 3.5 以上 4.0 未満 →  慢性維持透析を行った場合２
# file: 000603894.pdf page: 640
        ［記載上の注意］
           １  「２」の①については、次のいずれも満たす透析用監視装置の台数により求めること。
             ア  透析室に配置されていること
             イ  患者に対して使用できる状態であること
           ２   「２」の②については、①が 26 台未満の場合にあっては記載する必要はないこと。
           ３  「２」の②については、区分番号「Ｊ０３８」人工腎臓の「１」から「４」を算定した患者
             （外来患者に限る。）のうち、外来で人工腎臓を実施した回数が当該月において５回以下の患
             者を除いて求めること。
           ４  透析液安全管理者は、医療機器安全管理責任者を兼任できること。
           ５  品質管理者は、透析に携わる医師又は透析液の品質管理に十分な経験と知識を有する者であ
             ること。
           ６  透析機器安全管理委員会において作成した「管理計画」の写しを添付すること。
# file: 000603894.pdf page: 641
             様式 87 の５
                            喉頭形成手術（甲状軟骨固定用器具を用いたもの）
                            の  施  設  基  準  に  係  る  届  出  書  添  付  書  類
             １  耳鼻咽喉科の経験を有する常勤の医師
                   常勤医師の氏名                   勤務時間               耳鼻咽喉科の経験年数
                                                                   時間                            年
                                                                   時間                            年
             ２  「１」のうち、20 例以上の喉頭形成手術の
               経験を有し、関係学会による手術講習会を受
               講した医師の氏名
             ３  音声障害に対する言語聴覚士による指導・
               訓練を実施できる十分な体制を整えている                    有  ・  無
               こと
             ［記載上の注意］
                 １  「１」の常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの所定労働
                   時間（休憩時間を除く労働時間）を記入すること。
                 ２  「２」については、当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年齢、
                   主病名）を別添２の様式 52 により添付すること。
                 ３  「２」については、関係学会による手術講習会の受講の有無が分かる書類の写し
                   を添付すること。
# file: 000603894.pdf page: 642
       様 式 87 の ６
                   皮 膚 移 植 術 （ 死 体 ） の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
        １   広範囲熱傷及び重症熱傷の治療の実績                               （  有 ・  無 ）
        ２   同種皮膚移植の十分な経験を有する常勤の医師
                     常勤医師の氏名                  勤務時間        同種皮膚移植の経験症例数
                                                               時間                            例
                                                               時間                            例
                                                               時間                            例
        ３   日本組織移植学会の認定する組織バンクとの契約の有無             （ 有  ・ 無  ）
        ［記載上の注意］
           １   「２」の常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの所定労働時
             間（休憩時間を除く労働時間）を記入すること。また、医師が経験した当該手術症例
             一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年齢、主病名）を別添２の様式 52 により添
             付すること。
           ２   「２」の医師が関連学会の主催する講習会を受講したことを証明する書類を添付す
             ること。
           ３   「３」について、当該組織バンクと適切な使用及び保存方法等について契約してい
             ることを証する文書の写しを添付すること。
# file: 000603894.pdf page: 643
             様式 87 の７
                           後 縦 靭 帯 骨 化 症 手 術 （ 前 方 進 入 に よ る も の ）
                                  の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
             １  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
             ２  脊椎又は脊髄に係る手術について 100 例以上の経験を有し、かつ、後縦靱帯骨化症に係
               る手術について 20 例以上の経験を有する医師の氏名等（１名以上）
                 医師の氏名       勤務の   勤務時間   脊椎又は脊髄に係る   後縦靱帯骨化症に係る
                                   態様                手術の経験症例数      手術の経験症例数
                                   常勤
                                  非常勤        時間              例                      例
                                   常勤
                                  非常勤        時間              例                      例
             ３  整形外科又は脳神経外科について 10 年以上の経験を有する常勤の医師の氏名等（１名
               以上）
                    常勤医師の氏名          勤務時間        診療科名        当該診療科の経験年数
                                                時間                                      年
                                                時間                                      年
             ４  顕微鏡下に手術が実施できる体制         （  有  ・  無  ）
             ５  手術の際の緊急事態に対応可能な体制    （  有  ・  無  ）
              ［記載上の注意］
                 １  「２」については、当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年齢、
                   主病名）を別添２の様式 52 により添付すること。
                 ２  「２」及び「３」の常勤医師の勤務時間欄に就業規則等に定める週あたりの所定
                   労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記入すること。
# file: 000603894.pdf page: 644
       様式 87 の ８
                胸 腔 鏡 下 縦隔 悪 性 腫 瘍 手 術 （ 内 視 鏡手 術 用 支 援 機 器 を 用 い る 場合 ）
                胸 腔 鏡 下 良性 縦 隔 腫 瘍 手 術 （ 内 視 鏡手 術 用 支 援 機 器 を 用 い る 場合 ）
                                    の 施 設 基準 に 係 る 届 出 書 添 付 書類
         １   届出種別
             ・新規届出   （実績期間     年     月～     年     月）
             ・再度の届出（実績期間     年     月～     年     月）
         ２   胸腔鏡 下縦隔 悪性腫瘍 手術                                        当該手術の術者とし
           若し くは胸 腔鏡下 良性縦 隔腫     常勤医師の氏名       勤務時間      ての経験症例数
           瘍手 術又は 胸腔鏡 下肺悪 性腫
           瘍手 術（全 て内視 鏡手術 用支
           援機 器を用 いる場 合に限 る）                               時間                     例
           を術 者とし て合計 ５例以 上実
           施し た経験 を有す る常勤 医師
           の氏 名等                                                     時間                     例
         ３   当該医療機関における縦隔腫瘍に係る手術の年間実施症例数
                                                                                        例
         そのうち、胸腔鏡下手術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合を含む。）の実施症例数
                                                                                       例
         ４   標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                                            科
                                                                                            科
         ５   呼 吸器外科 の常勤 医師の 氏                                           呼吸器外科の
            名 等（呼 吸器外科 につい て５    常勤医師の氏名      勤務時間         経験年数
            年 以上の 経験を有 する者 が２
            名 以上、 そのうち 10年以 上の
            経 験を有 する者が １名以 上）                                 時間                   年
                                                                            時間                   年
                                                                            時間                   年
         ６   緊急手術が可能な体制                               （   有     ・     無   ）
         ７   常勤の臨床工学技士の氏名
         ８   保守管理の計画                                      （   有     ・     無   ）
        ［記載上の注意］
# file: 000603894.pdf page: 645
           １   「１」は特掲診療料施設基準通知第２の４の（３）に定めるところによるものであ
             ること。
           ２   「２」及び「５」の常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの
             所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記入すること。
           ３   「２」及び「３」については、当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性
             別、年齢、主病名）を別添２の様式 52 により添付すること。
           ４   「８」について、当該手術に用いる機器の保守管理の計画書を添付すること。
           ５   当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。
# file: 000603894.pdf page: 646
       様式 87 の ９
        食 道 縫 合 術 ( 穿 孔 、 損 傷 ) (内 視 鏡 に よ る も の ) 、 内 視 鏡 下 胃 、 十 二 指 腸 穿
        孔 瘻 孔 閉 鎖 術 、 胃 瘻 閉 鎖 術 （ 内 視 鏡 に よ る も の ） 、 小 腸 瘻 閉 鎖 術 （ 内 視
        鏡 に よ る も の ） 、 結 腸 瘻 閉 鎖 術 （ 内 視 鏡 に よ る も の ） 、 腎 （ 腎 盂 ） 腸 瘻
        閉 鎖 術 （ 内 視 鏡 に よ る も の ） 、 尿 管 腸 瘻 閉 鎖 術 （ 内 視 鏡 に よ る も の ） 、
        膀 胱 腸 瘻 閉 鎖 術 （ 内 視 鏡 に よ る も の ） 及 び 腟 腸 瘻 閉 鎖 術 （ 内 視 鏡 に よ る
                             も の ） の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
         １   標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                                           科
         ２   消化器外科の医師の氏名（１ 名以上 ）
                           医師 の氏名                      勤 務の態 様             勤務時 間
                                                           常勤・非常勤                      時間
                                                           常勤・非常勤                      時間
         ３   緊急手術が可能な体制                                       （  有  ・ 無  ）
         ［記載上の注意］
       １「２」の医師の勤務時間については、就業規則等に定める週あたりの所定労働時間（休憩
           時間を除く労働時間）を記入すること。
       ２   関係学会より認定された施設であることを証する文書の写しを添付すること。
       ３   当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。
# file: 000603894.pdf page: 647
       様式 87 の 10
               胸腔 鏡 下 食 道 悪 性 腫 瘍 手 術（ 内 視 鏡 手 術 用 支 援 機器 を 用 い る 場 合 ） の
                                     施 設 基 準 に 係 る届 出 書 添 付 書 類
         １   届出種別
             ・新規届出   （実績期間     年     月～     年     月）
             ・再度の届出（実績期間     年     月～     年     月）
         ２   胸腔鏡下 食道悪 性腫                                                当該手術の術者と
           瘍 手術（ 内視鏡手 術用          常勤医師の氏名          勤務時間   しての経験症例数
           支 援機器 を用いる 場合
           ） を術者 として５ 例以                                          時間                  例
           上 実施し た経験を 有す
           る 常勤医 師の氏名 等
                                                                              時間                  例
         ３   当該医療機関における食道悪性腫瘍に係る手術の年間実施症例数
                                                                                                例
             そのうち、胸腔鏡下食道悪性腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合を含
             む。）又は縦隔鏡下食道悪性腫瘍手術の年間実施症例数
                                                                                                例
         ４   標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                                                科
                                                                                                科
                                                                                                科
                                                                                                科
         ５   外 科 又 は 消 化 器 外 科                                                 当該診療科の
           の 常勤医 師の氏名 等（ 外   診療科名   常勤医師の氏名    勤務時間        経験年数
           科 又 は 消 化 器 外 科 に つ
           い て ５ 年 以 上 の 経 験 を                                         時間                年
           有 する者 が２名以 上、そ
           の う ち 10年 以 上 の 経 験                                         時間                年
           を 有する 者が１名 以上）
                                                                              時間                年
         ６   緊急手術が可能な体制                               （   有     ・     無   ）
         ７   常勤の臨床工学技士の氏名
         ８   保守管理の計画                                      （   有     ・     無   ）
# file: 000603894.pdf page: 648
        ［記載上の注意］
           １   「１」は特掲診療料施設基準通知第２の４の（３）に定めるところによるものである
             こと。
           ２   「２」及び「５」の常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの所
             定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記入すること。
           ３  「２」及び「３」については、当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、
             年齢、主病名）を別添２の様式 52 により添付すること。
           ４   「８」について、当該手術に用いる機器の保守管理の計画書を添付すること。
           ５   当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。
# file: 000603894.pdf page: 649
       様式 87 の 10 の ２
               縦隔 鏡 下 食 道 悪 性 腫 瘍 手 術（ 内 視 鏡 手 術 用 支 援 機器 を 用 い る 場 合 ） の
                                     施 設 基 準 に 係 る届 出 書 添 付 書 類
         １   届出種別
             ・新規届出   （実績期間     年     月～     年     月）
             ・再度の届出（実績期間     年     月～     年     月）
         ２   縦 隔 鏡 下 食 道 悪 性 腫 瘍                                           当該手術の術者と
           手 術（内視鏡 手術用 支援機     常勤医師の氏名        勤務時間     しての経験症例数
           器 を用い る場合）又 は胸腔
           鏡 下食道 悪性腫瘍 手術（内
           視 鏡 手 術 用 支 援 機 器 を 用                                     時間                  例
           い る場合 ）を術者 として 、
           併 せ て ５ 例 以 上 実 施 し た
           経 験 を 有 す る 常 勤 医 師 の                                     時間                  例
           氏 名等
         ３   当該医療機関における食道悪性腫瘍に係る手術の実施症例数
                                                                                                例
           そのうち、胸腔鏡下食道悪性腫瘍手術又は縦隔鏡下食道悪性腫瘍手術の実施症例数
                                                                                                例
         ４   標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                                                科
                                                                                                科
                                                                                                科
                                                                                                科
         ５   外 科 又 は 消 化 器 外 科 の     常勤医師の氏名        勤務時間          経験年数
           常 勤医師 の氏名等（ 外科又
           は 消 化 器 外 科 に つ い て ５                                     時間                年
           年 以 上 の 経 験 を 有 す る 者
           が ２名以 上、そのう ち10年                                     時間                年
           以 上 の 経 験 を 有 す る 者 が
           １ 名以上 ）                                                      時間                年
         ６   緊急手術が可能な体制                               （   有     ・     無   ）
         ７   常勤の臨床工学技士の氏名
         ８   保守管理の計画                                      （   有     ・     無   ）
# file: 000603894.pdf page: 650
        ［記載上の注意］
           １   「１」は特掲診療料施設基準通知第２の４の（３）に定めるところによるものである
             こと。
           ２   「２」及び「５」の常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの所
             定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記入すること。また、術者として実施した症
             例一覧を別添２の様式 52 により添付すること。
           ３  「２」及び「３」については、当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、
             年齢、主病名）を別添２の様式 52 により添付すること。
           ４   「８」について、当該手術に用いる機器の保守管理の計画書を添付すること。
           ５   当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。
# file: 000603894.pdf page: 651
       様式 87 の 11
         胸腔 鏡 下 弁 形 成 術
         胸腔 鏡 下 弁 置 換 術                             の 施 設 基 準 に 係 る 届出 書 添 付 書 類
         胸腔 鏡 下 弁 形 成 術
         （内 視 鏡 手 術 用 支 援 機 器 を用 い る 場 合 ）
        １   届出種別
             ・新規届出   （実績期間     年     月～     年     月）
             ・再度の届出（実績期間     年     月～     年     月）
        ２   胸 腔鏡下 弁形成 術                                                  当該手術の術者と
           （内視 鏡手術 用支援         常勤医師の氏名           勤務時間     しての経験症例数
           機器を 用いる 場合に
           限る）を術者と して５                                         時間                 例
           例以上 実施し た経験
           を有す る常勤 医師の                                          時間                 例
           氏名等
        ３   当該医療機関における体外循環を使用する手術の年間実施症例数
                                                                                                    例
               そのうち、心臓弁膜症手術の年間実施症例数
                                                                                                    例
        ４   心臓弁膜症手術を術        常勤医師の氏名           勤務時間     し当て該の手経術験の症術例者数と
        者と して200例 以上 実施                                         時間                 例
        した経験を有する常勤医
        師の氏名等                                                       時間                 例
        ５   当該医療機関における胸腔鏡下弁形成術又は胸腔鏡下弁形成術（内視鏡手術用支援機
           器を用いる場合）の年間実施症例数
                                                                                               例
        ６   標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                                               科
                                                                                               科
        ７   心 臓 血 管 外 科 の 常        常勤医師の氏名           勤務時間       心臓血管外科の
           勤医師 の氏名 等（心臓                                                      経験年数
           血 管 外 科 に つ い て ５                                         時間                 年
           年 以 上 の 経 験 及 び 専
           門 的 知 識 を 有 す る 者                                         時間                 年
           が２名 以上、そ のうち
           10年 以 上 の 経 験 を 有
           する者 が１名 以上）                                          時間                 年
        ８   経食 道心エ コーの 年間実 施症例数                       （                    例 ）
# file: 000603894.pdf page: 652
        ９   緊急手術が可能な体制                               （   有     ・     無   ）
        10  常勤の臨床工学技士の氏名（体外循環の操作を
           30例以上実施した経験を有する者が１名以上）
        11  保守管理の計画                                      （   有     ・     無   ）
        ［記載上の注意］
           １   「１」は特掲診療料施設基準通知第２の４の（３）に定めるところによるものであ
             ること。
           ２   胸腔鏡下弁形成術又は胸腔鏡下弁置換術を届け出る場合にあっては、「２」、「５」、
             「９」及び「11」は記載する必要がないこと。また、「３」又は「４」は、当該施設
             基準を満たすものとして、いずれか一方を記載すればよいこと。
           ３   胸腔鏡下弁形成術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）を届け出る場合にあって
             は、「４」は記載する必要がないこと。
           ４   「２」及び「４」の常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの
             所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記入すること。また、医師が術者として
             経験した当該手術症例一覧を別添２の様式 52 により添付すること。
           ５   「３」、「５」及び「８」については、当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、
             患者の性別、年齢、主病名）を別添２の様式 52 により添付すること。
           ６  「７」の医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの所定労働時間（休
             憩時間を除く労働時間）を記入すること。
           ７   「10」について、当該技師のうち１名以上について、手術における体外循環の操作
             を実施した症例一覧を別添２の様式 52 により添付すること。
           ８   「11」について、当該手術に用いる機器の保守管理の計画書を添付すること。
           ９   当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。
# file: 000603894.pdf page: 653
             様式87の12
                             経皮的僧帽弁クリップ術の施設基準に係る届出書
         １  届出種別
            ・新規届出   （実績期間      年    月～    年    月）
            ・再度の届出（実績期間      年    月～    年    月）
         ２  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                                          科
         ３  経皮的冠動脈形成術の年間実施症例数                                        例
         ４  経食道心エコー検査の年間実施症例数                                        例
         ５  当該診療科の医師の氏名等
            医師の氏名       勤務の態様    勤務時間    診療科名   の当経該験診年療数科   ョ心ン血に管関イすンるタ経ー験ベ年ン数シ
                              常勤・非常勤          時間                       年                   年
                              常勤・非常勤          時間                       年                   年
                              常勤・非常勤          時間                       年                   年
                              常勤・非常勤          時間                       年                   年
                              常勤・非常勤          時間                       年                   年
                              常勤・非常勤          時間                       年                   年
              ［記載上の注意］
                 １  「１」は、特掲施設基準通知第２の４の(３)に定めるところによるものであ
                   ること。
                 ２  「３」については、経皮的冠動脈形成術は100例以上必要であること。また、当
                   該手術症例の一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年齢、主病名）を別添２
                   の様式52により添付すること。
                 ３  「４」については、経食道心エコー検査は100例以上必要であること。また、当
                   該手術症例の一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年齢、主病名）を別添２
                   の様式52により添付すること。
                 ４  「５」の医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの所定労働時
                   間（休憩時間を除く労働時間）を記入すること。
# file: 000603894.pdf page: 654
             様式 87の 13
               経皮的循環補助法
               経皮的循環補助法（小児を対象とする場合）  の施設基準に係る届出書添付書類
               ※該当する届出事項を○で囲むこと。
             １  届出種別
                    ・新規届出  （実績期間      年   月～   年   月）
                    ・再度の届出（実績期間      年   月～   年   月）
             ２  心臓血管手術の実施症例数                                                        例
             ３  過去３年間における経皮的冠動脈形成術の実施症例数                              例
             ４  過去３年間における大動脈バルーンパンピング法の実施症例数                     例
             ５  過去３年間における経皮的心肺補助法の実施症例数                                例
             ６  心臓血管外科の医師の氏名等
                     医師の氏名             勤務の態様         勤務時間      心臓血管外科の経験年数
                                            常勤・非常勤               時間                       年
                                            常勤・非常勤               時間                       年
             ７  循環器内科の医師の氏名等
                     医師の氏名             勤務の態様         勤務時間       循環器内科の経験年数
                                            常勤・非常勤               時間                       年
                                            常勤・非常勤               時間                       年
             以下、小児を対象とする場合には記載すること。
             ８  過去５年間における 11 歳未満の症例に対する機械的循環補助経験症例数            例
             ９  「２」のうち、18 歳未満の症例に対する心臓手術の実施症例数                     例
             10  小児循環器の医師の氏名等
                     医師の氏名             勤務の態様         勤務時間      小児循環器科の経験年数
                                            常勤・非常勤                時間                       年
                                            常勤・非常勤                時間                       年
              [記載上の注意]
                 １   「１」は、特掲施設基準通知第２の４の(３)に定めるところによるもので
                    あること。
# file: 000603894.pdf page: 655
                 ２  「２」は実績期間内に 100 例以上が必要であること。小児を対象とする場合は実
                    績期間内に 18 歳未満の症例に対する心臓手術の実施症例数が50 例以上が必要であ
                    ること。また、当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年齢、主病
                    名）を別添２の様式 52 により添付すること。
                 ３  「３」は実績期間内に 30 0 例以上が必要であること。ただし、小児を対象とする
                    場合はこの限りではない。
                 ４  「４」は実績期間内に 30 例以上が必要であること。また、当該手術症例一覧（実
                    施年月日、手術名、患者の性別、年齢、主病名）を別添２の様式 52 により添付す
                    ること。ただし、小児を対象とする場合はこの限りではない。
                 ５  「５」は実績期間内に 20 例以上が必要であること。また、当該手術症例一覧（実
                    施年月日、手術名、患者の性別、年齢、主病名）を別添２の様式 52 により添付す
                    ること。ただし、小児を対象とする場合はこの限りではない。
                 ６  「６」、「７」及び「10」の医師の勤務時間について、就業規則等に定める週
                    あたりの所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記入すること。
                 ７  小児施設の場合、「８」は11歳 未 満 の 症 例 に 対 す る 機 械 的 循 環 補 助 の
                    実 施 症 例 数 が ５ 年 間 で ３ 例 以 上 が 必 要 で あ る こ と 。
# file: 000603894.pdf page: 656
       様式 87 の 14
        腹腔鏡下胃切除術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）
        腹腔鏡下噴門側胃切除術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）の 施 設基 準 に 係 る 届 出 書 添 付書 類
        腹腔鏡下胃全摘術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合）
                                                                 ※ 届 出 す る事 項 を ○ で 囲 む こ と 。
         １   届出種別
             ・新規届出   （実績期間     年     月～     年     月）
             ・再度の届出（実績期間     年     月～     年     月）
         ２   腹腔鏡 下胃切 除術（内 視鏡手 術用支 援機器を 用いる 場合） 、腹腔 鏡下噴門 側胃切
           除術 （内視 鏡手術 用支援 機器を用 いる場 合）又 は腹腔 鏡下胃全 摘術（ 内視鏡 手術
           用支 援機器 を用い る場合 ）を術者 として 合わせ て10例 以上実施 した経 験を有 する
           常勤 医師の 氏名等
                                                                       腹腔鏡下噴門
                                             腹腔鏡下胃切除術（内視   側胃切除術（  腹腔鏡下胃全摘術
                                             鏡手術用支援機器を用い   内視鏡手術用  （内視鏡手術用支
          常勤医 師の氏 名     勤務時 間    る場合）の術者としての   支援機器を用  援機器を用いる場
                                             経験症例数               いる場合）の  合）の術者として
                                                                       術者としての  の経験症例数
                                                                       経験症例数
                                       時間                 例                 例                  例
                                       時間                 例                  例                 例
         ３   当該医療機関における胃悪性腫瘍に係る手術の年間実施症例数
                                                                                                例
             そのうち、腹腔鏡下手術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合を含む。）の年間
             実施症例数
                                                                                                例
         ４   標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                                                科
                                                                                                科
                                                                                                科
                                                                                                科
         ５   外 科 又 は 消 化 器 外   診療科名    常勤医師の氏名     勤務時間     当経該験診療年数科の
           科 の 常 勤 医 師 の 氏 名
           等（外 科又は 消化器 外                                            時間                 年
           科 に つ い て ５ 年 以 上
           の 経 験 を 有 す る 者 が
           ２名 以上、そ のうち 10                                            時間                 年
           年 以 上 の 経 験 を 有 す
           る者 が１名 以上）                                                 時間                 年
# file: 000603894.pdf page: 657
         ６   緊急手術が可能な体制                               （   有     ・     無   ）
         ７   常勤の臨床工学技士の氏名
         ８   保守管理の計画                                      （   有     ・     無   ）
        ［記載上の注意］
           １   「１」は特掲診療料施設基準通知第２の４の（３）に定めるところによるものである
             こと。
           ２  「２」の常勤医師の勤務時間欄に就業規則等に定める週あたりの所定労働時間（休憩
             時間を除く労働時間）を記入すること。また、医師の術者として経験した当該手術症例
             一覧を別添２の様式 52 により添付すること。
           ３  「３」については、当該症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年齢、主病名）
             を別添２の様式 52 により添付すること。
           ４   「５」の常勤医師の勤務時間について、週あたりの所定労働時間を記載すること。
           ５   「８」について、当該手術に用いる機器の保守管理の計画書を添付すること。
           ６   当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。
# file: 000603894.pdf page: 658
       様式 87 の 15
       バ ル ー ン 閉 塞 下 逆 行 性 経 静 脈 的 塞 栓 術 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
         １  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                                            科
         ２  バルーン閉塞下逆行性経静脈的塞栓術を術者として合わせて５例以上実施した経験を有する
           常勤の医師の氏名等
                      常勤医師の氏名                    勤務時間          術者としての経験症例数
                                                                 時間                        例
                                                                 時間                        例
                                                                 時間                        例
         ３  消化器内科の５年以上の経験及び消化管内視鏡検査について５年以上の経験を有する常勤の
           医師の氏名等
              常勤医師の氏名           勤務時間       内科科の又経は験消年化数器内  消化管内視鏡検査の経験年数
                                                 時間                  年                       年
                                                 時間                  年                       年
         ４  放射線科の経験を５年以上有する常勤の医師の氏名等
                       常勤医師の氏名                    勤務時間           放射線科の経験年数
                                                                   時間                         年
                                                                   時間                         年
         ３  緊急手術が可能な体制                                                （ 有 ・ 無 ）
        ［記載上の注意］
           １  「２」については、当該手術の症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年齢、主病名）
             を別添２の様式 52 により添付すること。
           ２  「２」、「３」及び「４」の常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの
             所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記入すること。
           ３  当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。
# file: 000603894.pdf page: 659
          様式 87 の 16
                   腹 腔 鏡 下 胆 道 閉 鎖 症 手 術 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
         １  届出種別
           ・  新規届出  （実績期間         年       月  ～         年       月）
           ・  再度の届出（実績期間         年       月  ～         年       月）
         ２  当該療養を５例以上実施した経験を有する常勤医師の氏名等（１名以上）
                        常勤医師の氏名                        勤務時間              当該手術の
                                                                                     経験症例数
                                                                        時間                  例
                                                                        時間                  例
         ３  当該保険医療機関における胆道閉鎖症に係る手術（区分番号「Ｋ６８４」又は「Ｋ６８４
           －２」）の年間実施症例数
                                                                                              例
         ４  当該保険医療機関における腹腔鏡を用いる手術(１６歳未満に実施したものに限る。区分
           番号「Ｋ６３４」を除く。）の年間実施症例数
                                                                                              例
           ［記載上の注意］
              １  「１」は、特掲診療料施設基準通知第２の４の（３）に定めるところによるものであ
                ること。
              ２  「２」の常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの所定労働時間
                （休憩時間を除く労働時間）を記入すること。
              ３  「２」から「４」については、当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、
                年齢、主病名）を別添２の様式 52 により添付すること。
# file: 000603894.pdf page: 660
       様式 87 の 17
                 胸 腔 鏡 下 肺 悪 性 腫 瘍 手術 （ 内 視 鏡 手 術 用 支 援機 器 を 用 い る 場 合 ）
                                   の 施 設基 準 に 係 る 届 出 書 添 付書 類
        １   届出種別
             ・新規届出   （実績期間     年     月～     年     月）
             ・再度の届出（実績期間     年     月～     年     月）
                                                                                       当該手術の術
                                                常勤医師の氏名         勤務時間     者としての経
        ２   胸 腔鏡下 肺悪性 腫瘍手術 （                                               験症例数
           内視鏡 手術用 支援機 器を用い
           る場合 ）を術 者とし て10例以                                       時間          例
           上実施 した経 験を有 する常勤
           医師の 氏名等
                                                                                 時間          例
        ３   当該医療機関における肺悪性腫瘍に係る手術の年間実施症例数
                                                                                               例
            そのうち、胸腔鏡下手術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合を含む。）の年間
            実施症例数
                                                                                               例
        ４   標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                                               科
                                                                                               科
                                                 常勤医師の氏名        勤務時間     呼吸器外科の
                                                                                          経験年数
        ５   呼吸 器外科の 常勤医 師の氏
           名等 （呼吸器 外科に ついて ５                                      時間          年
           年以 上の経験 及び専 門的知 識
           を有 する者が ２名以 上、そ の
           うち 10年以上 の経験 を有す る                                      時間          年
                  者が １名以上 ）
                                                                                 時間          年
        ６   緊急手術が可能な体制                               （   有     ・     無   ）
        ７   常勤の臨床工学技士の氏名
        ８   保守管理の計画                                      （   有     ・     無   ）
# file: 000603894.pdf page: 661
       ［記載上の注意］
           １   「１」は特掲診療料施設基準通知第２の４の（３）に定めるところによるものであ
             ること。
           ２   「２」及び「５」の常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの
             所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記入すること。
           ３   「２」及び「３」については、当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性
             別、年齢、主病名）を別添２の様式 52 により添付すること。
           ４   「８」について、当該手術に用いる機器の保守管理の計画書を添付すること。
           ５   当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。
# file: 000603894.pdf page: 662
       様式 87 の 17 の ２
                   生 体 部 分 小 腸 移 植 術 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
         １   標榜診療科（当該手術を担当する科名）
                                                                                                   科
         ２   当該保険医療機関において１年間に実施した生体部分小腸移植術又は生体部分肝移植術
             の症例数（合計）
                                                                                                   例
         ３   生体部分小腸移植術を担当する診療科の常勤医師の氏名等（５名以上）
                    常勤医師の氏名                    勤務時間          生体部分小腸移植術又は同種
                                                                           死体小腸移植術の経験症例数
                                                                    時間                            例
                                                                    時間                            例
                                                                    時間                            例
                                                                    時間                            例
                                                                    時間                            例
                                                                    時間                            例
        ［記載上の注意］
           １  「２」については、当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年齢、主病名）を
             別添２の様式 52 により添付すること。
           ２  「３」の常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの所定労働時間（休憩時
             間を除く労働時間）を記入すること。また、医師が経験した当該手術症例一覧（実施年月日、手
             術名、患者の性別、年齢、主病名）を別添２の様式 52 により添付すること。
           ３  臓器の移植に関する法律の運用に関する指針（ガイドライン）、世界保健機関「ヒト臓器移植
             に関する指針」、国際移植学会倫理指針並びに日本移植学会倫理指針及び日本移植学会「生体小
             腸移植実施指針」を遵守する旨の文書（様式任意）を添付すること。
           ４  当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。
# file: 000603894.pdf page: 663
       様式 87 の 18
               腹腔 鏡 下 直 腸 切 除 ・ 切 断 術（ 内 視 鏡 手 術 用 支 援 機器 を 用 い る 場 合 ） の
                                     施 設 基 準 に 係 る届 出 書 添 付 書 類
         １   届出種別     ・新規届出   （実績期間     年     月～     年     月）
             ・再度の届出（実績期間     年     月～     年     月）
                                                                                      当 該 手 術 の 術
         ２   腹腔鏡 下直腸 切除・    常勤医師の氏名      勤務時間      診療科    者 と し て の 経
           切断 術（内 視鏡手 術用                                                   験症例数
           支援 機器を 用いる 場合                                                             例
           ）を 術者と して10例以                                時間
           上実 施した 経験を 有す
           る常 勤医師 の氏名 等
                                                                    時間                        例
          ３   当該医療機関における直腸切除・切断術又は腹腔鏡下直腸切除・切断術（内視鏡
            手術用支援機器を用いる場合を含む。）直腸切除・切断術の年間実施症例数
                                                                                                例
             そのうち、腹腔鏡下直腸切除・切断術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合を含
             む。）の年間実施症例数
                                                                                                例
         ４   標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                                                科
                                                                                                科
                                                                                                科
                                                                                                科
                                        常勤医師の氏名      勤務時間    診療科名   当経該験診年療数科の
         ５   外 科 又は 消化 器外 科
           の 常勤 医師 の氏 名等 （                               時間                         年
           外 科又 は消 化器 外科 に
           つ いて ５年 以上 の経 験
           を 有す る者 が２ 名以 上
           、 その うち 10年 以上 の                               時間                         年
           経 験を 有す る者 が１ 名
           以上 ）
                                                                   時間                         年
         ６   緊急手術が可能な体制                               （   有     ・     無   ）
         ７   常勤の臨床工学技士の氏名
         ８   保守管理の計画                                      （   有     ・     無   ）
# file: 000603894.pdf page: 664
        ［記載上の注意］
           １   「１」は特掲診療料施設基準通知第２の４の（３）に定めるところによるものである
             こと。
           ２   「２」及び「５」の常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの所
             定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記入すること。
           ３   「２」及び「３」については、当該症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年
             齢、主病名）を別添２の様式 52 により添付すること。
           ４   「８」について、当該手術に用いる機器の保守管理の計画書を添付すること。
           ５   当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。
# file: 000603894.pdf page: 665
       様式 87 の 19
                腹 腔 鏡 下 膣式 子 宮 全 摘 術 （ 内 視 鏡 手術 用 支 援 機 器 を 用 い る 場 合） の
                                     施 設 基 準 に 係 る届 出 書 添 付 書 類
         １   届出種別
             ・新規届出   （実績期間     年     月～     年     月）
             ・再度の届出（実績期間     年     月～     年     月）
                                                常勤医師の氏名      勤務時間   当 該手 術 の術 者と
         ２   腹腔鏡 下膣式 子宮全摘 術（                                        しての経験症例数
           内視 鏡手術 用支援 機器を 用い
           る場 合）を 術者と して５ 例以                                 時間                例
           上実 施した 経験を 有する 常勤
           医師 の氏名 等
                                                                            時間                例
          ３   当該医療機関における子宮全摘術、腹腔鏡下膣式子宮全摘術（内視鏡手術用支援
            機器を用いる場合を含む。）、子宮悪性腫瘍手術又は腹腔鏡下子宮悪性腫瘍手術（
            子宮体がんに対して内視鏡手術用支援機器を用いる場合を含む。）の年間実施症例
            数（合計）
                                                                                                例
                そのうち、腹腔鏡下膣式子宮全摘術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合を含む。
                ）の年間実施症例数
                                                                                                例
         ４   標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                                                科
                                                                                                科
                                                                                                科
                                                                                                科
                                                常勤医師の氏名      勤務時間      当該診療科の
                                                                                        経験年数
         ５   産 婦人 科又 は 婦人 科の 常勤
           医 師の 氏名 等（ 産婦 人科 又は                                時間                年
           婦 人科 につ いて ５年 以上 の経
           験 を有 する 者が ２名 以上 、そ
           の うち 10年 以上 の経 験を 有す                                時間                年
           る者 が１名 以上）
                                                                            時間                年
         ６   緊急手術が可能な体制                               （   有     ・     無   ）
         ７   常勤の臨床工学技士の氏名
         ８   保守管理の計画                                      （   有     ・     無   ）
# file: 000603894.pdf page: 666
        ［記載上の注意］
           １   「１」は特掲診療料施設基準通知第２の４の（３）に定めるところによるものであ
             ること。
           ２   「２」及び「５」の常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの
             所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記入すること。
           ３   「２」及び「３」については、当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性
             別、年齢、主病名）を別添２の様式 52 により添付すること。
           ４   「８」について、当該手術に用いる機器の保守管理の計画書を添付すること。
           ５   当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。
# file: 000603894.pdf page: 667
             様式 87 の 20
                  性同一性障害の患者に対して行う手術の施設基準に係る届出書添付書
             １  標榜する診療科
             ２  関連学会の認定を有する常勤又は非常勤の医師
                       医師の氏名               勤務時間         勤務の態様          経験年数
                                                       時間      常勤・非常勤                 年
                                                       時間      常勤・非常勤                 年
             ３  当該保険医療機関における、医科点数表第２章第 10 部手術の通則４（性同一性障害
                の患者に対して行うものに限る。）に掲げる手術の実施症例数
                                                                                                例
             ４   医科点数表第２章第    常勤医師の氏名     勤務時間    当該手術の    経験年数
               10 部手術の通則４（性同                                     経験症例数
               一性障害の患者に対し
               て行うものに限る。）に                              時間          例           年
               掲げる手術を 20 例以上
               実施した経験を有する
               関連学会認定の常勤医                              時間          例           年
               師
             ５  関連学会のガイドラインを遵守していること                                 □
             ［記載上の注意］
                 １  「１」の標榜する診療科については、施設基準にかかる診療科であること。
                 ２  「２」については、医師が関係学会による認定を受けたことを証明する書類の写
                   しを添付すること。
                 ３  「３」及び「４」については、いずれか一方を記載すればよいこと。また、当該
                   手術症例一覧を別添２の様式 52 により添付すること。
                 ４  「２」及び「３」の医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの
                   所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記入すること。ま
# file: 000603894.pdf page: 668
       様式 87 の 21
              コ ー デ ィ ネ ー ト 体 制 充 実 加 算 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
         １   標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                                                  科
         ２   当該療養について専門の知識及び10年以上の経験を有する常勤の医師
                   常勤医師の氏名                 勤務時間              当該療養の経験年数
                                                            時間                             年
                                                            時間                             年
                                                            時間                             年
         ３   「１」の診療科に対する関係学会による認定の有無
                                                                                     （  有 ・  無 ）
          ［記載上の注意］
           １  「２」の常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの所定労働時間（休
             憩時間を除く労働時間）を記入すること。
           ２  「３」について、当該診療科が関係学会による認定を受けていることを確認できるウェブペー
             ジのコピー等を添付すること。
# file: 000603894.pdf page: 669
       様式 87 の 22
                  胸腔 鏡 下 拡 大 胸 腺 摘 出 術（ 内 視 鏡 手 術 用 支 援 機器 を 用 い る 場 合 ）
                                    の 施 設 基準 に 係 る 届 出 書 添 付 書類
         １   胸 腔鏡下 拡大胸 腺摘出術
            若し くは胸腔 鏡下縦 隔悪性      常勤医師の氏名    勤務時間    当該手術の術者とし
            腫瘍 手術、胸 腔鏡下 良性縦                                        ての経験症例数
            隔腫 瘍手術又 は胸腔 鏡下肺
            悪性 腫瘍手術 （全て 内視鏡                                時間                     例
            手術 用支援機 器を用 いる場
            合に 限る）を 術者と して合
            計10例以上実 施した 経験を                                時間                     例
            有す る常勤医 師の氏 名等
         ２   当該医療機関における胸腺関連疾患に係る手術の年間実施症例数
                                                                                        例
                そのうち、胸腔鏡下手術（内視鏡手術用支援機器を用いる場合を含む。）の
                年間実施症例数
                                                                                       例
         ３   標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                                            科
                                                                                            科
         ４   呼 吸器外 科の常 勤医師の                                             呼吸器外科の
            氏名 等（呼吸 器外科 につい      常勤医師の氏名      勤務時間         経験年数
            て５ 年以上の 経験を 有する
            者が ２名以上 、その うち10
            年以 上の経験 を有す る者が                                   時間                   年
            １名 以上）
                                                                            時間                   年
                                                                            時間                   年
         ５   緊急手術が可能な体制                               （   有     ・     無   ）
         ６   常勤の臨床工学技士の氏名
         ７   保守管理の計画                                      （   有     ・     無   ）
        ［記載上の注意］
           １   「１」及び「４」の常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あたりの
             所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記入すること。
           ２   「１」及び「２」については、当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性
             別、年齢、主病名）を別添２の様式 52 により添付すること。
# file: 000603894.pdf page: 670
           ３   「７」については、当該手術に用いる機器の保守管理の計画書を添付すること。
           ４   当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。
# file: 000603894.pdf page: 671
             様式 87 の 23
             遺 伝 性 乳 癌 卵 巣 癌 症 候 群 の 患 者 に 対 し て 行 う 手 術 の 施 設 基 準 に 係 る
                                             届 出 書 添 付 書 類
             １  届出する術式について（該当する部分に○をつける）
                 ・  乳房切除術
                 ・  子宮附属器腫瘍摘出術
             ２  標榜診療科名（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
                                                                                           科
             ３  乳腺外科の専門的な研修の経験を５年以上有する常勤医師の氏名等
                診療科名          常勤医師の氏名        勤務時間        当該診療科の経験年数
                                                               時間                             年
                                                               時間                             年
                                                               時間                             年
             ４  産婦人科及び婦人科腫瘍の専門的な研修の経験を６年以上有する常勤医師の氏名等
                診療科名          常勤医師の氏名        勤務時間        当該診療科の経験年数
                                                               時間                             年
                                                               時間                             年
                                                               時間                             年
             ５  臨床遺伝学の診療に係る経験を３年以上有する常勤医師の氏名等
                診療科名          常勤医師の氏名        勤務時間     臨床遺伝学の診療の経験年数
                                                               時間                             年
                                                               時間                             年
             ６  乳房ＭＲＩ加算の施設基準に係る届出                       （  有  ・  無  ）
             ７  遺伝カウンセリング加算の施設基準に係る届出               （  有  ・  無  ）
             ８  麻酔科標榜医の氏名
             ９  病理部門の病理医氏名
             ［記載上の注意］
                 １  「３」から「５」の常勤医師の勤務時間について、就業規則等に定める週あた
                   りの所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記入すること。
                 ２  「８」について、麻酔科標榜許可書の写しを添付すること。
# file: 000603894.pdf page: 672
       様式 88
                     無 菌 製 剤 処 理 加 算 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
              保険薬剤師       常  勤                       名     非常勤                          名
          １  無菌処理施設・設備
               １無菌室
               ２クリーンベンチ
               ３安全キャビネット                        （番号に○をつけること）
                形    式   ・   規    格
                空気清浄度、集塵効率等
                台         数         等
              無菌製剤処理用器具・備品等の一覧
         ２  無菌調剤室提供薬局の名称・所在地
        ［記載上の注意］
           １  「１」については、当該薬局の無菌室、クリーンベンチ、安全キャビネットを使用して無菌製
             剤処理を行う場合のみ記載すること。当該届出に係る施設・設備の平面図（クリーンベンチ等が
             設置されている場合はその位置を明示すること。）を添付すること。
           ２  「２」については、他の薬局の無菌調剤室を使用して無菌製剤処理を行う場合のみ記載するこ
             と。無菌調剤室提供薬局を利用して無菌製剤処理を行う場合は、「薬事法施行規則の一部改正す
             る省令の施行等について」（平成 24 年８月 22 日薬食発 0822 第２号）に「記」の「第２」の（１）
             に基づく契約書等の写しを添付すること。
# file: 000603894.pdf page: 673
       様式 89
                    在 宅 患 者 調 剤 加 算 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
        １  在宅患者訪問薬剤管理指導に係る届出     □あり
        １  開局時間以外の時間における調剤応需体制の整備状況    □あり
        ２  在宅業務実施体制に係る周知の状況
        （周知方法）（対応方法に☑をすること。）
        □  薬局機能情報提供制度を通じて周知している。
        □  地域の薬剤師会を通じて周知している。
        □  その他（具体的に記入                                                                ）
        ３  在宅業務に必要な体制の整備状況
          在宅業務に関する職員等研修の実施実績及び計画     □あり
          外部の学術研修の受講  □あり
        ４  医療材料及び衛生材料の供給に必要な整備状況    □あり
        ５  在宅患者に対する薬学的管理及び指導の実施状況（届出時の直近一年間）
          期間：    年    月    ～    年    月
          在宅患者に対する薬学的管理及び指導の実施状況
            算定回数：           回  （実施患者数：           ）
               在宅患者訪問薬剤管理指導料（医療保険）
                 算定回数：           回  （実施患者数：           ）
               居宅療養管理指導費及び介護予防居宅療養管理指導費（介護保険）
                 算定回数：           回  （実施患者数：           ）
        ６  麻薬小売業者免許証の番号
        ［記載上の注意］
           １  「１」については、開局時間以外の時間における調剤応需体制について患者等に交付する文
             書（他の保険薬局と連携の場合にはその名称・所在地・電話番号等を記載）の見本を添付する
             こと。
           ２  「２」については、在宅業務実施体制に係る周知先の名称、及びその周知方法等を記載する
             こと。
           ３   「３」については、当該保険薬局における職員等に対する研修実施計画及び実施実績等を示
             す文書を添付すること。
           ４  「５」の算定回数については、届出時の直近１年間で在宅患者訪問薬剤管理指導料及び居宅
             療養管理指導費及び介護予防居宅療養管理指導費を合算して計 10 回以上であること。
# file: 000603894.pdf page: 674
       様式 90
               か か り つ け 薬 剤 師 指 導 料 及 び か か り つ け 薬 剤 師 包 括 管 理 料 の
                                   施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
       かかり つけ薬 剤指導料 等に関 する業 務を行う 保険薬 剤師の 氏名等 （□には 、「レ 」を記
       入し、 必要な 書類を添 付する こと。 ）
               業務を実施する      保険薬局勤  短時間勤務   週当たりの勤務   当該薬局で   研修   地域
              保険薬剤師の氏名       務経験                   時間及び日数    の在籍期間          活動
        １                                   年  □該当                時間/週     年   月    □     □
                                                 □非該当                日/週
        ２                                   年  □該当                時間/週     年   月    □     □
                                                 □非該当                日/週
        ３                                   年  □該当                時間/週     年   月    □     □
                                                 □非該当                日/週
        ４                                   年  □該当                時間/週     年   月    □     □
                                                 □非該当                日/週
        ５                                   年  □該当                時間/週     年   月    □     □
                                                 □非該当                日/週
        ［記載上の注意］
           １  「保険薬局勤務経験」については、施設基準の届出時点における保険薬剤師としての
             薬局勤務経験の年数を記載すること。ただし、保険医療機関で薬剤師としての勤務経験
             が１年以上ある場合は、１年を上限として当該勤務経験の期間に含めることができる。
           ２   「短時間勤務」については、育児・介護休業法第 23 条第１項、同条第３項又は同法
             第 24 条の規定による措置の該当性について、該当もしくは非該当のどちらか一方に「レ」
             を記入 するこ と。なお、「 短時間勤 務」に該 当する薬 剤師の みで当 該届出 を提出す
             ること はでき ない。
           ３   「週あたりの勤務時間・日数」については、当該薬剤師の１週間当たりの平均勤務時
             間及び１週間当たりの平均勤務日数を記載すること。
           ４   「在籍期間」については、当該保険薬局において勤務を開始してから、届出時までの
             当該薬剤師の在籍期間を記載すること。
           ５  「研修」については、薬剤師認定制度認証機構が認証している研修認定制度等の研修
             認定を取得していることを確認できる文書を添付すること。
           ６  「地域活動」に参加していることがわかる書類として、届出時までの過去１年間に医
             療に係る地域活動の取組に主体的に参加していることがわかる文書（事業の概要、参加
             人数、場所及び日時、当該活動への関わり方等）を添付すること。
# file: 000603894.pdf page: 675
             様式 91
                  薬剤服用歴管理指導料   ４（情報通信機器を用いた服薬指導）に係る
                                               届出書添付書類
                 １  医薬品医療機器等法施行規則
                     及び関連通知に沿ってオンラ                     ☐  あり
                     イン服薬指導を行う体制
                ２   オンライン服薬指導に用いる    ①    システム名：
                     システム
                                                            システム提供会社名：
                                                       ②    システム名：
                                                            システム提供会社名：
                                                       ③    システム名：
                                                            システム提供会社名：
                ３   薬局から患者への調剤済みの  ☐  保険薬局の従業員が配達
                     薬剤の配送方法（当てはまるも
                     のすべてにチェック）           ☐  宅配業者が配達
                                                     ☐  その他（                             ）
             ［記載上の注意］
             １  「２」の「オンライン服薬指導に用いるシステム」とは、①オンライン服薬指導で使用さ
               れることを念頭に作成された視覚及び聴覚を用いる情報通信機器のシステム又は②オンライ
               ン服薬指導に限らず広く用いられるサービスであって、視覚及び聴覚を用いる情報通信機器
               のシステムを使用するものをいう。
             ２  「２」については、使用しているシステムが４つ以上ある場合は、それらのうちで使用頻
               度が高いと考えられる上位３つのものを記入すること。
# file: 000603894.pdf page: 676
       様式 92
                               特 定 薬 剤 管 理 指 導 加 算 ２ に 係 る 届 出 書
       １  業務を実施する保険薬剤師としての勤務経験         保険薬剤師の氏名              勤務経験
         を５年以上有する保険薬剤師の氏名等
                                                                                                   年
                                                                                                   年
                                                                                                   年
                                                                                                   年
       ２  患者のプライバシーに配慮した服薬指導の方法
       （配慮方法）（具体的に記入                                                                    ）
       ３  麻薬小売業者免許証の番号
       ４  保険医療機関が実施する抗悪性腫瘍剤の化学        実施保険医療機関名            出席回数
         療法に係る研修会への出席状況（直近１年）
                                                                                                   回
                                                                                                   回
                                                                                                   回
        [記載上の注意]
           １  「１」については、保険医療機関で薬剤師としての勤務経験が１年以上ある場合、１年を上限とし
             て薬局の勤務経験の期間に含めることができる。
           ２  「４」については、同一の研修会に複数名の保険薬剤師が参加した場合であっても、出席回数は１
             回と数えること。
# file: 000603894.pdf page: 677
          別添２の２
                              特 掲 診 療 料 の 施 設 基 準 等 に 係 る 届 出 書
              保険医療機関コード                            連担絡当先者氏名：
              又は保険薬局コード                              電 話 番 号：
               （届出事項）
                 □  糖尿病合併症管理料                                          （※糖管第    号）
                 □  がん性疼痛緩和指導管理料                                  （※がん疼第    号）
                 □  乳腺炎重症化予防ケア・指導料                            （※乳腺ケア第    号）
                 □  小児科外来診療料                                          （※小外診第    号）
                 □  ハイリスク妊産婦連携指導料（１・２）           （※ハイ妊連（１・２）第    号）
                 □  遠隔モニタリング加算（在宅持続陽圧呼吸療法指導管理料）    （※遠隔持陽第    号）
                 □  腹腔鏡下リンパ節群郭清術（傍大動脈）                   （※腹リ傍大第    号）
                 □規定当該に届基出づくを行ものう前に６限月る。間に）をおい行てっ当たこ該届とが出にな係いること事項。に関し、不正又は不当な届出（法令の
                □臣当が該定届め出るを掲行示う事前項６等月第間三ににお規い定てす療る担基規準則に及違び反薬し担た規こ則と並がびなにく療、担か基つ準現にに基違づ反きし厚て生い労な働い大こ
                   と。
                □る当法該律届第出72を条行第う１前項６の月規間定ににお基いづてく、検健査康等保の険結法果第、7診8条療第内１容項又及はび診高療齢報者酬のの医請療求のに確関保しに、関不す正
                   又は不当な行為が認められたことがないこと。
                □基当準該並届び出にを入行院う基時本点料にのお算い定て方、法厚に生規労定働す大る臣入の院定患め者る数入の院基患準者に数該の当基す準る及保び険医医師療等機の関員又数はの医
                   師等の員数の基準に該当する保険医療機関でないこと。
                標記について、上記のすべてに適合し、施設基準を満たしているので、届出します。
                 令和      年      月      日
                   保険医療機関の所在地
                   及び名称
                                                         開設者名                       印
                                 殿
                備考１  □には、適合する場合「レ」を記入すること。
                     ２  ※は記載する必要がないこと。
                     ３  届出書は、１通提出のこと。
