# file: 000907834.pdf page: 1
# 別表第一
#       医科診療報酬点数表
#   ［目次］
#   第１章  基本診療料
#     第１部  初・再診料
#       第１節  初診料
#       第２節  再診料
#     第２部  入院料等
#       第１節  入院基本料
#       第２節  入院基本料等加算
#       第３節  特定入院料
#       第４節  短期滞在手術等基本料
#   第２章  特掲診療料
#     第１部  医学管理等
#       第１節  医学管理料等
#       第２節  プログラム医療機器等医学管理加算
#       第３節  特定保険医療材料料
#     第２部  在宅医療
#       第１節  在宅患者診療・指導料
#       第２節  在宅療養指導管理料
#         第１款  在宅療養指導管理料
#         第２款  在宅療養指導管理材料加算
#       第３節  薬剤料
#       第４節  特定保険医療材料料
#     第３部  検査
#       第１節  検体検査料
#         第１款  検体検査実施料
#         第２款  検体検査判断料
#       第２節  削除
#       第３節  生体検査料
#       第４節  診断穿刺・検体採取料
#       第５節  薬剤料
#       第６節  特定保険医療材料料
#     第４部  画像診断
#       第１節  エックス線診断料
#       第２節  核医学診断料
#       第３節  コンピューター断層撮影診断料
#       第４節  薬剤料
#       第５節  特定保険医療材料料
#     第５部  投薬
#       第１節  調剤料
#       第２節  処方料
#       第３節  薬剤料
#       第４節  特定保険医療材料料
#       第５節  処方箋料
#       第６節  調剤技術基本料
#     第６部  注射
#       第１節  注射料
#         第１款  注射実施料
#         第２款  無菌製剤処理料
#       第２節  薬剤料
## file: 000907834.pdf page: 2
#       第３節  特定保険医療材料料
#     第７部  リハビリテーション
#       第１節  リハビリテーション料
#       第２節  薬剤料
#     第８部  精神科専門療法
#       第１節  精神科専門療法料
#       第２節  薬剤料
#     第９部  処置
#       第１節  処置料
#       第２節  処置医療機器等加算
#       第３節  薬剤料
#       第４節  特定保険医療材料料
#     第10部  手術
#       第１節  手術料
#         第１款  皮膚・皮下組織
#         第２款  筋骨格系・四肢・体幹
#         第３款  神経系・頭蓋
#         第４款  眼
#         第５款  耳鼻咽喉
#         第６款  顔面・口腔・頸部
#         第７款  胸部
#         第８款  心・脈管
#         第９款  腹部
#         第10款  尿路系・副腎
#         第11款  性器
#         第12款  削除
#         第13款  手術等管理料
#       第２節  輸血料
#       第３節  手術医療機器等加算
#       第４節  薬剤料
#       第５節  特定保険医療材料料
#     第11部  麻酔
#       第１節  麻酔料
#       第２節  神経ブロック料
#       第３節  薬剤料
#       第４節  特定保険医療材料料
#     第12部  放射線治療
#       第１節  放射線治療管理・実施料
#       第２節  特定保険医療材料料
#     第13部  病理診断
#       第１節  病理標本作製料
#       第２節  病理診断・判断料
#   第３章  介護老人保健施設入所者に係る診療料
#     第１部  併設保険医療機関の療養に関する事項
#     第２部  併設保険医療機関以外の保険医療機関の療養に関する事項
#   第４章  経過措置
           第１章  基本診療料
             第１部  初・再診料
   通則
     １  健康保険法第63条第１項第１号及び高齢者医療確保法第64条第１項第１号の規定による初診
       及び再診の費用は、第１節又は第２節の各区分の所定点数により算定する。ただし、同時に２
# file: 000907834.pdf page: 3
       以上の傷病について初診を行った場合又は再診を行った場合には、区分番号Ａ０００に掲げる
       初診料の注５のただし書、区分番号Ａ００１に掲げる再診料の注３及び区分番号Ａ００２に掲
       げる外来診療料の注５に規定する場合を除き、初診料又は再診料（外来診療料を含む。）は、
       １回として算定する。
     ２  歯科診療及び歯科診療以外の診療を併せて行う保険医療機関にあっては、歯科診療及び歯科
       診療以外の診療につき、それぞれ別に初診料又は再診料（外来診療料を含む。）を算定する。
     ３  入院中の患者（第２部第４節に規定する短期滞在手術等基本料を算定する患者を含む。）に
       対する再診の費用（区分番号Ａ００１に掲げる再診料の注５及び注６に規定する加算並びに区
       分番号Ａ００２に掲げる外来診療料の注８及び注９に規定する加算を除く。）は、第２部第１
       節、第３節又は第４節の各区分の所定点数に含まれるものとする。
               第１節  初診料
   区分
   Ａ０００  初診料                                                                    288点
               注１  保険医療機関において初診を行った場合に算定する。ただし、別に厚生労働大
                   臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に届け出た保険医
                   療機関において、情報通信機器を用いた初診を行った場合には、251点を算定す
                   る。
                 ２  病院である保険医療機関（特定機能病院（医療法（昭和23年法律第205号）第
                    ４条の２第１項に規定する特定機能病院をいう。以下この表において同じ。）、
                    地域医療支援病院（同法第４条第１項に規定する地域医療支援病院をいう。以下
                    この表において同じ。）（同法第７条第２項第５号に規定する一般病床（以下「
                    一般病床」という。）の数が200未満であるものを除く。）及び外来機能報告対
                    象病院等（同法第30条の18の２第１項に規定する外来機能報告対象病院等をいう
                    。以下この表において同じ。）（同法第30条の18の４第１項第２号の規定に基づ
                    き、同法第30条の18の２第１項第１号の厚生労働省令で定める外来医療を提供す
                    る基幹的な病院として都道府県が公表したものに限り、一般病床の数が200未満
                    であるものを除く。）に限る。）であって、初診の患者に占める他の病院又は診
                    療所等からの文書による紹介があるものの割合等が低いものにおいて、別に厚生
                    労働大臣が定める患者に対して初診を行った場合には、注１本文の規定にかかわ
                    らず、214点（注１のただし書に規定する場合にあっては、186点）を算定する。
                 ３  病院である保険医療機関（許可病床（医療法の規定に基づき許可を受け、若し
                    くは届出をし、又は承認を受けた病床をいう。以下この表において同じ。）の数
                    が400床以上である病院（特定機能病院、地域医療支援病院、外来機能報告対象
                    病院等（同法第30条の18の４第１項第２号の規定に基づき、同法第30条の18の２
                    第１項第１号の厚生労働省令で定める外来医療を提供する基幹的な病院として都
                    道府県が公表したものに限る。）及び一般病床の数が200未満であるものを除く
                    。）に限る。）であって、初診の患者に占める他の病院又は診療所等からの文書
                    による紹介があるものの割合等が低いものにおいて、別に厚生労働大臣が定める
                    患者に対して初診を行った場合には、注１本文の規定にかかわらず、214点（注
                    １のただし書に規定する場合にあっては、186点）を算定する。
                 ４  医療用医薬品の取引価格の妥結率（当該保険医療機関において購入された使用
                    薬剤の薬価（薬価基準）（平成20年厚生労働省告示第60号。以下「薬価基準」と
                    いう。）に収載されている医療用医薬品の薬価総額（各医療用医薬品の規格単位
                    数量に薬価を乗じた価格を合算したものをいう。以下同じ。）に占める卸売販売
                    業者（医薬品、医療機器等の品質、有効性及び安全性の確保等に関する法律（昭
                    和35年法律第145号）第34条第５項に規定する卸売販売業者をいう。）と当該保
                    険医療機関との間での取引価格が定められた薬価基準に収載されている医療用医
                    薬品の薬価総額の割合をいう。以下同じ。）に関して別に厚生労働大臣が定める
                    施設基準を満たす保険医療機関（許可病床数が200床以上である病院に限る。）
                    において初診を行った場合には、注１本文の規定にかかわらず、特定妥結率初診
                    料として、214点（注１のただし書に規定する場合にあっては、186点）を算定す
# file: 000907834.pdf page: 4
                    る。
                 ５  １傷病の診療継続中に他の傷病が発生して初診を行った場合は、それらの傷病
                    に係る初診料は、併せて１回とし、第１回の初診のときに算定する。ただし、同
                    一保険医療機関において、同一日に他の傷病について、新たに別の診療科を初診
                    として受診した場合は、２つ目の診療科に限り144点（注１のただし書に規定す
                    る場合にあっては、125点）を、この場合において注２から注４までに規定する
                    場合は、107点（注１のただし書に規定する場合にあっては、93点）を算定でき
                    る。ただし書の場合においては、注６から注14までに規定する加算は算定しない
                    。
                 ６  ６歳未満の乳幼児に対して初診を行った場合は、乳幼児加算として、75点を所
                    定点数に加算する。ただし、注７又は注８に規定する加算を算定する場合は算定
                    しない。
                 ７  保険医療機関が表示する診療時間以外の時間（深夜（午後10時から午前６時ま
                    での間をいう。以下この表において同じ。）及び休日を除く。以下この表におい
                    て同じ。）、休日（深夜を除く。以下この表において同じ。）又は深夜において
                    初診を行った場合は、時間外加算、休日加算又は深夜加算として、それぞれ85点
                    、250点又は480点（６歳未満の乳幼児の場合にあっては、それぞれ200点、365点
                    又は695点）を所定点数に加算する。ただし、専ら夜間における救急医療の確保
                    のために設けられている保険医療機関にあっては、夜間であって別に厚生労働大
                    臣が定める時間において初診を行った場合は、230点（６歳未満の乳幼児の場合
                    にあっては、345点）を所定点数に加算する。
                 ８  小児科を標榜する保険医療機関（注７のただし書に規定するものを除く。）に
                    あっては、夜間であって別に厚生労働大臣が定める時間、休日又は深夜（当該保
                    険医療機関が表示する診療時間内の時間に限る。）において６歳未満の乳幼児に
                    対して初診を行った場合は、注７の規定にかかわらず、それぞれ200点、365点又
                    は695点を所定点数に加算する。
                 ９  別に厚生労働大臣が定める施設基準を満たす保険医療機関（診療所に限る。）
                    が、午後６時（土曜日にあっては正午）から午前８時までの間（深夜及び休日を
                    除く。）、休日又は深夜であって、当該保険医療機関が表示する診療時間内の時
                    間において初診を行った場合は、夜間・早朝等加算として、50点を所定点数に加
                    算する。ただし、注７のただし書又は注８に規定する加算を算定する場合にあっ
                    ては、この限りでない。
                 10  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関（許可病床数が200床未満の病院又は診療所に限る。）
                    において初診を行った場合は、機能強化加算として、80点を所定点数に加算する
                    。
                 11  組織的な感染防止対策につき別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合してい
                    るものとして地方厚生局長等に届け出た保険医療機関（診療所に限る。）におい
                    て初診を行った場合は、外来感染対策向上加算として、月１回に限り６点を所定
                    点数に加算する。
                 12  注11に該当する場合であって、感染症対策に関する医療機関間の連携体制につ
                    き別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において初診を行った場合は、連携強化加算として、月
                    １回に限り３点を更に所定点数に加算する。
                 13  注11に該当する場合であって、感染防止対策に資する情報を提供する体制につ
                    き別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において初診を行った場合は、サーベイランス強化加算
                    として、月１回に限り１点を更に所定点数に加算する。
                 14  別に厚生労働大臣が定める施設基準を満たす保険医療機関を受診した患者に対
                    して、健康保険法第３条第13項に規定する電子資格確認により、当該患者に係る
                    診療情報等を取得した上で初診を行った場合は、電子的保健医療情報活用加算と
# file: 000907834.pdf page: 5
                    して、月１回に限り７点を所定点数に加算する。ただし、当該患者に係る診療情
                    報等の取得が困難な場合又は他の保険医療機関から当該患者に係る診療情報等の
                    提供を受けた場合等にあっては、月１回に限り３点を所定点数に加算する。
               第２節  再診料
   区分
   Ａ００１  再診料                                                                     73点
               注１  保険医療機関（許可病床のうち一般病床に係るものの数が200以上のものを除
                   く。）において再診を行った場合（別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合し
                   ているものとして地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において情報通信機器
                   を用いた再診を行った場合を含む。）に算定する。
                 ２  医療用医薬品の取引価格の妥結率に関して別に厚生労働大臣が定める施設基準
                    を満たす保険医療機関（許可病床数が200床以上である病院に限る。）において
                    再診を行った場合には、注１の規定にかかわらず、特定妥結率再診料として、54
                    点を算定する。
                 ３  同一保険医療機関において、同一日に他の傷病について、別の診療科を再診と
                    して受診した場合は、注１の規定にかかわらず、２つ目の診療科に限り、37点（
                    注２に規定する場合にあっては、27点）を算定する。この場合において、注４か
                    ら注８まで及び注10から注18までに規定する加算は算定しない。
                 ４  ６歳未満の乳幼児に対して再診を行った場合は、乳幼児加算として、38点を所
                    定点数に加算する。ただし、注５又は注６に規定する加算を算定する場合は算定
                    しない。
                 ５  保険医療機関が表示する診療時間以外の時間、休日又は深夜において再診を行
                    った場合は、時間外加算、休日加算又は深夜加算として、それぞれ65点、190点
                    又は420点（６歳未満の乳幼児の場合にあっては、それぞれ135点、260点又は590
                    点）を所定点数に加算する。ただし、区分番号Ａ０００に掲げる初診料の注７の
                    ただし書に規定する保険医療機関にあっては、同注のただし書に規定する時間に
                    おいて再診を行った場合は、180点（６歳未満の乳幼児の場合にあっては、250点
                    ）を所定点数に加算する。
                 ６  小児科を標榜する保険医療機関（区分番号Ａ０００に掲げる初診料の注７のた
                    だし書に規定するものを除く。）にあっては、夜間であって別に厚生労働大臣が
                    定める時間、休日又は深夜（当該保険医療機関が表示する診療時間内の時間に限
                    る。）において６歳未満の乳幼児に対して再診を行った場合は、注５の規定にか
                    かわらず、それぞれ135点、260点又は590点を所定点数に加算する。
                 ７  区分番号Ａ０００に掲げる初診料の注９に規定する別に厚生労働大臣が定める
                    施設基準を満たす保険医療機関（診療所に限る。）が、午後６時（土曜日にあっ
                    ては正午）から午前８時までの間（深夜及び休日を除く。）、休日又は深夜であ
                    って、当該保険医療機関が表示する診療時間内の時間において再診を行った場合
                    は、夜間・早朝等加算として、50点を所定点数に加算する。ただし、注５のただ
                    し書又は注６に規定する場合にあっては、この限りでない。
                 ８  入院中の患者以外の患者に対して、慢性疼痛疾患管理並びに別に厚生労働大臣
                    が定める検査並びに第７部リハビリテーション、第８部精神科専門療法、第９部
                    処置、第10部手術、第11部麻酔及び第12部放射線治療を行わないものとして別に
                    厚生労働大臣が定める計画的な医学管理を行った場合は、外来管理加算として、
                    52点を所定点数に加算する。
                 ９  患者又はその看護に当たっている者から電話等によって治療上の意見を求めら
                    れて指示をした場合においても、再診料を算定することができる。ただし、この
                    場合において、注８、注12、注13及び注15から注18までに規定する加算は算定し
                    ない。
                 10  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関（診療所に限る。）において再診を行った場合には、当
                    該基準に係る区分に従い、次に掲げる点数をそれぞれ所定点数に加算する。
# file: 000907834.pdf page: 6
                    イ  時間外対応加算１                                                ５点
                    ロ  時間外対応加算２                                                ３点
                    ハ  時間外対応加算３                                                １点
                 11  個別の費用の計算の基礎となった項目ごとに記載した明細書の発行等につき別
                    に厚生労働大臣が定める施設基準を満たす保険医療機関（診療所に限る。）を受
                    診した患者については、明細書発行体制等加算として、１点を所定点数に加算す
                    る。
                 12  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関（診療所に限る。）において、脂質異常症、高血圧症、
                    糖尿病、慢性心不全、慢性腎臓病（慢性維持透析を行っていないものに限る。）
                    又は認知症のうち２以上の疾患を有する患者に対して、当該患者の同意を得て、
                    療養上必要な指導及び診療を行った場合には、地域包括診療加算として、当該基
                    準に係る区分に従い、次に掲げる点数を所定点数に加算する。
                    イ  地域包括診療加算１                                              25点
                    ロ  地域包括診療加算２                                              18点
                 13  別に厚生労働大臣が定める施設基準を満たす保険医療機関（診療所に限る。）
                    において、認知症の患者（認知症以外に１以上の疾患（疑いのものを除く。）を
                    有するものであって、１処方につき５種類を超える内服薬の投薬を行った場合及
                    び１処方につき抗うつ薬、抗精神病薬、抗不安薬又は睡眠薬を合わせて３種類を
                    超えて投薬を行った場合のいずれにも該当しないものに限る。）に対して、当該
                    患者又はその家族等の同意を得て、療養上必要な指導及び診療を行った場合には
                    、認知症地域包括診療加算として、当該基準に係る区分に従い、次に掲げる点数
                    を所定点数に加算する。
                    イ  認知症地域包括診療加算１                                        35点
                    ロ  認知症地域包括診療加算２                                        28点
                 14  注12又は注13の場合において、他の保険医療機関に入院した患者又は介護保険
                    法第８条第28項に規定する介護老人保健施設（以下「介護老人保健施設」という
                    。）に入所した患者について、当該他の保険医療機関又は介護老人保健施設と連
                    携して薬剤の服用状況や薬剤服用歴に関する情報共有等を行うとともに、当該他
                    の保険医療機関又は介護老人保健施設において処方した薬剤の種類数が減少した
                    場合であって、退院後又は退所後１月以内に当該他の保険医療機関又は介護老人
                    保健施設から入院中又は入所中の処方内容について情報提供を受けた場合には、
                    薬剤適正使用連携加算として、退院日又は退所日の属する月から起算して２月目
                    までに１回に限り、30点を更に所定点数に加算する。
                 15  組織的な感染防止対策につき別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合してい
                    るものとして地方厚生局長等に届け出た保険医療機関（診療所に限る。）におい
                    て再診を行った場合は、外来感染対策向上加算として、月１回に限り６点を所定
                    点数に加算する。
                 16  注15に該当する場合であって、感染症対策に関する医療機関間の連携体制につ
                    き別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において再診を行った場合は、連携強化加算として、月
                    １回に限り３点を更に所定点数に加算する。
                 17  注15に該当する場合であって、感染防止対策に資する情報を提供する体制につ
                    き別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において再診を行った場合は、サーベイランス強化加算
                    として、月１回に限り１点を更に所定点数に加算する。
                 18  別に厚生労働大臣が定める施設基準を満たす保険医療機関を受診した患者に対
                    して、健康保険法第３条第13項に規定する電子資格確認により、当該患者に係る
                    診療情報等を取得した上で再診を行った場合は、電子的保健医療情報活用加算と
                    して、月１回に限り４点を所定点数に加算する。
   Ａ００２  外来診療料                                                                 74点
# file: 000907834.pdf page: 7
               注１  許可病床のうち一般病床に係るものの数が200以上である保険医療機関におい
                   て再診を行った場合に算定する。ただし、別に厚生労働大臣が定める施設基準に
                   適合しているものとして地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において、情報
                   通信機器を用いた再診を行った場合には、73点を算定する。
                 ２  病院である保険医療機関（特定機能病院、地域医療支援病院及び外来機能報告
                    対象病院等（医療法第30条の18の４第１項第２号の規定に基づき、同法第30条の
                    18の２第１項第１号の厚生労働省令で定める外来医療を提供する基幹的な病院と
                    して都道府県が公表したものに限る。）に限る。）であって、初診の患者に占め
                    る他の病院又は診療所等からの文書による紹介があるものの割合等が低いものに
                    おいて、別に厚生労働大臣が定める患者に対して再診を行った場合には、注１の
                    規定にかかわらず、55点を算定する。
                 ３  病院である保険医療機関（許可病床数が400床以上である病院（特定機能病院
                    、地域医療支援病院及び外来機能報告対象病院等（医療法第30条の18の４第１項
                    第２号の規定に基づき、同法第30条の18の２第１項第１号の厚生労働省令で定め
                    る外来医療を提供する基幹的な病院として都道府県が公表したものに限る。）を
                    除く。）に限る。）であって、初診の患者に占める他の病院又は診療所等からの
                    文書による紹介があるものの割合等が低いものにおいて、別に厚生労働大臣が定
                    める患者に対して再診を行った場合には、注１の規定にかかわらず、55点を算定
                    する。
                 ４  医療用医薬品の取引価格の妥結率に関して別に厚生労働大臣が定める施設基準
                    を満たす保険医療機関において再診を行った場合には、注１の規定にかかわらず
                    、特定妥結率外来診療料として、55点を算定する。
                 ５  同一保険医療機関において、同一日に他の傷病について、別の診療科を再診と
                    して受診した場合は、注１の規定にかかわらず、２つ目の診療科に限り37点（注
                    ２から注４までに規定する場合にあっては、27点）を算定する。この場合におい
                    て、注６のただし書及び注７から注10までに規定する加算は算定しない。
                 ６  第２章第３部検査及び第９部処置のうち次に掲げるものは、外来診療料に含ま
                    れるものとする。ただし、第２章第３部第１節第１款検体検査実施料の通則第３
                    号に規定する加算は、外来診療料に係る加算として別に算定することができる。
                    イ  尿検査
                        区分番号Ｄ０００からＤ００２－２までに掲げるもの
                    ロ  糞便検査
                        区分番号Ｄ００３（カルプロテクチン（糞便）を除く。）に掲げるもの
                    ハ  血液形態・機能検査
                        区分番号Ｄ００５（ヘモグロビンＡ１C（ＨｂＡ１ｃ）、デオキシチミジン
                      キナーゼ（ＴＫ）活性、ターミナルデオキシヌクレオチジルトランスフェラ
                      ーゼ（ＴｄＴ）、骨髄像及び造血器腫瘍細胞抗原検査（一連につき）を除く
                      。）に掲げるもの
                    ニ  創傷処置
                        100平方センチメートル未満のもの及び100平方センチメートル以上500平方
                      センチメートル未満のもの
                    ホ  削除
                    ヘ  皮膚科軟膏処置
                        100平方センチメートル以上500平方センチメートル未満のもの
                    ト  膀胱洗浄
                    チ  腟洗浄
                    リ  眼処置
                    ヌ  睫毛抜去
                    ル  耳処置
                    ヲ  耳管処置
                    ワ  鼻処置
# file: 000907834.pdf page: 8
                    カ  口腔、咽頭処置
                    ヨ  間接喉頭鏡下喉頭処置
                    タ  ネブライザ
                    レ  超音波ネブライザ
                    ソ  介達牽引
                    ツ  消炎鎮痛等処置
                 ７  ６歳未満の乳幼児に対して再診を行った場合は、乳幼児加算として、38点を所
                    定点数に加算する。ただし、注８又は注９に規定する加算を算定する場合は算定
                    しない。
                 ８  保険医療機関が表示する診療時間以外の時間、休日又は深夜において再診を行
                    った場合は、時間外加算、休日加算又は深夜加算として、それぞれ65点、190点
                    又は420点（６歳未満の乳幼児の場合にあっては、それぞれ135点、260点又は590
                    点）を所定点数に加算する。ただし、区分番号Ａ０００に掲げる初診料の注７の
                    ただし書に規定する保険医療機関にあっては、同注のただし書に規定する時間に
                    おいて再診を行った場合は、180点（６歳未満の乳幼児の場合においては、250点
                    ）を所定点数に加算する。
                 ９  小児科を標榜する保険医療機関（区分番号Ａ０００に掲げる初診料の注７のた
                    だし書に規定するものを除く。）にあっては、夜間であって別に厚生労働大臣が
                    定める時間、休日又は深夜（当該保険医療機関が表示する診療時間内の時間に限
                    る。）において６歳未満の乳幼児に対して再診を行った場合は、注８の規定にか
                    かわらず、それぞれ135点、260点又は590点を所定点数に加算する。
                 10  別に厚生労働大臣が定める施設基準を満たす保険医療機関を受診した患者に対
                    して、健康保険法第３条第13項に規定する電子資格確認により、当該患者に係る
                    診療情報等を取得した上で再診を行った場合は、電子的保健医療情報活用加算と
                    して、月１回に限り４点を所定点数に加算する。
   Ａ００３  削除
             第２部  入院料等
   通則
     １  健康保険法第63条第１項第５号及び高齢者医療確保法第64条第１項第５号による入院及び看
       護の費用は、第１節から第４節までの各区分の所定点数により算定する。この場合において、
       特に規定する場合を除き、通常必要とされる療養環境の提供、看護及び医学的管理に要する費
       用は、第１節、第３節又は第４節の各区分の所定点数に含まれるものとする。
     ２  同一の保険医療機関において、同一の患者につき、第１節の各区分に掲げる入院基本料（特
       別入院基本料、月平均夜勤時間超過減算、夜勤時間特別入院基本料及び重症患者割合特別入院
       基本料（以下「特別入院基本料等」という。）を含む。）、第３節の各区分に掲げる特定入院
       料及び第４節の各区分に掲げる短期滞在手術等基本料を同一の日に算定することはできない。
     ３  別に厚生労働大臣が定める患者の場合には、特別入院基本料等、区分番号Ａ１０８に掲げる
       有床診療所入院基本料又は区分番号Ａ１０９に掲げる有床診療所療養病床入院基本料を算定す
       る場合を除き、入院日から起算して５日までの間は、区分番号Ａ４００の３に掲げる短期滞在
       手術等基本料３を算定し、６日目以降は第１節の各区分に掲げる入院基本料（特別入院基本料
       等を含む。）又は第３節の各区分に掲げる特定入院料のいずれかを算定する。
     ４  歯科診療及び歯科診療以外の診療を併せて行う保険医療機関にあっては、当該患者の主傷病
       に係る入院基本料（特別入院基本料等を含む。）、特定入院料又は短期滞在手術等基本料を算
       定する。
     ５  第１節から第４節までに規定する期間の計算は、特に規定する場合を除き、保険医療機関に
       入院した日から起算して計算する。ただし、保険医療機関を退院した後、同一の疾病又は負傷
       により、当該保険医療機関又は当該保険医療機関と特別の関係にある保険医療機関に入院した
       場合には、急性増悪その他やむを得ない場合を除き、最初の保険医療機関に入院した日から起
       算して計算する。
     ６  別に厚生労働大臣が定める入院患者数の基準又は医師等の員数の基準に該当する保険医療機
       関の入院基本料については、別に厚生労働大臣が定めるところにより算定する。
# file: 000907834.pdf page: 9
     ７  入院診療計画、院内感染防止対策、医療安全管理体制、褥瘡対策及び栄養管理体制につい
       て、別に厚生労働大臣が定める基準を満たす場合に限り、第１節（特別入院基本料等を含む。
       ）及び第３節の各区分に掲げる入院料の所定点数を算定する。
     ８  ７に規定する別に厚生労働大臣が定める基準のうち、栄養管理体制に関する基準を満たすこ
       とができない保険医療機関（診療所を除き、別に厚生労働大臣が定める基準を満たすものに限
       る。）については、第１節（特別入院基本料等を除く。）、第３節及び第４節（短期滞在手術
       等基本料１を除く。）の各区分に掲げるそれぞれの入院基本料、特定入院料又は短期滞在手術
       等基本料の所定点数から１日につき40点を減算する。
               第１節  入院基本料
   区分
   Ａ１００  一般病棟入院基本料（１日につき）
               １  急性期一般入院基本料
                 イ  急性期一般入院料１                                             1,650点
                 ロ  急性期一般入院料２                                             1,619点
                 ハ  急性期一般入院料３                                             1,545点
                 ニ  急性期一般入院料４                                             1,440点
                 ホ  急性期一般入院料５                                             1,429点
                 ヘ  急性期一般入院料６                                             1,382点
               ２  地域一般入院基本料
                 イ  地域一般入院料１                                               1,159点
                 ロ  地域一般入院料２                                               1,153点
                 ハ  地域一般入院料３                                                 988点
               注１  療養病棟入院基本料、結核病棟入院基本料又は精神病棟入院基本料を算定する
                   病棟以外の病院の病棟（以下この表において「一般病棟」という。）であって、
                   看護配置、看護師比率、平均在院日数その他の事項につき別に厚生労働大臣が定
                   める施設基準に適合しているものとして保険医療機関が地方厚生局長等に届け出
                   た病棟に入院している患者（第３節の特定入院料を算定する患者を除く。）につ
                   いて、当該基準に係る区分に従い、それぞれ所定点数を算定する。ただし、通則
                   第６号に規定する保険医療機関の病棟については、この限りでない。
                 ２  注１に規定する病棟以外の一般病棟については、当分の間、地方厚生局長等に
                    届け出た場合に限り、当該病棟に入院している患者（第３節の特定入院料を算定
                    する患者を除く。）について、特別入院基本料として、607点を算定できる。た
                    だし、注１に規定する別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合するものとして
                    地方厚生局長等に届け出ていた病棟であって、当該基準のうち別に厚生労働大臣
                    が定めるもののみに適合しなくなったものとして地方厚生局長等に届け出た病棟
                    については、当該病棟に入院している患者（第３節の特定入院料を算定する患者
                    を除く。）について、当該基準に適合しなくなった後の直近３月に限り、月平均
                    夜勤時間超過減算として、それぞれの所定点数から100分の15に相当する点数を
                    減算する。なお、別に厚生労働大臣が定める場合には、算定できない。
                 ３  当該病棟の入院患者の入院期間に応じ、次に掲げる点数をそれぞれ１日につき
                    所定点数に加算する。
                    イ  14日以内の期間            450点（特別入院基本料等については、300点）
                    ロ  15日以上30日以内の期間    192点（特別入院基本料等については、155点）
                 ４  地域一般入院基本料を算定する病棟において、当該患者が他の保険医療機関か
                    ら転院してきた者であって、当該他の保険医療機関において区分番号Ａ２４６に
                    掲げる入退院支援加算３を算定したものである場合には、重症児（者）受入連携
                    加算として、入院初日に限り2,000点を所定点数に加算する。
                 ５  地域一般入院基本料を算定する病棟に入院している患者のうち、急性期医療を
                    担う他の保険医療機関の一般病棟から転院した患者又は介護老人保健施設、介護
                    保険法第８条第29項に規定する介護医療院（以下「介護医療院」という。）、老
                    人福祉法（昭和38年法律第133号）第20条の５に規定する特別養護老人ホーム（
# file: 000907834.pdf page: 10
                    以下この表において「特別養護老人ホーム」という。）、同法第20条の６に規定
                    する軽費老人ホーム（以下この表において「軽費老人ホーム」という。）、同法
                    第29条第１項に規定する有料老人ホーム（以下この表において「有料老人ホーム
                    」という。）等若しくは自宅から入院した患者については、転院又は入院した日
                    から起算して14日を限度として、救急・在宅等支援病床初期加算として、１日に
                    つき150点を所定点数に加算する。
                 ６  別に厚生労働大臣が定める保険医療機関においては、別に厚生労働大臣が定め
                    る日の入院基本料（特別入院基本料等を含む。）は、夜間看護体制特定日減算と
                    して、次のいずれにも該当する場合に限り、所定点数の100分の５に相当する点
                    数を減算する。
                    イ  年６日以内であること。
                    ロ  当該日が属する月が連続する２月以内であること。
                 ７  注１に規定する別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合するものとして地方
                    厚生局長等に届け出ていた病棟であって、当該基準のうち別に厚生労働大臣が定
                    めるもののみに適合しなくなったものとして地方厚生局長等に届け出た病棟につ
                    いては、注２の規定にかかわらず、当該病棟に入院している患者（第３節の特定
                    入院料を算定する患者を除く。）について、当分の間、夜勤時間特別入院基本料
                    として、それぞれの所定点数の100分の70に相当する点数を算定できる。
                 ８  退院が特定の時間帯に集中しているものとして別に厚生労働大臣が定める保険
                    医療機関においては、別に厚生労働大臣が定める患者の退院日の入院基本料（特
                    別入院基本料等を含む。）は、所定点数の100分の92に相当する点数により算定
                    する。
                 ９  入院日及び退院日が特定の日に集中しているものとして別に厚生労働大臣が定
                    める保険医療機関においては、別に厚生労働大臣が定める日の入院基本料（特別
                    入院基本料等を含む。）は、所定点数の100分の92に相当する点数により算定す
                    る。
                 10  当該病棟においては、第２節の各区分に掲げる入院基本料等加算のうち、次に
                    掲げる加算について、同節に規定する算定要件を満たす場合に算定できる。
                    イ  総合入院体制加算
                    ロ  急性期充実体制加算（急性期一般入院料１を算定するものに限る。）
                    ハ  地域医療支援病院入院診療加算
                    ニ  臨床研修病院入院診療加算
                    ホ  紹介受診重点医療機関入院診療加算
                    ヘ  救急医療管理加算
                    ト  超急性期脳卒中加算
                    チ  妊産婦緊急搬送入院加算
                    リ  在宅患者緊急入院診療加算
                    ヌ  診療録管理体制加算
                    ル  医師事務作業補助体制加算
                    ヲ  急性期看護補助体制加算
                    ワ  看護職員夜間配置加算
                    カ  乳幼児加算・幼児加算
                    ヨ  難病等特別入院診療加算
                    タ  超重症児（者）入院診療加算・準超重症児（者）入院診療加算
                    レ  看護配置加算
                    ソ  看護補助加算
                    ツ  地域加算
                    ネ  離島加算
                    ナ  療養環境加算
                    ラ  ＨＩＶ感染者療養環境特別加算
                    ム  二類感染症患者療養環境特別加算
# file: 000907834.pdf page: 11
                    ウ  重症者等療養環境特別加算
                    ヰ  小児療養環境特別加算
                    ノ  無菌治療室管理加算
                    オ  放射線治療病室管理加算
                    ク  緩和ケア診療加算
                    ヤ  精神科リエゾンチーム加算
                    マ  強度行動障害入院医療管理加算
                    ケ  依存症入院医療管理加算
                    フ  摂食障害入院医療管理加算
                    コ  がん拠点病院加算
                    エ  栄養サポートチーム加算
                    テ  医療安全対策加算
                    ア  感染対策向上加算
                    サ  患者サポート体制充実加算
                    キ  報告書管理体制加算
                    ユ  褥瘡ハイリスク患者ケア加算
                    メ  ハイリスク妊娠管理加算
                    ミ  ハイリスク分娩等管理加算（ハイリスク分娩管理加算に限る。）
                    シ  呼吸ケアチーム加算
                    ヱ  術後疼痛管理チーム加算（急性期一般入院基本料に限る。）
                    ヒ  後発医薬品使用体制加算
                    モ  病棟薬剤業務実施加算１
                    セ  データ提出加算
                    ス  入退院支援加算（１のイ、２のイ又は３に限る。）
                    ン  認知症ケア加算
                    イイ  せん妄ハイリスク患者ケア加算（急性期一般入院基本料に限る。）
                    イロ  精神疾患診療体制加算
                    イハ  薬剤総合評価調整加算
                    イニ  排尿自立支援加算
                    イホ  地域医療体制確保加算（急性期一般入院基本料に限る。）
                 11  当該病棟のうち、保険医療機関が地方厚生局長等に届け出たものに入院してい
                    る患者であって、当該病棟に90日を超えて入院するものについては、注１から注
                    10までの規定にかかわらず、区分番号Ａ１０１に掲げる療養病棟入院料１の例に
                    より算定する。
                 12  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合するものとして保険医療機関が地方
                    厚生局長等に届け出た病棟に入院している患者（急性期一般入院基本料を現に算
                    定している患者に限る。）について、ＡＤＬ維持向上等体制加算として、入院し
                    た日から起算して14日を限度とし、１日につき80点を所定点数に加算する。
   Ａ１０１  療養病棟入院基本料（１日につき）
               １  療養病棟入院料１
                  イ  入院料Ａ    1,813点（健康保険法第63条第２項第２号及び高齢者医療確保法
                                第64条第２項第２号の療養（以下この表において「生活療養」とい
                                う。）を受ける場合にあっては、1,798点）
                 ロ  入院料Ｂ            1,758点（生活療養を受ける場合にあっては、1,744点）
                 ハ  入院料Ｃ            1,471点（生活療養を受ける場合にあっては、1,457点）
                 ニ  入院料Ｄ            1,414点（生活療養を受ける場合にあっては、1,399点）
                 ホ  入院料Ｅ            1,386点（生活療養を受ける場合にあっては、1,372点）
                 ヘ  入院料Ｆ            1,232点（生活療養を受ける場合にあっては、1,217点）
                 ト  入院料Ｇ                968点（生活療養を受ける場合にあっては、953点）
                 チ  入院料Ｈ                920点（生活療養を受ける場合にあっては、905点）
                 リ  入院料Ｉ                815点（生活療養を受ける場合にあっては、801点）
# file: 000907834.pdf page: 12
               ２  療養病棟入院料２
                 イ  入院料Ａ            1,748点（生活療養を受ける場合にあっては、1,734点）
                 ロ  入院料Ｂ            1,694点（生活療養を受ける場合にあっては、1,680点）
                 ハ  入院料Ｃ            1,406点（生活療養を受ける場合にあっては、1,392点）
                 ニ  入院料Ｄ            1,349点（生活療養を受ける場合にあっては、1,335点）
                 ホ  入院料Ｅ            1,322点（生活療養を受ける場合にあっては、1,307点）
                 ヘ  入院料Ｆ            1,167点（生活療養を受ける場合にあっては、1,153点）
                 ト  入院料Ｇ                903点（生活療養を受ける場合にあっては、889点）
                 チ  入院料Ｈ                855点（生活療養を受ける場合にあっては、841点）
                 リ  入院料Ｉ                751点（生活療養を受ける場合にあっては、736点）
               注１  病院の療養病棟（医療法第７条第２項第４号に規定する療養病床（以下「療養
                   病床」という。）に係る病棟として地方厚生局長等に届け出たものをいう。以下
                   この表において同じ。）であって、看護配置、看護師比率、看護補助配置その他
                   の事項につき別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして保険
                   医療機関が地方厚生局長等に届け出た病棟に入院している患者（第３節の特定入
                   院料を算定する患者を除く。）について、当該基準に係る区分及び当該患者の疾
                   患、状態、ＡＤＬ等について別に厚生労働大臣が定める区分に従い、当該患者ご
                   とにそれぞれ所定点数を算定する。ただし、１又は２の入院料Ａ、Ｂ又はＣを算
                   定する場合であって、当該病棟において中心静脈栄養を実施している状態にある
                   者の摂食機能又は嚥下機能の回復に必要な体制が確保されていると認められない
                   場合には、それぞれ１又は２の入院料Ｄ、Ｅ又はＦを算定し、注３のただし書に
                   該当する場合には、当該基準に係る区分に従い、それぞれ１又は２の入院料Ｉを
                   算定する。
                 ２  注１に規定する病棟以外の療養病棟については、当分の間、地方厚生局長等に
                    届け出た場合に限り、当該病棟に入院している患者（第３節の特定入院料を算定
                    する患者を除く。）について、特別入院基本料として、577点（生活療養を受け
                    る場合にあっては、563点）を算定できる。
                 ３  療養病棟入院基本料を算定する患者に対して行った第３部検査、第５部投薬、
                    第６部注射、第７部リハビリテーション（別に厚生労働大臣が定めるものに限る
                    。）及び第13部病理診断並びに第４部画像診断及び第９部処置のうち別に厚生労
                    働大臣が定める画像診断及び処置の費用（フィルムの費用を含み、別に厚生労働
                    大臣が定める薬剤及び注射薬（以下この表において「除外薬剤・注射薬」という
                    。）の費用を除く。）は、当該入院基本料に含まれるものとする。ただし、患者
                    の急性増悪により、同一の保険医療機関の一般病棟へ転棟又は別の保険医療機関
                    の一般病棟へ転院する場合には、その日から起算して３日前までの当該費用につ
                    いては、この限りでない。
                 ４  当該病棟に入院している患者のうち、別に厚生労働大臣が定める状態のものに
                    対して、必要な褥瘡対策を行った場合に、患者の褥瘡の状態に応じて、１日に
                    つき次に掲げる点数を所定点数に加算する。
                    イ  褥瘡対策加算１                                                 15点
                    ロ  褥瘡対策加算２                                                 ５点
                 ５  当該患者が他の保険医療機関から転院してきた者であって、当該他の保険医療
                    機関において区分番号Ａ２４６に掲げる入退院支援加算３を算定したものである
                    場合には、重症児（者）受入連携加算として、入院初日に限り2,000点を所定点
                    数に加算する。
                 ６  当該病棟に入院している患者のうち、急性期医療を担う他の保険医療機関の一
                    般病棟から転院した患者及び当該保険医療機関（急性期医療を担う保険医療機関
                    に限る。）の一般病棟から転棟した患者については、転院又は転棟した日から起
                    算して14日を限度として、急性期患者支援療養病床初期加算として、１日につき
                    300点を所定点数に加算し、介護老人保健施設、介護医療院、特別養護老人ホー
                    ム、軽費老人ホーム、有料老人ホーム等又は自宅から入院した患者については、
# file: 000907834.pdf page: 13
                    治療方針に関する患者又はその家族等の意思決定に対する支援を行った場合に、
                    入院した日から起算して14日を限度として、在宅患者支援療養病床初期加算とし
                    て、１日につき350点を所定点数に加算する。
                 ７  当該病棟においては、第２節の各区分に掲げる入院基本料等加算のうち、次に
                    掲げる加算について、同節に規定する算定要件を満たす場合に算定できる。
                    イ  地域医療支援病院入院診療加算
                    ロ  臨床研修病院入院診療加算
                    ハ  紹介受診重点医療機関入院診療加算
                    ニ  在宅患者緊急入院診療加算
                    ホ  診療録管理体制加算
                    ヘ  医師事務作業補助体制加算（50対１補助体制加算、75対１補助体制加算又は
                      100対１補助体制加算に限る。）
                    ト  乳幼児加算・幼児加算
                    チ  超重症児（者）入院診療加算・準超重症児（者）入院診療加算
                    リ  地域加算
                    ヌ  離島加算
                    ル  ＨＩＶ感染者療養環境特別加算
                    ヲ  療養病棟療養環境加算
                    ワ  療養病棟療養環境改善加算
                    カ  重症皮膚潰瘍管理加算
                    ヨ  栄養サポートチーム加算
                    タ  医療安全対策加算
                    レ  感染対策向上加算
                    ソ  患者サポート体制充実加算
                    ツ  報告書管理体制加算
                    ネ  病棟薬剤業務実施加算１
                    ナ  データ提出加算
                    ラ  入退院支援加算（１のロ又は２のロに限る。）
                    ム  認知症ケア加算
                    ウ  薬剤総合評価調整加算
                    ヰ  排尿自立支援加算
                 ８  別に厚生労働大臣が指定する期間において、感染症の予防及び感染症の患者に
                    対する医療に関する法律（平成10年法律第114号。以下「感染症法」という。）
                    第６条第７項に規定する新型インフルエンザ等感染症の患者及びその疑似症患者
                    が入院した場合に区分番号Ａ１００に掲げる一般病棟入院基本料を算定する旨を
                    地方厚生局長等に届け出た保険医療機関においては、当該患者について、注１の
                    規定にかかわらず、区分番号Ａ１００に掲げる一般病棟入院基本料の例により算
                    定する。
                 ９  当該病棟（療養病棟入院料１を算定するものに限る。）に入院している患者の
                    うち、当該保険医療機関において、区分番号Ｊ０３８に掲げる人工腎臓、Ｊ０３
                    ８－２に掲げる持続緩徐式血液濾過、Ｊ０３９に掲げる血漿交換療法又はＪ０
                    ４２に掲げる腹膜灌流を行っている患者については、慢性維持透析管理加算とし
                    て、１日につき100点を所定点数に加算する。
                 10  療養病棟入院料１を算定する病棟において、別に厚生労働大臣が定める施設基
                    準に適合するものとして保険医療機関が地方厚生局長等に届け出た病棟に入院し
                    ている患者については、在宅復帰機能強化加算として、１日につき50点を所定点
                    数に加算する。
                 11  注１に規定する病棟以外の病棟であって、注１に規定する療養病棟入院料２の
                    施設基準のうち別に厚生労働大臣が定めるもののみに適合しなくなったものとし
                    て地方厚生局長等に届け出た場合（別に厚生労働大臣が定める基準を満たす場合
                    に限る。）に限り、注２の規定にかかわらず、当該病棟に入院している患者（第
# file: 000907834.pdf page: 14
                    ３節の特定入院料を算定する患者を除く。）については、療養病棟入院料２のそ
                    れぞれの所定点数（入院料Ｄ、Ｅ又はＦを算定する場合であって、心大血管疾患
                    リハビリテーション料、脳血管疾患等リハビリテーション料、廃用症候群リハビ
                    リテーション料、運動器リハビリテーション料又は呼吸器リハビリテーション料
                    を算定する患者に対して、機能的自立度評価法（Functional Independence Meas
                    ure）の測定を行っていない場合には、それぞれ入院料Ｇ、Ｈ又はＩの点数）の1
                    00分の75に相当する点数を算定する。
                 12  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合するものとして保険医療機関が地方
                    厚生局長等に届け出た病棟に入院している患者については、当該基準に係る区分
                    に従い、次に掲げる点数をそれぞれ１日につき所定点数に加算する。
                    イ  夜間看護加算                                                    50点
                    ロ  看護補助体制充実加算                                            55点
   Ａ１０２  結核病棟入院基本料（１日につき）
               １  ７対１入院基本料                                                 1,654点
               ２  10対１入院基本料                                                 1,385点
               ３  13対１入院基本料                                                 1,165点
               ４  15対１入院基本料                                                   998点
               ５  18対１入院基本料                                                   854点
               ６  20対１入院基本料                                                   806点
               注１  病院（特定機能病院を除く。）の結核病棟（医療法第７条第２項第３号に規定
                    する結核病床に係る病棟として地方厚生局長等に届出のあったものをいう。以下
                    この表において同じ。）であって、看護配置、看護師比率その他の事項につき別
                    に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして保険医療機関が地方
                    厚生局長等に届け出た病棟に入院している患者（第３節の特定入院料を算定する
                    患者を除く。）について、当該基準に係る区分に従い、それぞれ所定点数を算定
                    する。ただし、通則第６号に規定する保険医療機関の病棟については、この限り
                    でない。
                 ２  注１に規定する病棟以外の結核病棟については、当分の間、地方厚生局長等に
                    届け出た場合に限り、当該病棟に入院している患者（第３節の特定入院料を算定
                    する患者を除く。）について、特別入院基本料として、581点を算定できる。た
                    だし、注１に規定する別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合するものとして
                    地方厚生局長等に届け出ていた病棟であって、当該基準のうち別に厚生労働大臣
                    が定めるもののみに適合しなくなったものとして地方厚生局長等に届け出た病棟
                    については、当該病棟に入院している患者（第３節の特定入院料を算定する患者
                    を除く。）について、当該基準に適合しなくなった後の直近３月に限り、月平均
                    夜勤時間超過減算として、それぞれの所定点数から100分の15に相当する点数を
                    減算する。なお、別に厚生労働大臣が定める場合には、算定できない。
                 ３  注１及び注２の規定にかかわらず、別に厚生労働大臣が定める患者については
                    、特別入院基本料を算定する。
                 ４  当該病棟の入院患者の入院期間に応じ、次に掲げる点数をそれぞれ１日につき
                    所定点数に加算する。
                    イ  14日以内の期間                                                 400点
                                                       （特別入院基本料等については、320点）
                    ロ  15日以上30日以内の期間                                         300点
                                                       （特別入院基本料等については、240点）
                    ハ  31日以上60日以内の期間                                         200点
                                                       （特別入院基本料等については、160点）
                    ニ  61日以上90日以内の期間                                         100点
                 ５  当該病棟においては、第２節の各区分に掲げる入院基本料等加算のうち、次に
                    掲げる加算について、同節に規定する算定要件を満たす場合に算定できる。
                    イ  地域医療支援病院入院診療加算
# file: 000907834.pdf page: 15
                    ロ  臨床研修病院入院診療加算
                    ハ  紹介受診重点医療機関入院診療加算
                    ニ  救急医療管理加算
                    ホ  妊産婦緊急搬送入院加算
                    ヘ  在宅患者緊急入院診療加算
                    ト  診療録管理体制加算
                    チ  医師事務作業補助体制加算（50対１補助体制加算、75対１補助体制加算又は
                      100対１補助体制加算に限る。）
                    リ  乳幼児加算・幼児加算
                    ヌ  難病等特別入院診療加算（難病患者等入院診療加算に限る。）
                    ル  超重症児（者）入院診療加算・準超重症児（者）入院診療加算
                    ヲ  看護配置加算
                    ワ  看護補助加算
                    カ  地域加算
                    ヨ  離島加算
                    タ  療養環境加算
                    レ  ＨＩＶ感染者療養環境特別加算
                    ソ  二類感染症患者療養環境特別加算
                    ツ  栄養サポートチーム加算
                    ネ  医療安全対策加算
                    ナ  感染対策向上加算
                    ラ  患者サポート体制充実加算
                    ム  報告書管理体制加算
                    ウ  褥瘡ハイリスク患者ケア加算
                    ヰ  ハイリスク妊娠管理加算
                    ノ  術後疼痛管理チーム加算
                    オ  後発医薬品使用体制加算
                    ク  病棟薬剤業務実施加算１
                    ヤ  データ提出加算
                    マ  入退院支援加算（１のロ又は２のロに限る。）
                    ケ  認知症ケア加算
                    フ  精神疾患診療体制加算
                    コ  薬剤総合評価調整加算
                    エ  排尿自立支援加算
                    テ  地域医療体制確保加算（７対１入院基本料又は10対１入院基本料を算定する
                      ものに限る。）
                 ６  注１に規定する別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合するものとして地方
                    厚生局長等に届け出ていた病棟であって、当該基準のうち別に厚生労働大臣が定
                    めるもののみに適合しなくなったものとして地方厚生局長等に届け出た病棟につ
                    いては、注２の規定にかかわらず、当該病棟に入院している患者（第３節の特定
                    入院料を算定する患者を除く。）について、当分の間、夜勤時間特別入院基本料
                    として、それぞれの所定点数の100分の70に相当する点数を算定できる。ただし
                    、当該点数が注２本文に規定する特別入院基本料の点数を下回る場合は、本文の
                    規定にかかわらず、591点を算定できる。
                 ７  注１に規定する別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合するものとして地方
                    厚生局長等に届け出ていた病棟（別に厚生労働大臣が定める施設基準を満たすも
                    のに限る。）であって、当該基準のうち別に厚生労働大臣が定めるもののみに適
                    合しなくなったものとして地方厚生局長等に届け出た場合に限り、注２の本文の
                    規定にかかわらず、当該病棟に入院している患者（第３節の特定入院料を算定す
                    る患者を除く。）については、重症患者割合特別入院基本料として、それぞれの
                    所定点数の100分の95に相当する点数により算定する。
# file: 000907834.pdf page: 16
                 ８  別に厚生労働大臣が定める保険医療機関においては、別に厚生労働大臣が定め
                    る日の入院基本料（特別入院基本料等を含む。）は、夜間看護体制特定日減算と
                    して、次のいずれにも該当する場合に限り、所定点数の100分の５に相当する点
                    数を減算する。
                    イ  年６日以内であること。
                    ロ  当該日が属する月が連続する２月以内であること。
   Ａ１０３  精神病棟入院基本料（１日につき）
               １  10対１入院基本料                                                 1,287点
               ２  13対１入院基本料                                                   958点
               ３  15対１入院基本料                                                   830点
               ４  18対１入院基本料                                                   740点
               ５  20対１入院基本料                                                   685点
               注１  病院（特定機能病院を除く。）の精神病棟（医療法第７条第２項第１号に規定
                    する精神病床に係る病棟として地方厚生局長等に届出のあったものをいう。以下
                    この表において同じ。）であって、看護配置、看護師比率、平均在院日数その他
                    の事項につき別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして保険
                    医療機関が地方厚生局長等に届け出た病棟に入院している患者（第３節の特定入
                    院料を算定する患者を除く。）について、当該基準に係る区分に従い、それぞれ
                    所定点数を算定する。
                 ２  注１に規定する病棟以外の精神病棟については、当分の間、別に厚生労働大臣
                    が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に届け出た場合に限
                    り、当該病棟に入院している患者（第３節の特定入院料を算定する患者を除く。
                    ）について、特別入院基本料として、561点を算定できる。ただし、注１に規定
                    する別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合するものとして地方厚生局長等に
                    届け出ていた病棟であって、当該基準のうち別に厚生労働大臣が定めるもののみ
                    に適合しなくなったものとして地方厚生局長等に届け出た病棟については、当該
                    病棟に入院している患者（第３節の特定入院料を算定する患者を除く。）につい
                    て、当該基準に適合しなくなった後の直近３月に限り、月平均夜勤時間超過減算
                    として、それぞれの所定点数から100分の15に相当する点数を減算する。なお、
                    別に厚生労働大臣が定める場合には、算定できない。
                 ３  当該病棟の入院患者の入院期間に応じ、次に掲げる点数をそれぞれ１日につき
                    所定点数に加算する。
                    イ  14日以内の期間                                                 465点
                                                       （特別入院基本料等については、300点）
                    ロ  15日以上30日以内の期間                                         250点
                                                       （特別入院基本料等については、155点）
                    ハ  31日以上90日以内の期間                                         125点
                                                       （特別入院基本料等については、100点）
                    ニ  91日以上180日以内の期間                                         10点
                    ホ  181日以上１年以内の期間                                         ３点
                 ４  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして保険医療機関が
                    地方厚生局長等に届け出た病棟に入院している患者が別に厚生労働大臣が定める
                    ものである場合には、入院した日から起算して１月以内の期間に限り、重度認知
                    症加算として、１日につき300点を所定点数に加算する。
                 ５  当該病棟に入院する患者が、入院に当たって区分番号Ａ２３８－７に掲げる精
                    神科救急搬送患者地域連携受入加算を算定したものである場合には、入院した日
                    から起算して14日を限度として、救急支援精神病棟初期加算として、１日につき
                    100点を所定点数に加算する。
                 ６  当該病棟においては、第２節の各区分に掲げる入院基本料等加算のうち、次に
                    掲げる加算について、同節に規定する算定要件を満たす場合に算定できる。
                    イ  地域医療支援病院入院診療加算
# file: 000907834.pdf page: 17
                    ロ  臨床研修病院入院診療加算
                    ハ  紹介受診重点医療機関入院診療加算
                    ニ  救急医療管理加算
                    ホ  妊産婦緊急搬送入院加算
                    ヘ  在宅患者緊急入院診療加算
                    ト  診療録管理体制加算
                    チ  医師事務作業補助体制加算（50対１補助体制加算、75対１補助体制加算又は
                      100対１補助体制加算に限る。）
                    リ  乳幼児加算・幼児加算
                    ヌ  難病等特別入院診療加算
                    ル  特殊疾患入院施設管理加算
                    ヲ  超重症児（者）入院診療加算・準超重症児（者）入院診療加算
                    ワ  看護配置加算
                    カ  看護補助加算
                    ヨ  地域加算
                    タ  離島加算
                    レ  療養環境加算
                    ソ  ＨＩＶ感染者療養環境特別加算
                    ツ  二類感染症患者療養環境特別加算
                    ネ  精神科措置入院診療加算
                    ナ  精神科措置入院退院支援加算
                    ラ  精神科応急入院施設管理加算
                    ム  精神科隔離室管理加算
                    ウ  精神病棟入院時医学管理加算
                    ヰ  精神科地域移行実施加算
                    ノ  精神科身体合併症管理加算（18対１入院基本料及び20対１入院基本料を算定
                      するものを除く。）
                    オ  強度行動障害入院医療管理加算
                    ク  依存症入院医療管理加算
                    ヤ  摂食障害入院医療管理加算
                    マ  栄養サポートチーム加算
                    ケ  医療安全対策加算
                    フ  感染対策向上加算
                    コ  患者サポート体制充実加算
                    エ  報告書管理体制加算
                    テ  褥瘡ハイリスク患者ケア加算
                    ア  ハイリスク妊娠管理加算
                    サ  ハイリスク分娩等管理加算（ハイリスク分娩管理加算に限る。）
                    キ  精神科救急搬送患者地域連携受入加算
                    ユ  後発医薬品使用体制加算
                    メ  病棟薬剤業務実施加算１
                    ミ  データ提出加算
                    シ  精神科急性期医師配置加算（10対１入院基本料又は13対１入院基本料を算定
                      するものに限る。）
                    ヱ  薬剤総合評価調整加算
                    ヒ  排尿自立支援加算
                    モ  地域医療体制確保加算（10対１入院基本料を算定するものに限る。）
                 ７  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして保険医療機関が
                    地方厚生局長等に届け出た病棟に入院している患者について、精神保健福祉士配
                    置加算として、１日につき30点を所定点数に加算する。
                 ８  精神保健福祉士配置加算を算定した場合は、区分番号Ａ２３０－２に掲げる精
# file: 000907834.pdf page: 18
                    神科地域移行実施加算、区分番号Ｂ００５に掲げる退院時共同指導料２、区分番
                    号Ｂ００５－１－２に掲げる介護支援等連携指導料、区分番号Ｉ０１１に掲げる
                    精神科退院指導料及び区分番号Ｉ０１１－２に掲げる精神科退院前訪問指導料は
                    、算定しない。
                 ９  注１に規定する別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合するものとして地方
                    厚生局長等に届け出ていた病棟であって、当該基準のうち別に厚生労働大臣が定
                    めるもののみに適合しなくなったものとして地方厚生局長等に届け出た病棟につ
                    いては、注２の規定にかかわらず、当該病棟に入院している患者（第３節の特定
                    入院料を算定する患者を除く。）について、当分の間、夜勤時間特別入院基本料
                    として、それぞれの所定点数の100分の70に相当する点数を算定できる。ただし
                    、当該点数が注２本文に規定する特別入院基本料の点数を下回る場合は、本文の
                    規定にかかわらず、571点を算定できる。
                 10  別に厚生労働大臣が定める保険医療機関においては、別に厚生労働大臣が定め
                    る日の入院基本料（特別入院基本料等を含む。）は、夜間看護体制特定日減算と
                    して、次のいずれにも該当する場合に限り、所定点数の100分の５に相当する点
                    数を減算する。
                    イ  年６日以内であること。
                    ロ  当該日が属する月が連続する２月以内であること。
   Ａ１０４  特定機能病院入院基本料（１日につき）
               １  一般病棟の場合
                 イ  ７対１入院基本料                                               1,718点
                 ロ  10対１入院基本料                                               1,438点
               ２  結核病棟の場合
                 イ  ７対１入院基本料                                               1,718点
                 ロ  10対１入院基本料                                               1,438点
                 ハ  13対１入院基本料                                               1,210点
                 ニ  15対１入院基本料                                               1,037点
               ３  精神病棟の場合
                 イ  ７対１入院基本料                                               1,450点
                 ロ  10対１入院基本料                                               1,373点
                 ハ  13対１入院基本料                                               1,022点
                 ニ  15対１入院基本料                                                 933点
               注１  特定機能病院の一般病棟、結核病棟又は精神病棟であって、看護配置、看護師
                    比率、平均在院日数その他の事項につき別に厚生労働大臣が定める施設基準に適
                    合しているものとして保険医療機関が地方厚生局長等に届け出た病棟に入院して
                    いる患者（第３節の特定入院料を算定する患者を除く。）について、当該基準に
                    係る区分に従い、それぞれ所定点数を算定する。
                 ２  注１の規定にかかわらず、別に厚生労働大臣が定める患者については、区分番
                    号Ａ１０２に掲げる結核病棟入院基本料の注３に規定する特別入院基本料の例に
                    より算定する。
                 ３  当該病棟の入院患者の入院期間に応じ、次に掲げる点数をそれぞれ１日につき
                    所定点数に加算する。
                    イ  一般病棟の場合
                      （１）  14日以内の期間                                               712点
                      （２）  15日以上30日以内の期間                                       207点
                    ロ  結核病棟の場合
                      （１）  30日以内の期間                                               330点
                      （２）  31日以上90日以内の期間                                       200点
                    ハ  精神病棟の場合
                      （１）  14日以内の期間                                               505点
                      （２）  15日以上30日以内の期間                                       250点
# file: 000907834.pdf page: 19
                      （３）  31日以上90日以内の期間                                       125点
                      （４）  91日以上180日以内の期間                                       30点
                      （５）  181日以上１年以内の期間                                       15点
                 ４  当該病棟（精神病棟に限る。）に入院している患者が別に厚生労働大臣が定め
                    るものである場合には、入院した日から起算して１月以内の期間に限り、重度認
                    知症加算として、１日につき300点を所定点数に加算する。
                 ５  当該病棟に入院している患者の重症度、医療・看護必要度（以下この表におい
                    て「看護必要度」という。）につき別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合す
                    るものとして地方厚生局長等に届け出た病棟に入院している患者については、当
                    該基準に係る区分に従い、次に掲げる点数をそれぞれ１日につき所定点数に加算
                    する。
                    イ  看護必要度加算１                                                55点
                    ロ  看護必要度加算２                                                45点
                    ハ  看護必要度加算３                                                25点
                 ６  退院が特定の時間帯に集中しているものとして別に厚生労働大臣が定める保険
                    医療機関においては、別に厚生労働大臣が定める患者の退院日の入院基本料（一
                    般病棟に限る。）は、所定点数の100分の92に相当する点数により算定する。
                 ７  入院日及び退院日が特定の日に集中しているものとして別に厚生労働大臣が定
                    める保険医療機関においては、別に厚生労働大臣が定める日の入院基本料（一般
                    病棟に限る。）は、所定点数の100分の92に相当する点数により算定する。
                 ８  当該病棟においては、第２節の各区分に掲げる入院基本料等加算のうち、次に
                    掲げる加算について、同節に規定する算定要件を満たす場合に算定できる。
                    イ  臨床研修病院入院診療加算
                    ロ  救急医療管理加算
                    ハ  超急性期脳卒中加算（一般病棟に限る。）
                    ニ  妊産婦緊急搬送入院加算
                    ホ  在宅患者緊急入院診療加算
                    ヘ  診療録管理体制加算
                    ト  医師事務作業補助体制加算
                    チ  急性期看護補助体制加算（一般病棟に限る。）
                    リ  看護職員夜間配置加算（一般病棟に限る。）
                    ヌ  乳幼児加算・幼児加算
                    ル  難病等特別入院診療加算（二類感染症患者入院診療加算は一般病棟又は精神
                      病棟に限る。）
                    ヲ  超重症児（者）入院診療加算・準超重症児（者）入院診療加算
                    ワ  看護補助加算
                    カ  地域加算
                    ヨ  離島加算
                    タ  療養環境加算
                    レ  ＨＩＶ感染者療養環境特別加算
                    ソ  二類感染症患者療養環境特別加算
                    ツ  重症者等療養環境特別加算（一般病棟に限る。）
                    ネ  小児療養環境特別加算（一般病棟に限る。）
                    ナ  無菌治療室管理加算（一般病棟に限る。）
                    ラ  放射線治療病室管理加算（一般病棟に限る。）
                    ム  緩和ケア診療加算（一般病棟に限る。）
                    ウ  精神科措置入院診療加算（精神病棟に限る。）
                    ヰ  精神科措置入院退院支援加算（精神病棟に限る。）
                    ノ  精神科応急入院施設管理加算（精神病棟に限る。）
                    オ  精神科隔離室管理加算（精神病棟に限る。）
                    ク  精神病棟入院時医学管理加算（精神病棟に限る。）
# file: 000907834.pdf page: 20
                    ヤ  精神科地域移行実施加算（精神病棟に限る。）
                    マ  精神科身体合併症管理加算（精神病棟に限る。）
                    ケ  精神科リエゾンチーム加算（一般病棟に限る。）
                    フ  強度行動障害入院医療管理加算（一般病棟又は精神病棟に限る。）
                    コ  依存症入院医療管理加算（一般病棟又は精神病棟に限る。）
                    エ  摂食障害入院医療管理加算（一般病棟又は精神病棟に限る。）
                    テ  がん拠点病院加算（一般病棟に限る。）
                    ア  栄養サポートチーム加算
                    サ  医療安全対策加算
                    キ  感染対策向上加算
                    ユ  患者サポート体制充実加算
                    メ  報告書管理体制加算
                    ミ  褥瘡ハイリスク患者ケア加算
                    シ  ハイリスク妊娠管理加算
                    ヱ  ハイリスク分娩等管理加算（ハイリスク分娩管理加算に限る。）（一般病棟
                      又は精神病棟に限る。）
                    ヒ  呼吸ケアチーム加算（一般病棟に限る。）
                    モ  術後疼痛管理チーム加算（一般病棟又は結核病棟に限る。）
                    セ  後発医薬品使用体制加算
                    ス  病棟薬剤業務実施加算１
                    ン  データ提出加算
                    イイ  入退院支援加算（一般病棟は１のイ、２のイ又は３に限り、結核病棟は１
                      のロ又は２のロに限る。）
                    イロ  認知症ケア加算（一般病棟又は結核病棟に限る。）
                    イハ  せん妄ハイリスク患者ケア加算（一般病棟に限る。）
                    イニ  精神疾患診療体制加算（精神病棟を除く。）
                    イホ  精神科急性期医師配置加算（精神病棟の７対１入院基本料、10対１入院基
                      本料又は13対１入院基本料を算定するものに限る。）
                    イヘ  薬剤総合評価調整加算
                    イト  排尿自立支援加算
                    イチ  地域医療体制確保加算（７対１入院基本料又は10対１入院基本料を算定す
                      るものに限る。）
                 ９  当該病棟（一般病棟に限る。）のうち、保険医療機関が地方厚生局長等に届け
                    出たものに入院している患者であって、当該病棟に90日を超えて入院するものに
                    ついては、注１から注８までの規定にかかわらず、区分番号Ａ１０１に掲げる療
                    養病棟入院料１の例により算定する。
                 10  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合するものとして保険医療機関が地方
                    厚生局長等に届け出た病棟（一般病棟に限る。）に入院している患者について、
                    ＡＤＬ維持向上等体制加算として、入院した日から起算して14日を限度とし、１
                    日につき80点を所定点数に加算する。
                 11  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして保険医療機関が
                    地方厚生局長等に届け出た病棟に入院している患者に対して、管理栄養士が必要
                    な栄養管理を行った場合には、入院栄養管理体制加算として、入院初日及び退院
                    時にそれぞれ１回に限り、270点を所定点数に加算する。この場合において、区
                    分番号Ａ２３３－２に掲げる栄養サポートチーム加算及び区分番号Ｂ００１の10
                    に掲げる入院栄養食事指導料は別に算定できない。
                 12  注11に該当する場合であって、別に厚生労働大臣が定める患者に対して、退院
                    後の栄養食事管理について指導するとともに、入院中の栄養管理に関する情報を
                    示す文書を用いて患者に説明し、これを他の保険医療機関、介護老人保健施設等
                    又は障害者の日常生活及び社会生活を総合的に支援する法律（平成17年法律第
                    123号）第34条第１項に規定する指定障害者支援施設等若しくは児童福祉法（昭
# file: 000907834.pdf page: 21
                    和22年法律第164号）第42条第１号に規定する福祉型障害児入所施設と共有した
                    場合には、栄養情報提供加算として、退院時１回に限り、50点を更に所定点数に
                    加算する。
   Ａ１０５  専門病院入院基本料（１日につき）
               １  ７対１入院基本料                                                 1,667点
               ２  10対１入院基本料                                                 1,396点
               ３  13対１入院基本料                                                 1,174点
               注１  専門病院（主として悪性腫瘍、循環器疾患等の患者を入院させる保険医療機関
                    であって高度かつ専門的な医療を行っているものとして地方厚生局長等に届け出
                    たものをいう。）の一般病棟であって、看護配置、看護師比率、平均在院日数そ
                    の他の事項につき別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして
                    保険医療機関が地方厚生局長等に届け出た病棟に入院している患者（第３節の特
                    定入院料を算定する患者を除く。）について、当該基準に係る区分に従い、それ
                    ぞれ所定点数を算定する。ただし、通則第６号に規定する保険医療機関の病棟に
                    ついては、この限りでない。
                 ２  当該病棟の入院患者の入院期間に応じ、次に掲げる点数をそれぞれ１日につき
                    所定点数に加算する。
                    イ  14日以内の期間                                                 512点
                    ロ  15日以上30日以内の期間                                         207点
                 ３  当該病棟に入院している患者の看護必要度につき別に厚生労働大臣が定める施
                    設基準に適合するものとして地方厚生局長等に届け出た病棟に入院している患者
                    については、当該基準に係る区分に従い、次に掲げる点数をそれぞれ１日につき
                    所定点数に加算する。
                    イ  看護必要度加算１                                                55点
                    ロ  看護必要度加算２                                                45点
                    ハ  看護必要度加算３                                                25点
                 ４  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合するものとして地方厚生局長等に届
                    け出た病棟において、当該患者の看護必要度について測定を行った場合には、一
                    般病棟看護必要度評価加算として、１日につき５点を所定点数に加算する。
                 ５  退院が特定の時間帯に集中しているものとして別に厚生労働大臣が定める保険
                    医療機関においては、別に厚生労働大臣が定める患者の退院日の入院基本料は、
                    所定点数の100分の92に相当する点数により算定する。
                 ６  入院日及び退院日が特定の日に集中しているものとして別に厚生労働大臣が定
                    める保険医療機関においては、別に厚生労働大臣が定める日の入院基本料は、所
                    定点数の100分の92に相当する点数により算定する。
                 ７  当該病棟においては、第２節の各区分に掲げる入院基本料等加算のうち、次に
                    掲げる加算について、同節に規定する算定要件を満たす場合に算定できる。
                    イ  臨床研修病院入院診療加算
                    ロ  救急医療管理加算
                    ハ  超急性期脳卒中加算
                    ニ  妊産婦緊急搬送入院加算
                    ホ  在宅患者緊急入院診療加算
                    ヘ  診療録管理体制加算
                    ト  医師事務作業補助体制加算
                    チ  急性期看護補助体制加算
                    リ  看護職員夜間配置加算
                    ヌ  乳幼児加算・幼児加算
                    ル  難病等特別入院診療加算（難病患者等入院診療加算に限る。）
                    ヲ  超重症児（者）入院診療加算・準超重症児（者）入院診療加算
                    ワ  看護補助加算
                    カ  地域加算
# file: 000907834.pdf page: 22
                    ヨ  離島加算
                    タ  療養環境加算
                    レ  ＨＩＶ感染者療養環境特別加算
                    ソ  二類感染症患者療養環境特別加算
                    ツ  重症者等療養環境特別加算
                    ネ  小児療養環境特別加算
                    ナ  無菌治療室管理加算
                    ラ  放射線治療病室管理加算
                    ム  緩和ケア診療加算
                    ウ  精神科リエゾンチーム加算
                    ヰ  強度行動障害入院医療管理加算
                    ノ  依存症入院医療管理加算
                    オ  摂食障害入院医療管理加算
                    ク  がん拠点病院加算
                    ヤ  栄養サポートチーム加算
                    マ  医療安全対策加算
                    ケ  感染対策向上加算
                    フ  患者サポート体制充実加算
                    コ  報告書管理体制加算
                    エ  褥瘡ハイリスク患者ケア加算
                    テ  ハイリスク妊娠管理加算
                    ア  呼吸ケアチーム加算
                    サ  術後疼痛管理チーム加算
                    キ  後発医薬品使用体制加算
                    ユ  病棟薬剤業務実施加算１
                    メ  データ提出加算
                    ミ  入退院支援加算（１のイ、２のイ又は３に限る。）
                    シ  認知症ケア加算
                    ヱ  精神疾患診療体制加算
                    ヒ  薬剤総合評価調整加算
                    モ  排尿自立支援加算
                    セ  地域医療体制確保加算（７対１入院基本料又は10対１入院基本料を算定する
                      ものに限る。）
                 ８  当該病棟のうち、保険医療機関が地方厚生局長等に届け出たものに入院してい
                    る患者であって、当該病棟に90日を超えて入院するものについては、注１から注
                    ７までの規定にかかわらず、区分番号Ａ１０１に掲げる療養病棟入院料１の例に
                    より算定する。
                 ９  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合するものとして保険医療機関が地方
                    厚生局長等に届け出た病棟に入院している患者（７対１入院基本料又は10対１入
                    院基本料を現に算定している患者に限る。）について、ＡＤＬ維持向上等体制加
                    算として、入院した日から起算して14日を限度とし、１日につき80点を所定点数
                    に加算する。
                 10  別に厚生労働大臣が定める保険医療機関においては、別に厚生労働大臣が定め
                    る日の入院基本料は、夜間看護体制特定日減算として、次のいずれにも該当する
                    場合に限り、所定点数の100分の５に相当する点数を減算する。
                    イ  年６日以内であること。
                    ロ  当該日が属する月が連続する２月以内であること。
   Ａ１０６  障害者施設等入院基本料（１日につき）
               １  ７対１入院基本料                                                 1,615点
               ２  10対１入院基本料                                                 1,356点
               ３  13対１入院基本料                                                 1,138点
# file: 000907834.pdf page: 23
               ４  15対１入院基本料                                                   995点
               注１  障害者施設等一般病棟（児童福祉法第42条第２号に規定する医療型障害児入所
                    施設（主として肢体不自由のある児童又は重症心身障害児（同法第７条第２項に
                    規定する重症心身障害児をいう。）を入所させるものに限る。）及びこれらに準
                    ずる施設に係る一般病棟並びに別に厚生労働大臣が定める重度の障害者（重度の
                    意識障害者を含む。）、筋ジストロフィー患者又は難病患者等を主として入院さ
                    せる病棟に関する施設基準に適合しているものとして、保険医療機関が地方厚生
                    局長等に届け出た一般病棟をいう。）であって、看護配置、看護師比率その他の
                    事項につき別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして保険医
                    療機関が地方厚生局長等に届け出た一般病棟に入院している患者（第３節の特定
                    入院料を算定する患者を除く。）について、当該基準に係る区分に従い、それぞ
                    れ所定点数を算定する。
                 ２  注１に規定する別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合するものとして地方
                    厚生局長等に届け出ていた病棟であって、当該基準のうち別に厚生労働大臣が定
                    めるもののみに適合しなくなったものとして地方厚生局長等に届け出た病棟につ
                    いては、当該病棟に入院している患者（第３節の特定入院料を算定する患者を除
                    く。）について、当該基準に適合しなくなった後の直近３月に限り、月平均夜勤
                    時間超過減算として、それぞれの所定点数から100分の15に相当する点数を減算
                    する。なお、別に厚生労働大臣が定める場合には、算定できない。
                 ３  当該病棟の入院患者の入院期間に応じ、次に掲げる点数をそれぞれ１日につき
                    所定点数に加算する。
                    イ  14日以内の期間                                                 312点
                    ロ  15日以上30日以内の期間                                         167点
                 ４  当該患者が他の保険医療機関から転院してきた者であって、当該他の保険医療
                    機関において区分番号Ａ２４６に掲げる入退院支援加算３を算定したものである
                    場合には、重症児（者）受入連携加算として、入院初日に限り2,000点を所定点
                    数に加算する。
                 ５  当該病棟に入院している特定患者（当該病棟に90日を超えて入院する患者（別
                    に厚生労働大臣が定める状態等にあるものを除く。）をいう。）に該当する者（
                    第３節の特定入院料を算定する患者を除く。）については、注１から注３まで及
                    び注12の規定にかかわらず、特定入院基本料として969点を算定する。ただし、
                    月平均夜勤時間超過減算として所定点数の100分の15に相当する点数を減算する
                    患者については、863点を算定する。この場合において、特定入院基本料を算定
                    する患者に対して行った第３部検査、第５部投薬、第６部注射及び第13部病理診
                    断並びに第４部画像診断及び第９部処置のうち別に厚生労働大臣が定める画像診
                    断及び処置の費用（フィルムの費用を含み、除外薬剤・注射薬の費用を除く。）
                    は、所定点数に含まれるものとする。
                 ６  当該病棟に入院する重度の意識障害（脳卒中の後遺症であるものに限る。）の
                    患者であって、基本診療料の施設基準等（平成20年厚生労働省告示第62号）第５
                    の３（１）のロに規定する医療区分２の患者又は第５の３（２）のトに規定する医療区分
                    １の患者に相当するものについては、注１及び注３の規定にかかわらず、当該患
                    者が入院している病棟の区分に従い、次に掲げる点数をそれぞれ算定する。
                    イ  ７対１入院基本料又は10対１入院基本料の施設基準を届け出た病棟に入院し
                      ている場合
                      （１）  医療区分２の患者に相当するもの                             1,496点
                      （２）  医療区分１の患者に相当するもの                             1,358点
                    ロ  13対１入院基本料の施設基準を届け出た病棟に入院している場合
                      （１）  医療区分２の患者に相当するもの                             1,343点
                      （２）  医療区分１の患者に相当するもの                             1,206点
                    ハ  15対１入院基本料の施設基準を届け出た病棟に入院している場合
                      （１）  医療区分２の患者に相当するもの                             1,244点
# file: 000907834.pdf page: 24
                      （２）  医療区分１の患者に相当するもの                             1,107点
                 ７  当該病棟においては、第２節の各区分に掲げる入院基本料等加算のうち、次に
                    掲げる加算について、同節に規定する算定要件を満たす場合に算定できる。
                    イ  臨床研修病院入院診療加算
                    ロ  在宅患者緊急入院診療加算
                    ハ  診療録管理体制加算
                    ニ  医師事務作業補助体制加算
                    ホ  乳幼児加算・幼児加算
                    ヘ  難病等特別入院診療加算（難病患者等入院診療加算に限る。）
                    ト  特殊疾患入院施設管理加算
                    チ  超重症児（者）入院診療加算・準超重症児（者）入院診療加算
                    リ  看護配置加算
                    ヌ  看護補助加算（特定入院基本料を算定するものを除く。）
                    ル  地域加算
                    ヲ  離島加算
                    ワ  療養環境加算
                    カ  ＨＩＶ感染者療養環境特別加算
                    ヨ  二類感染症患者療養環境特別加算
                    タ  重症者等療養環境特別加算
                    レ  強度行動障害入院医療管理加算
                    ソ  栄養サポートチーム加算
                    ツ  医療安全対策加算
                    ネ  感染対策向上加算
                    ナ  患者サポート体制充実加算
                    ラ  報告書管理体制加算
                    ム  褥瘡ハイリスク患者ケア加算
                    ウ  後発医薬品使用体制加算（特定入院基本料を算定するものを除く。）
                    ヰ  データ提出加算
                    ノ  入退院支援加算（１のロ又は２のロに限る。）
                    オ  認知症ケア加算
                    ク  排尿自立支援加算
                 ８  注６又は注12に規定する点数を算定する患者に対して行った第３部検査、第５
                    部投薬、第６部注射及び第13部病理診断並びに第４部画像診断及び第９部処置の
                    うち別に厚生労働大臣が定める画像診断及び処置の費用（フィルムの費用を含み
                    、除外薬剤・注射薬の費用を除く。）は、当該入院基本料に含まれるものとする
                    。ただし、患者の急性増悪により、同一の保険医療機関の他の一般病棟へ転棟又
                    は別の保険医療機関の一般病棟へ転院する場合には、その日から起算して３日前
                    までの当該費用については、この限りでない。
                 ９  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た病棟に入院している患者（７対１入院基本料又は10対１入院基本料を
                    現に算定している患者に限る。）については、当該基準に係る区分に従い、かつ
                    、当該患者の入院期間に応じ、次に掲げる点数をそれぞれ１日につき所定点数に
                    加算する。
                    イ  看護補助加算
                      （１）  14日以内の期間                                               146点
                      （２）  15日以上30日以内の期間                                       121点
                    ロ  看護補助体制充実加算
                      （１）  14日以内の期間                                               151点
                      （2）  15日以上30日以内の期間                                       126点
                 10  夜間における看護業務の体制につき別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合
                    しているものとして地方厚生局長等に届け出た病棟に入院している患者（７対１
# file: 000907834.pdf page: 25
                    入院基本料又は10対１入院基本料を現に算定している患者に限る。）について、
                    夜間看護体制加算として、入院初日に限り150点を所定点数に加算する。
                 11  別に厚生労働大臣が定める保険医療機関においては、別に厚生労働大臣が定め
                    る日の入院基本料（注２の規定により算定される入院基本料及び注５に規定する
                    特定入院基本料を含む。）は、夜間看護体制特定日減算として、次のいずれにも
                    該当する場合に限り、所定点数の100分の５に相当する点数を減算する。
                    イ  年６日以内であること。
                    ロ  当該日が属する月が連続する２月以内であること。
                 12  当該病棟に入院する脳卒中又は脳卒中の後遺症の患者（重度の意識障害者、筋
                    ジストロフィー患者及び難病患者等を除く。）であって、基本診療料の施設基準
                    等第５の３（１）のロに規定する医療区分２の患者又は第５の３（２）のトに規定する医
                    療区分１の患者に相当するものについては、注１及び注３の規定にかかわらず、
                    当該患者が入院している病棟の区分に従い、次に掲げる点数をそれぞれ算定する
                    。
                    イ  ７対１入院基本料又は10対１入院基本料の施設基準を届け出た病棟に入院し
                      ている場合
                      （１）  医療区分２の患者に相当するもの                             1,345点
                      （２）  医療区分１の患者に相当するもの                             1,221点
                    ロ  13対１入院基本料の施設基準を届け出た病棟に入院している場合
                      （１）  医療区分２の患者に相当するもの                             1,207点
                      （2）  医療区分１の患者に相当するもの                             1,084点
                    ハ  15対１入院基本料の施設基準を届け出た病棟に入院している場合
                      （１）  医療区分２の患者に相当するもの                             1,118点
                      （2）  医療区分１の患者に相当するもの                               995点
   Ａ１０７  削除
   Ａ１０８  有床診療所入院基本料（１日につき）
               １  有床診療所入院基本料１
                 イ  14日以内の期間                                                   917点
                 ロ  15日以上30日以内の期間                                           712点
                 ハ  31日以上の期間                                                   604点
               ２  有床診療所入院基本料２
                 イ  14日以内の期間                                                   821点
                 ロ  15日以上30日以内の期間                                           616点
                 ハ  31日以上の期間                                                   555点
               ３  有床診療所入院基本料３
                 イ  14日以内の期間                                                   605点
                 ロ  15日以上30日以内の期間                                           567点
                 ハ  31日以上の期間                                                   534点
               ４  有床診療所入院基本料４
                 イ  14日以内の期間                                                   824点
                 ロ  15日以上30日以内の期間                                           640点
                 ハ  31日以上の期間                                                   542点
               ５  有床診療所入院基本料５
                 イ  14日以内の期間                                                   737点
                 ロ  15日以上30日以内の期間                                           553点
                 ハ  31日以上の期間                                                   499点
               ６  有床診療所入院基本料６
                 イ  14日以内の期間                                                   543点
                 ロ  15日以上30日以内の期間                                           509点
                 ハ  31日以上の期間                                                   480点
               注１  有床診療所（療養病床に係るものを除く。）であって、看護配置その他の事項
# file: 000907834.pdf page: 26
                   につき別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局
                   長等に届け出た診療所である保険医療機関に入院している患者について、当該基
                   準に係る区分に従い、それぞれ所定点数を算定する。
                 ２  当該患者が他の保険医療機関から転院してきた者であって、当該他の保険医療
                    機関において区分番号Ａ２４６に掲げる入退院支援加算３を算定したものである
                    場合には、重症児（者）受入連携加算として、入院初日に限り2,000点を所定点
                    数に加算する。
                 ３  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た診療所である保険医療機関に入院している患者のうち、急性期医療を
                    担う他の保険医療機関の一般病棟から転院した患者については、転院した日から
                    起算して21日を限度として、有床診療所急性期患者支援病床初期加算として、１
                    日につき150点を所定点数に加算し、介護老人保健施設、介護医療院、特別養護
                    老人ホーム、軽費老人ホーム、有料老人ホーム等又は自宅から入院した患者につ
                    いては、治療方針に関する当該患者又はその家族等の意思決定に対する支援を行
                    った場合に、入院した日から起算して21日を限度として、有床診療所在宅患者支
                    援病床初期加算として、１日につき300点を所定点数に加算する。
                 ４  夜間の緊急体制確保につき別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合している
                    ものとして地方厚生局長等に届け出た診療所である保険医療機関に入院している
                    患者については、夜間緊急体制確保加算として、１日につき15点を所定点数に加
                    算する。
                 ５  医師配置等につき別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとし
                    て地方厚生局長等に届け出た診療所である保険医療機関に入院している患者につ
                    いては、当該基準に係る区分に従い、次に掲げる点数をそれぞれ１日につき所定
                    点数に加算する。
                    イ  医師配置加算１                                                 120点
                    ロ  医師配置加算２                                                  90点
                 ６  看護配置等につき別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとし
                    て地方厚生局長等に届け出た診療所である保険医療機関に入院している患者につ
                    いては、当該基準に係る区分に従い、次に掲げる点数をそれぞれ１日につき所定
                    点数に加算する。
                    イ  看護配置加算１                                                  60点
                    ロ  看護配置加算２                                                  35点
                    ハ  夜間看護配置加算１                                             105点
                    ニ  夜間看護配置加算２                                              55点
                    ホ  看護補助配置加算１                                              25点
                    ヘ  看護補助配置加算２                                              15点
                 ７  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た診療所である保険医療機関において、入院している患者を、当該入院
                    の日から30日以内に看取った場合には、看取り加算として、1,000点（在宅療養
                    支援診療所（区分番号Ｂ００４に掲げる退院時共同指導料１に規定する在宅療養
                    支援診療所をいう。）にあっては、2,000点）を所定点数に加算する。
                 ８  当該診療所においては、第２節の各区分に掲げる入院基本料等加算のうち、次
                    に掲げる加算について、同節に規定する算定要件を満たす場合に算定できる。
                    イ  救急医療管理加算
                    ロ  超急性期脳卒中加算
                    ハ  妊産婦緊急搬送入院加算
                    ニ  在宅患者緊急入院診療加算
                    ホ  診療録管理体制加算
                    ヘ  医師事務作業補助体制加算（50対１補助体制加算、75対１補助体制加算又は
                      100対１補助体制加算に限る。）
                    ト  乳幼児加算・幼児加算
# file: 000907834.pdf page: 27
                    チ  難病等特別入院診療加算（難病患者等入院診療加算に限る。）
                    リ  特殊疾患入院施設管理加算
                    ヌ  超重症児（者）入院診療加算・準超重症児（者）入院診療加算
                    ル  地域加算
                    ヲ  離島加算
                    ワ  ＨＩＶ感染者療養環境特別加算
                    カ  二類感染症患者療養環境特別加算
                    ヨ  小児療養環境特別加算
                    タ  無菌治療室管理加算
                    レ  放射線治療病室管理加算
                    ソ  重症皮膚潰瘍管理加算
                    ツ  有床診療所緩和ケア診療加算
                    ネ  医療安全対策加算
                    ナ  感染対策向上加算
                    ラ  患者サポート体制充実加算
                    ム  報告書管理体制加算
                    ウ  ハイリスク妊娠管理加算
                    ヰ  ハイリスク分娩等管理加算（地域連携分娩管理加算に限る。）
                    ノ  後発医薬品使用体制加算
                    オ  入退院支援加算（１のイ又は２のイに限る。）
                    ク  薬剤総合評価調整加算
                    ヤ  排尿自立支援加算
                 ９  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た診療所である保険医療機関については、注１から注８までの規定にか
                    かわらず、当該保険医療機関に入院している患者について、区分番号Ａ１０９に
                    掲げる有床診療所療養病床入院基本料の例により算定できる。
                 10  栄養管理体制その他の事項につき別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合し
                    ているものとして地方厚生局長等に届け出た診療所である保険医療機関に入院し
                    ている患者について、栄養管理実施加算として、１日につき12点を所定点数に加
                    算する。この場合において、区分番号Ｂ００１の10に掲げる入院栄養食事指導料
                    は、算定できない。
                 11  １から３までを算定する診療所である保険医療機関であって、別に厚生労働大
                    臣が定める施設基準に適合するものとして地方厚生局長等に届け出たものに入院
                    している患者については、有床診療所在宅復帰機能強化加算として、入院日から
                    起算して15日以降に１日につき20点を所定点数に加算する。
                 12  １から３までを算定する診療所である保険医療機関であって、別に厚生労働大
                    臣が定める施設基準を満たすものに入院している患者のうち、介護保険法施行令
                    （平成10年政令第412号）第２条各号に規定する疾病を有する40歳以上65歳未満
                    のもの又は65歳以上のものについては、当該基準に係る区分に従い、入院日から
                    起算して15日以降30日までの期間に限り、次に掲げる点数をそれぞれ１日につき
                    所定点数に加算する。
                    イ  介護連携加算１                                                 192点
                    ロ  介護連携加算２                                                  38点
   Ａ１０９  有床診療所療養病床入院基本料（１日につき）
               １  入院基本料Ａ                                                     1,057点
                                                 （生活療養を受ける場合にあっては、1,042点）
               ２  入院基本料Ｂ                                                       945点
                                                   （生活療養を受ける場合にあっては、929点）
               ３  入院基本料Ｃ                                                       827点
                                                   （生活療養を受ける場合にあっては、813点）
               ４  入院基本料Ｄ                                                       653点
# file: 000907834.pdf page: 28
                                                   （生活療養を受ける場合にあっては、638点）
               ５  入院基本料Ｅ                                                       564点
                                                   （生活療養を受ける場合にあっては、549点）
               注１  有床診療所（療養病床に係るものに限る。）であって、看護配置その他の事項
                    につき別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局
                    長等に届け出た診療所である保険医療機関に入院している患者について、当該患
                    者の疾患、状態、ＡＤＬ等について別に厚生労働大臣が定める区分に従い、当該
                    患者ごとにそれぞれ所定点数を算定する。ただし、注３のただし書に該当する場
                    合には、入院基本料Ｅを算定する。
                 ２  注１に規定する有床診療所以外の療養病床を有する有床診療所については、当
                    分の間、地方厚生局長等に届け出た場合に限り、当該有床診療所に入院している
                    患者について、特別入院基本料として、488点（生活療養を受ける場合にあって
                    は、473点）を算定できる。
                 ３  有床診療所療養病床入院基本料を算定している患者に対して行った第３部検査
                    、第５部投薬、第６部注射及び第13部病理診断並びに第４部画像診断及び第９部
                    処置のうち別に厚生労働大臣が定める画像診断及び処置の費用（フィルムの費用
                    を含み、除外薬剤・注射薬の費用を除く。）は、当該入院基本料に含まれるもの
                    とする。ただし、患者の急性増悪により、同一の保険医療機関の療養病床以外へ
                    転室又は別の保険医療機関の一般病棟若しくは有床診療所の療養病床以外の病室
                    へ転院する場合には、その日から起算して３日前までの当該費用については、こ
                    の限りでない。
                 ４  入院患者が別に厚生労働大臣が定める状態にあり、必要な褥瘡対策を行った
                    場合は、患者の褥瘡の状態に応じて、１日につき次に掲げる点数を所定点数に
                    加算する。
                    イ  褥瘡対策加算１                                                 15点
                    ロ  褥瘡対策加算２                                                 ５点
                 ５  当該患者が他の保険医療機関から転院してきた者であって、当該他の保険医療
                    機関において区分番号Ａ２４６に掲げる入退院支援加算３を算定したものである
                    場合には、重症児（者）受入連携加算として、入院初日に限り2,000点を所定点
                    数に加算する。
                 ６  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た診療所である保険医療機関に入院している患者のうち、急性期医療を
                    担う他の保険医療機関の一般病棟から転院した患者については、転院した日から
                    起算して21日を限度として、有床診療所急性期患者支援療養病床初期加算として
                    、１日につき300点を所定点数に加算し、介護老人保健施設、介護医療院、特別
                    養護老人ホーム、軽費老人ホーム、有料老人ホーム等又は自宅から入院した患者
                    については、治療方針に関する当該患者又はその家族等の意思決定に対する支援
                    を行った場合に、入院した日から起算して21日を限度として、有床診療所在宅患
                    者支援療養病床初期加算として、１日につき350点を所定点数に加算する。
                 ７  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た診療所である保険医療機関において、入院している患者を、当該入院
                    の日から30日以内に看取った場合には、看取り加算として、1,000点（在宅療養
                    支援診療所（区分番号Ｂ００４に掲げる退院時共同指導料１に規定する在宅療養
                    支援診療所をいう。）にあっては、2,000点）を所定点数に加算する。
                 ８  当該診療所においては、第２節の各区分に掲げる入院基本料等加算のうち、次
                    に掲げる加算について、同節に規定する算定要件を満たす場合に算定できる。
                    イ  在宅患者緊急入院診療加算
                    ロ  診療録管理体制加算
                    ハ  医師事務作業補助体制加算（50対１補助体制加算、75対１補助体制加算又は
                      100対１補助体制加算に限る。）
                    ニ  乳幼児加算・幼児加算
# file: 000907834.pdf page: 29
                    ホ  超重症児（者）入院診療加算・準超重症児（者）入院診療加算
                    ヘ  地域加算
                    ト  離島加算
                    チ  ＨＩＶ感染者療養環境特別加算
                    リ  診療所療養病床療養環境加算
                    ヌ  診療所療養病床療養環境改善加算
                    ル  重症皮膚潰瘍管理加算
                    ヲ  有床診療所緩和ケア診療加算
                    ワ  医療安全対策加算
                    カ  感染対策向上加算
                    ヨ  患者サポート体制充実加算
                    タ  報告書管理体制加算
                    レ  入退院支援加算（１のロ又は２のロに限る。）
                    ソ  薬剤総合評価調整加算
                    ツ  排尿自立支援加算
                 ９  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た診療所である保険医療機関については、注１から注８までの規定にか
                    かわらず、当該保険医療機関に入院している患者について、区分番号Ａ１０８に
                    掲げる有床診療所入院基本料の例により算定できる。
                 10  栄養管理体制その他の事項につき別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合し
                    ているものとして地方厚生局長等に届け出た診療所である保険医療機関に入院し
                    ている患者について、栄養管理実施加算として、１日につき12点を所定点数に加
                    算する。この場合において、区分番号Ｂ００１の10に掲げる入院栄養食事指導料
                    は、算定できない。
                 11  有床診療所療養病床入院基本料を算定する診療所である保険医療機関であって
                    、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合するものとして地方厚生局長等に届
                    け出たものに入院している患者については、有床診療所療養病床在宅復帰機能強
                    化加算として、１日につき10点を所定点数に加算する。
                 12  有床診療所療養病床入院基本料を算定する診療所である保険医療機関に入院し
                    ている患者のうち、当該保険医療機関において、区分番号Ｊ０３８に掲げる人工
                    腎臓、Ｊ０３８－２に掲げる持続緩徐式血液濾過、Ｊ０３９に掲げる血漿交換
                    療法又はＪ０４２に掲げる腹膜灌流を行っている患者については、慢性維持透析
                    管理加算として、１日につき100点を所定点数に加算する。
               第２節  入院基本料等加算
   区分
   Ａ２００  総合入院体制加算（１日につき）
               １  総合入院体制加算１                                                 240点
               ２  総合入院体制加算２                                                 180点
               ３  総合入院体制加算３                                                 120点
               注  急性期医療を提供する体制、医療従事者の負担の軽減及び処遇の改善に対する体
                 制その他の事項につき別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとし
                 て地方厚生局長等に届け出た保険医療機関に入院している患者（第１節の入院基本
                 料（特別入院基本料等を除く。）又は第３節の特定入院料のうち、総合入院体制加
                 算を算定できるものを現に算定している患者に限る。）について、当該基準に係る
                 区分に従い、入院した日から起算して14日を限度として所定点数に加算する。この
                 場合において、区分番号Ａ２００－２に掲げる急性期充実体制加算は別に算定でき
                 ない。
   Ａ２００－２  急性期充実体制加算（１日につき）
               １  ７日以内の期間                                                     460点
               ２  ８日以上11日以内の期間                                             250点
               ３  12日以上14日以内の期間                                             180点
# file: 000907834.pdf page: 30
               注１  高度かつ専門的な医療及び急性期医療を提供する体制その他の事項につき別に
                    厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に届け
                    出た保険医療機関に入院している患者（第１節の入院基本料（特別入院基本料等
                    を除く。）又は第３節の特定入院料のうち、急性期充実体制加算を算定できるも
                    のを現に算定している患者に限る。）について、当該患者の入院期間に応じ、そ
                    れぞれ所定点数に加算する。この場合において、区分番号Ａ２００に掲げる総合
                    入院体制加算は別に算定できない。
                 ２  精神疾患を有する患者の受入れに係る充実した体制の確保につき別に厚生労働
                    大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に届け出た保険
                    医療機関に入院している患者については、精神科充実体制加算として、30点を更
                    に所定点数に加算する。
   Ａ２０１からＡ２０３まで  削除
   Ａ２０４  地域医療支援病院入院診療加算（入院初日）                               1,000点
               注  地域医療支援病院である保険医療機関に入院している患者（第１節の入院基本料
                 （特別入院基本料等を除く。）のうち、地域医療支援病院入院診療加算を算定でき
                 るものを現に算定している患者に限る。）について、入院初日に限り所定点数に加
                 算する。この場合において、区分番号Ａ２０４－３に掲げる紹介受診重点医療機関
                 入院診療加算は別に算定できない。
   Ａ２０４－２  臨床研修病院入院診療加算（入院初日）
               １  基幹型                                                              40点
               ２  協力型                                                              20点
               注  医師法（昭和23年法律第201号）第16条の２第１項に規定する都道府県知事の指
                 定する病院であって、別に厚生労働大臣が定める施設基準を満たす保険医療機関に
                 入院している患者（第１節の入院基本料（特別入院基本料等を除く。）、第３節の
                 特定入院料又は第４節の短期滞在手術等基本料のうち、臨床研修病院入院診療加算
                 を算定できるものを現に算定している患者に限る。）について、当該基準に係る区
                 分に従い、現に臨床研修を実施している期間について、入院初日に限り所定点数に
                 加算する。
   Ａ２０４－３  紹介受診重点医療機関入院診療加算（入院初日）                         800点
               注  外来機能報告対象病院等（医療法第30条の18の４第１項第２号の規定に基づき、
                 同法第30条の18の２第１項第１号の厚生労働省令で定める外来医療を提供する基幹
                 的な病院として都道府県が公表したものに限り、一般病床の数が200未満であるも
                 のを除く。）である保険医療機関に入院している患者（第１節の入院基本料（特別
                 入院基本料等を除く。）のうち、紹介受診重点医療機関入院診療加算を算定できる
                 ものを現に算定している患者に限る。）について、入院初日に限り所定点数に加算
                 する。この場合において、区分番号Ａ２０４に掲げる地域医療支援病院入院診療加
                 算は別に算定できない。
   Ａ２０５  救急医療管理加算（１日につき）
               １  救急医療管理加算１                                               1,050点
               ２  救急医療管理加算２                                                 420点
               注１  救急医療管理加算は、地域における救急医療体制の計画的な整備のため、入院
                    可能な診療応需の態勢を確保する保険医療機関であって、別に厚生労働大臣が定
                    める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に届け出た保険医療機関
                    において、当該態勢を確保している日に救急医療を受け、緊急に入院を必要とす
                    る重症患者として入院した患者（第１節の入院基本料（特別入院基本料等を含む
                    。）又は第３節の特定入院料のうち、救急医療管理加算を算定できるものを現に
                    算定している患者に限る。）について、当該患者の状態に従い、入院した日から
                    起算して７日を限度として所定点数に加算する。
                 ２  救急医療管理加算を算定する患者が６歳未満である場合には、乳幼児加算とし
                    て、400点を更に所定点数に加算する。
                 ３  救急医療管理加算を算定する患者が６歳以上15歳未満である場合には、小児加
# file: 000907834.pdf page: 31
                    算として、200点を更に所定点数に加算する。
   Ａ２０５－２  超急性期脳卒中加算（入院初日）                                     10,800点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に
                 届け出た保険医療機関に入院している患者（第１節の入院基本料（特別入院基本料
                 等を除く。）又は第３節の特定入院料のうち、超急性期脳卒中加算を算定できるも
                 のを現に算定している患者に限る。）であって別に厚生労働大臣が定めるものに対
                 して、組織プラスミノーゲン活性化因子を投与した場合又は当該施設基準に適合し
                 ているものとして地方厚生局長等に届け出た他の保険医療機関の外来において、組
                 織プラスミノーゲン活性化因子の投与後に搬送され、入院治療を行った場合に、入
                 院初日に限り所定点数に加算する。
   Ａ２０５－３  妊産婦緊急搬送入院加算（入院初日）                                  7,000点
               注  産科又は産婦人科を標榜する保険医療機関であって、別に厚生労働大臣が定める
                 施設基準を満たすものにおいて、入院医療を必要とする異常が疑われ緊急用の自動
                 車等で緊急に搬送された妊産婦を入院させた場合に、当該患者（第１節の入院基本
                 料（特別入院基本料等を除く。）又は第３節の特定入院料のうち、妊産婦緊急搬送
                 入院加算を算定できるものを現に算定している患者に限る。）について、入院初日
                 に限り所定点数に加算する。
   Ａ２０６  在宅患者緊急入院診療加算（入院初日）
               １  他の保険医療機関との連携により在宅療養支援診療所（区分番号Ｂ００４に掲げ
                 る退院時共同指導料１に規定する在宅療養支援診療所をいう。）若しくは在宅療養
                 支援病院（区分番号Ｃ０００に掲げる往診料の注１に規定する在宅療養支援病院を
                 いう。）（別に厚生労働大臣が定めるものに限る。）の体制を確保している保険医
                 療機関において、当該他の保険医療機関の求めに応じて行う場合又は在宅療養後方
                 支援病院（区分番号Ｃ０１２に掲げる在宅患者共同診療料の注１に規定する在宅療
                 養後方支援病院をいう。）が他の保険医療機関の求めに応じて行う場合   2,500点
               ２  連携医療機関である場合（１の場合を除く。）                       2,000点
               ３  １及び２以外の場合                                               1,000点
               注１  別の保険医療機関（診療所に限る。）において区分番号Ｃ００２に掲げる在宅
                    時医学総合管理料、区分番号Ｃ００２－２に掲げる施設入居時等医学総合管理料
                    、区分番号Ｃ００３に掲げる在宅がん医療総合診療料又は第２章第２部第２節第
                    １款の各区分に掲げる在宅療養指導管理料（区分番号Ｃ１０１に掲げる在宅自己
                    注射指導管理料を除く。）を入院した日の属する月又はその前月に算定している
                    患者の病状の急変等に伴い、当該保険医療機関の医師の求めに応じて入院させた
                    場合に、当該患者（第１節の入院基本料（特別入院基本料等を含む。）又は第３
                    節の特定入院料のうち、在宅患者緊急入院診療加算を算定できるものを現に算定
                    している患者に限る。）について、入院初日に限り所定点数に加算する。
                 ２  １について、在宅療養後方支援病院（許可病床数が400床以上のものに限る。
                    ）において、別に厚生労働大臣が定める疾病等を有する患者を入院させた場合に
                    、当該患者（第１節の入院基本料（特別入院基本料等を含む。）又は第３節の特
                    定入院料のうち、在宅患者緊急入院診療加算を算定できるものを現に算定してい
                    る患者に限る。）について、入院初日に限り所定点数に加算する。
   Ａ２０７  診療録管理体制加算（入院初日）
               １  診療録管理体制加算１                                               100点
               ２  診療録管理体制加算２                                                30点
               注  診療録管理体制その他の事項につき別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合し
                 ているものとして地方厚生局長等に届け出た保険医療機関に入院している患者（第
                 １節の入院基本料（特別入院基本料等を含む。）又は第３節の特定入院料のうち、
                 診療録管理体制加算を算定できるものを現に算定している患者に限る。）について
                 、当該基準に係る区分に従い、入院初日に限り所定点数に加算する。
   Ａ２０７－２  医師事務作業補助体制加算（入院初日）
               １  医師事務作業補助体制加算１
# file: 000907834.pdf page: 32
                 イ  15対１補助体制加算                                             1,050点
                 ロ  20対１補助体制加算                                               835点
                 ハ  25対１補助体制加算                                               705点
                 ニ  30対１補助体制加算                                               610点
                 ホ  40対１補助体制加算                                               510点
                 ヘ  50対１補助体制加算                                               430点
                 ト  75対１補助体制加算                                               350点
                 チ  100対１補助体制加算                                              300点
               ２  医師事務作業補助体制加算２
                 イ  15対１補助体制加算                                               975点
                 ロ  20対１補助体制加算                                               770点
                 ハ  25対１補助体制加算                                               645点
                 ニ  30対１補助体制加算                                               560点
                 ホ  40対１補助体制加算                                               475点
                 ヘ  50対１補助体制加算                                               395点
                 ト  75対１補助体制加算                                               315点
                 チ  100対１補助体制加算                                              260点
               注  勤務医の負担の軽減及び処遇の改善を図るための医師事務作業の補助の体制その
                 他の事項につき別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方
                 厚生局長等に届け出た保険医療機関に入院している患者（第１節の入院基本料（特
                 別入院基本料等を除く。）又は第３節の特定入院料のうち、医師事務作業補助体制
                 加算を算定できるものを現に算定している患者に限る。）について、当該基準に係
                 る区分に従い、入院初日に限り所定点数に加算する。
   Ａ２０７－３  急性期看護補助体制加算（１日につき）
               １  25対１急性期看護補助体制加算（看護補助者５割以上）                 240点
               ２  25対１急性期看護補助体制加算（看護補助者５割未満）                 220点
               ３  50対１急性期看護補助体制加算                                       200点
               ４  75対１急性期看護補助体制加算                                       160点
               注１  看護職員の負担の軽減及び処遇の改善を図るための看護業務の補助の体制その
                    他の事項につき別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地
                    方厚生局長等に届け出た病棟に入院している患者（第１節の入院基本料（特別入
                    院基本料等を除く。）のうち、急性期看護補助体制加算を算定できるものを現に
                    算定している患者に限る。）について、入院した日から起算して14日を限度とし
                    て所定点数に加算する。
                 ２  夜間における看護業務の補助の体制につき別に厚生労働大臣が定める施設基準
                    に適合しているものとして地方厚生局長等に届け出た病棟に入院している患者に
                    ついては、当該基準に係る区分に従い、１日につき次に掲げる点数をそれぞれ更
                    に所定点数に加算する。
                    イ  夜間30対１急性期看護補助体制加算                               125点
                    ロ  夜間50対１急性期看護補助体制加算                               120点
                    ハ  夜間100対１急性期看護補助体制加算                              105点
                 ３  夜間における看護業務の体制につき別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合
                    しているものとして地方厚生局長等に届け出た病棟に入院している患者について
                    は、夜間看護体制加算として、60点を更に所定点数に加算する。
                 ４  看護職員の負担の軽減及び処遇の改善を図るための看護業務の補助に係る十分
                    な体制につき別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方
                    厚生局長等に届け出た病棟に入院している患者については、看護補助体制充実加
                    算として、１日につき５点を更に所定点数に加算する。
   Ａ２０７－４  看護職員夜間配置加算（１日につき）
               １  看護職員夜間12対１配置加算
                 イ  看護職員夜間12対１配置加算１                                     110点
# file: 000907834.pdf page: 33
                 ロ  看護職員夜間12対１配置加算２                                      90点
               ２  看護職員夜間16対１配置加算
                 イ  看護職員夜間16対１配置加算１                                      70点
                 ロ  看護職員夜間16対１配置加算２                                      45点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に
                 届け出た病棟に入院している患者（第１節の入院基本料（特別入院基本料等を除く
                 。）のうち、看護職員夜間配置加算を算定できるものを現に算定している患者に限
                 る。）について、当該基準に係る区分に従い、入院した日から起算して14日を限度
                 として所定点数に加算する。
   Ａ２０８  乳幼児加算・幼児加算（１日につき）
               １  乳幼児加算
                 イ  病院の場合（特別入院基本料等を算定する場合を除く。）             333点
                 ロ  病院の場合（特別入院基本料等を算定する場合に限る。）             289点
                 ハ  診療所の場合                                                     289点
               ２  幼児加算
                 イ  病院の場合（特別入院基本料等を算定する場合を除く。）             283点
                 ロ  病院の場合（特別入院基本料等を算定する場合に限る。）             239点
                 ハ  診療所の場合                                                     239点
               注１  乳幼児加算は、保険医療機関に入院している３歳未満の乳幼児（第１節の入院
                    基本料（特別入院基本料等を含む。）又は第３節の特定入院料のうち、乳幼児加
                    算・幼児加算を算定できるものを現に算定している患者に限る。）について、所
                    定点数に加算する。
                 ２  幼児加算は、保険医療機関に入院している３歳以上６歳未満の幼児（第１節の
                    入院基本料（特別入院基本料等を含む。）又は第３節の特定入院料のうち、乳幼
                    児加算・幼児加算を算定できるものを現に算定している患者に限る。）について
                    、所定点数に加算する。
   Ａ２０９  削除
   Ａ２１０  難病等特別入院診療加算（１日につき）
               １  難病患者等入院診療加算                                             250点
               ２  二類感染症患者入院診療加算                                         250点
               注１  難病患者等入院診療加算は、別に厚生労働大臣が定める疾患を主病として保険
                    医療機関に入院している患者であって、別に厚生労働大臣が定める状態にあるも
                    の（第１節の入院基本料（特別入院基本料等を含む。）又は第３節の特定入院料
                    のうち、難病等特別入院診療加算を算定できるものを現に算定している患者に限
                    る。）について、所定点数に加算する。
                 ２  二類感染症患者入院診療加算は、感染症法第６条第15項に規定する第二種感染
                    症指定医療機関である保険医療機関に入院している同条第３項に規定する二類感
                    染症の患者及び同条第７項に規定する新型インフルエンザ等感染症の患者並びに
                    それらの疑似症患者（第１節の入院基本料（特別入院基本料等を含む。）又は第
                    ３節の特定入院料のうち、難病等特別入院診療加算を算定できるものを現に算定
                    している患者に限る。）について、所定点数に加算する。
   Ａ２１１  特殊疾患入院施設管理加算（１日につき）                                    350点
               注  重度の障害者（重度の意識障害者を含む。）、筋ジストロフィー患者又は難病患
                 者等を主として入院させる病院の病棟又は有床診療所に関する別に厚生労働大臣が
                 定める施設基準に適合しているものとして、保険医療機関が地方厚生局長等に届け
                 出た病棟又は有床診療所に入院している患者（第１節の入院基本料（特別入院基本
                 料等を含む。）のうち、特殊疾患入院施設管理加算を算定できるものを現に算定し
                 ている患者に限る。）について、所定点数に加算する。ただし、この場合において
                 、難病等特別入院診療加算は算定しない。
   Ａ２１２  超重症児（者）入院診療加算・準超重症児（者）入院診療加算（１日につき）
               １  超重症児（者）入院診療加算
# file: 000907834.pdf page: 34
                 イ  ６歳未満の場合                                                   800点
                 ロ  ６歳以上の場合                                                   400点
               ２  準超重症児（者）入院診療加算
                 イ  ６歳未満の場合                                                   200点
                 ロ  ６歳以上の場合                                                   100点
               注１  超重症児（者）入院診療加算は、保険医療機関に入院している患者であって、
                    別に厚生労働大臣が定める超重症の状態にあるもの（第１節の入院基本料（特別
                    入院基本料等を含む。）又は第３節の特定入院料のうち、超重症児（者）入院診
                    療加算・準超重症児（者）入院診療加算を算定できるものを現に算定している患
                    者に限る。）について、所定点数に加算する。
                 ２  準超重症児（者）入院診療加算は、保険医療機関に入院している患者であって
                    、別に厚生労働大臣が定める準超重症の状態にあるもの（第１節の入院基本料（
                    特別入院基本料等を含む。）又は第３節の特定入院料のうち、超重症児（者）入
                    院診療加算・準超重症児（者）入院診療加算を算定できるものを現に算定してい
                    る患者に限る。）について、所定点数に加算する。
                 ３  当該患者が自宅から入院した患者又は他の保険医療機関から転院してきた患者
                    であって、当該他の保険医療機関において区分番号Ａ３０１に掲げる特定集中治
                    療室管理料の注２に規定する小児加算、区分番号Ａ３０１－４に掲げる小児特定
                    集中治療室管理料、区分番号Ａ３０２に掲げる新生児特定集中治療室管理料又は
                    区分番号Ａ３０３の２に掲げる新生児集中治療室管理料を算定したことのある者
                    である場合には、入院した日から起算して５日を限度として、救急・在宅重症児
                    （者）受入加算として、１日につき200点を更に所定点数に加算する。
                 ４  超重症児（者）入院診療加算・準超重症児（者）入院診療加算は、一般病棟に
                    入院している患者（区分番号Ａ１０６に掲げる障害者施設等入院基本料、区分番
                    号Ａ３０６に掲げる特殊疾患入院医療管理料及び区分番号Ａ３０９に掲げる特殊
                    疾患病棟入院料を算定するものを除く。）については、入院した日から起算して
                    90日を限度として、所定点数に加算する。
   Ａ２１３  看護配置加算（１日につき）                                                 25点
               注  別に厚生労働大臣が定める基準に適合しているものとして保険医療機関が地方厚
                 生局長等に届け出て当該基準による看護を行う病棟に入院している患者（第１節の
                 入院基本料（特別入院基本料等を除く。）又は第３節の特定入院料のうち、看護配
                 置加算を算定できるものを現に算定している患者に限る。）について、所定点数に
                 加算する。
   Ａ２１４  看護補助加算（１日につき）
               １  看護補助加算１                                                     141点
               ２  看護補助加算２                                                     116点
               ３  看護補助加算３                                                      88点
               注１  別に厚生労働大臣が定める基準に適合しているものとして保険医療機関が地方
                    厚生局長等に届け出て当該基準による看護を行う病棟に入院している患者（第１
                    節の入院基本料（特別入院基本料等を除く。）又は第３節の特定入院料のうち、
                    看護補助加算を算定できるものを現に算定している患者に限る。）について、当
                    該基準に係る区分に従い、所定点数に加算する。
                 ２  別に厚生労働大臣が定める基準に適合しているものとして地方厚生局長等に届
                    け出た病棟に入院している患者については、夜間75対１看護補助加算として、入
                    院した日から起算して20日を限度として55点を更に所定点数に加算する。
                 ３  夜間における看護業務の体制につき別に厚生労働大臣が定める基準に適合して
                    いるものとして地方厚生局長等に届け出た病棟に入院している患者については、
                    夜間看護体制加算として、入院初日に限り165点を更に所定点数に加算する。
                 ４  看護職員の負担の軽減及び処遇の改善を図るための看護業務の補助に係る十分
                    な体制につき別に厚生労働大臣が定める基準に適合しているものとして地方厚生
                    局長等に届け出た病棟に入院している患者については、看護補助体制充実加算と
# file: 000907834.pdf page: 35
                    して、１日につき５点を更に所定点数に加算する。
   Ａ２１５からＡ２１７まで  削除
   Ａ２１８  地域加算（１日につき）
               １  １級地                                                              18点
               ２  ２級地                                                              15点
               ３  ３級地                                                              14点
               ４  ４級地                                                              11点
               ５  ５級地                                                              ９点
               ６  ６級地                                                              ５点
               ７  ７級地                                                              ３点
               注  一般職の職員の給与に関する法律（昭和25年法律第95号）第11条の３第１項に規
                 定する人事院規則で定める地域その他の厚生労働大臣が定める地域に所在する保険
                 医療機関に入院している患者（第１節の入院基本料（特別入院基本料等を含む。）
                 、第３節の特定入院料又は第４節の短期滞在手術等基本料のうち、地域加算を算定
                 できるものを現に算定している患者に限る。）について、同令で定める級地区分に
                 準じて、所定点数に加算する。
   Ａ２１８－２  離島加算（１日につき）                                                 18点
               注  別に厚生労働大臣が定める地域に所在する保険医療機関に入院している患者（第
                 １節の入院基本料（特別入院基本料等を含む。）、第３節の特定入院料又は第４節
                 の短期滞在手術等基本料のうち、離島加算を算定できるものを現に算定している患
                 者に限る。）について、所定点数に加算する。
   Ａ２１９  療養環境加算（１日につき）                                                 25点
               注  １床当たりの平均床面積が８平方メートル以上である病室（健康保険法第63条第
                 ２項第５号及び高齢者医療確保法第64条第２項第５号に規定する選定療養としての
                 特別の療養環境の提供に係るものを除く。）として保険医療機関が地方厚生局長等
                 に届け出た病室に入院している患者（第１節の入院基本料（特別入院基本料等を含
                 む。）又は第３節の特定入院料のうち、療養環境加算を算定できるものを現に算定
                 している患者に限る。）について、所定点数に加算する。
   Ａ２２０  ＨＩＶ感染者療養環境特別加算（１日につき）
               １  個室の場合                                                         350点
               ２  ２人部屋の場合                                                     150点
               注  ＨＩＶ感染者療養環境特別加算は、保険医療機関に入院している後天性免疫不全
                 症候群の病原体に感染している患者（第１節の入院基本料（特別入院基本料等を含
                 む。）又は第３節の特定入院料のうち、ＨＩＶ感染者療養環境特別加算を算定でき
                 るものを現に算定している患者に限り、小児療養環境特別加算又は無菌治療室管理
                 加算を算定するものを除く。）について、所定点数に加算する。
   Ａ２２０－２  二類感染症患者療養環境特別加算（１日につき）
               １  個室加算                                                           300点
               ２  陰圧室加算                                                         200点
               注  保険医療機関に入院している感染症法第６条第３項に規定する二類感染症に感染
                 している患者及び同条第７項に規定する新型インフルエンザ等感染症の患者並びに
                 それらの疑似症患者（第１節の入院基本料（特別入院基本料等を含む。）又は第３
                 節の特定入院料のうち、二類感染症患者療養環境特別加算を算定できるものを現に
                 算定している患者に限る。）について、必要を認めて個室又は陰圧室に入院させた
                 場合に、個室加算又は陰圧室加算として、それぞれ所定点数に加算する。
   Ａ２２１  重症者等療養環境特別加算（１日につき）
               １  個室の場合                                                         300点
               ２  ２人部屋の場合                                                     150点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして保険医療機関が地
                 方厚生局長等に届け出た病室に入院している重症者等（第１節の入院基本料（特別
                 入院基本料等を除く。）又は第３節の特定入院料のうち、重症者等療養環境特別加
# file: 000907834.pdf page: 36
                 算を算定できるものを現に算定している患者に限り、小児療養環境特別加算又は無
                 菌治療室管理加算を算定するものを除く。）について、所定点数に加算する。
   Ａ２２１－２  小児療養環境特別加算（１日につき）                                    300点
               注  治療上の必要があって、保険医療機関において、個室に入院した15歳未満の小児
                 （第１節の入院基本料（特別入院基本料等を含む。）又は第３節の特定入院料のう
                 ち、小児療養環境特別加算を算定できるものを現に算定している患者に限り、ＨＩ
                 Ｖ感染者療養環境特別加算、重症者等療養環境特別加算又は無菌治療室管理加算を
                 算定するものを除く。）について、所定点数に加算する。
   Ａ２２２  療養病棟療養環境加算（１日につき）
               １  療養病棟療養環境加算１                                             132点
               ２  療養病棟療養環境加算２                                             115点
               注  療養病棟であって、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとし
                 て保険医療機関が地方厚生局長等に届け出た病棟に入院している患者（第１節の入
                 院基本料（特別入院基本料等を除く。）のうち、療養病棟療養環境加算を算定でき
                 るものを現に算定している患者に限る。）について、当該基準に係る区分に従い、
                 所定点数に加算する。
   Ａ２２２－２  療養病棟療養環境改善加算（１日につき）
               １  療養病棟療養環境改善加算１                                          80点
               ２  療養病棟療養環境改善加算２                                          20点
               注  療養病棟であって、療養環境の改善につき別に厚生労働大臣が定める施設基準に
                 適合しているものとして保険医療機関が地方厚生局長等に届け出た病棟に入院して
                 いる患者（第１節の入院基本料（特別入院基本料等を除く。）のうち、療養病棟療
                 養環境改善加算を算定できるものを現に算定している患者に限る。）について、当
                 該基準に係る区分に従い、所定点数に加算する。
   Ａ２２３  診療所療養病床療養環境加算（１日につき）                                  100点
               注  診療所の療養病床であって、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合している
                 ものとして保険医療機関が地方厚生局長等に届け出たものに入院している患者につ
                 いて、所定点数に加算する。
   Ａ２２３－２  診療所療養病床療養環境改善加算（１日につき）                          35点
               注  診療所の療養病床であって、療養環境の改善につき別に厚生労働大臣が定める施
                 設基準に適合しているものとして保険医療機関が地方厚生局長等に届け出たものに
                 入院している患者について、所定点数に加算する。
   Ａ２２４  無菌治療室管理加算（１日につき）
               １  無菌治療室管理加算１                                             3,000点
               ２  無菌治療室管理加算２                                             2,000点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして保険医療機関が地
                 方厚生局長等に届け出た病室において、治療上の必要があって無菌治療室管理が行
                 われた入院患者（第１節の入院基本料（特別入院基本料等を除く。）又は第３節の
                 特定入院料のうち、無菌治療室管理加算を算定できるものを現に算定している患者
                 に限り、ＨＩＶ感染者療養環境特別加算、重症者等療養環境特別加算又は小児療養
                 環境特別加算を算定するものを除く。）について、当該基準に係る区分に従い、90
                 日を限度として所定点数に加算する。
   Ａ２２５  放射線治療病室管理加算（１日につき）
               １  治療用放射性同位元素による治療の場合                             6,370点
               ２  密封小線源による治療の場合                                       2,200点
               注１  １については、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして
                    保険医療機関が地方厚生局長等に届け出た病室において、治療上の必要があって
                    放射線治療病室管理が行われた入院患者（第１節の入院基本料（特別入院基本料
                    等を含む。）又は第３節の特定入院料のうち、放射線治療病室管理加算を算定で
                    きるものを現に算定している患者であって、治療用放射性同位元素による治療が
                    行われたものに限る。）について、所定点数に加算する。
# file: 000907834.pdf page: 37
                 ２  ２については、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして
                    保険医療機関が地方厚生局長等に届け出た病室において、治療上の必要があって
                    放射線治療病室管理が行われた入院患者（第１節の入院基本料（特別入院基本料
                    等を含む。）又は第３節の特定入院料のうち、放射線治療病室管理加算を算定で
                    きるものを現に算定している患者であって、密封小線源による治療が行われたも
                    のに限る。）について、所定点数に加算する。
   Ａ２２６  重症皮膚潰瘍管理加算（１日につき）                                         18点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準を満たす保険医療機関において、重症皮膚潰
                 瘍を有している患者に対して、当該保険医療機関が計画的な医学管理を継続して行
                 い、かつ、療養上必要な指導を行った場合に、当該患者（第１節の入院基本料（特
                 別入院基本料等を含む。）のうち、重症皮膚潰瘍管理加算を算定できるものを現に
                 算定している患者に限る。）について、所定点数に加算する。
   Ａ２２６－２  緩和ケア診療加算（１日につき）                                        390点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において、緩和ケアを要する患者に対して、必要な診療
                    を行った場合に、当該患者（第１節の入院基本料（特別入院基本料等を除く。）
                    又は第３節の特定入院料のうち、緩和ケア診療加算を算定できるものを現に算定
                    している患者に限る。以下この区分番号において同じ。）について、所定点数に
                    加算する。
                  ２  医療提供体制の確保の状況に鑑み別に厚生労働大臣が定める地域に所在する保
                    険医療機関であって、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものと
                    して地方厚生局長等に届け出たものにおいては、注１に規定する届出の有無にか
                    かわらず、当該加算の点数に代えて、緩和ケア診療加算（特定地域）として、
                    200点を所定点数に加算することができる。
                 ３  当該患者が15歳未満の小児である場合には、小児加算として、100点を更に所
                    定点数に加算する。
                 ４  別に厚生労働大臣が定める施設基準を満たす保険医療機関において、緩和ケア
                    を要する患者に対して、緩和ケアに係る必要な栄養食事管理を行った場合には、
                    個別栄養食事管理加算として、70点を更に所定点数に加算する。
   Ａ２２６－３  有床診療所緩和ケア診療加算（１日につき）                             250点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に
                 届け出た診療所である保険医療機関において、緩和ケアを要する患者に対して、必
                 要な診療を行った場合に、当該患者について、所定点数に加算する。
   Ａ２２７  精神科措置入院診療加算（入院初日）                                      2,500点
               注  精神保健及び精神障害者福祉に関する法律（昭和25年法律第123号。以下「精神
                 保健福祉法」という。）第29条又は第29条の２に規定する入院措置に係る患者（第
                 １節の入院基本料（特別入院基本料等を含む。）又は第３節の特定入院料のうち、
                 精神科措置入院診療加算を算定できるものを現に算定している患者に限る。）につ
                 いて、当該措置に係る入院初日に限り所定点数に加算する。
   Ａ２２７－２  精神科措置入院退院支援加算（退院時１回）                             600点
               注  精神保健福祉法第29条又は第29条の２に規定する入院措置に係る患者（第１節の
                 入院基本料（特別入院基本料等を含む。）又は第３節の特定入院料のうち、精神科
                 措置入院退院支援加算を算定できるものを現に算定している患者に限る。）につい
                 て、都道府県、保健所を設置する市又は特別区と連携して退院に向けた支援を行っ
                 た場合に、退院時１回に限り、所定点数に加算する。
   Ａ２２８  精神科応急入院施設管理加算（入院初日）                                  2,500点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に
                 届け出た保険医療機関において、精神保健福祉法第33条の７第１項に規定する入院
                 等に係る患者（第１節の入院基本料（特別入院基本料等を含む。）又は第３節の特
                 定入院料のうち、精神科応急入院施設管理加算を算定できるものを現に算定してい
                 る患者に限る。）について、当該措置に係る入院初日に限り所定点数に加算する。
# file: 000907834.pdf page: 38
   Ａ２２９  精神科隔離室管理加算（１日につき）                                        220点
               注  精神科を標榜する病院である保険医療機関において、入院中の精神障害者である
                 患者に対して、精神保健福祉法第36条第３項の規定に基づいて隔離を行った場合に
                 、当該患者（第１節の入院基本料（特別入院基本料等を含む。）のうち、精神科隔
                 離室管理加算を算定できるものを現に算定している患者に限る。）について、月７
                 日に限り、所定点数に加算する。ただし、同法第33条の７第１項に規定する入院に
                 係る患者について、精神科応急入院施設管理加算を算定した場合には、当該入院中
                 は精神科隔離室管理加算を算定しない。
   Ａ２３０  精神病棟入院時医学管理加算（１日につき）                                   ５点
               注  医師の配置その他の事項につき別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合してい
                 るものとして保険医療機関が地方厚生局長等に届け出た精神病棟に入院している患
                 者（第１節の入院基本料（特別入院基本料等を含む。）のうち、精神病棟入院時医
                 学管理加算を算定できるものを現に算定している患者に限る。）について、所定点
                 数に加算する。
   Ａ２３０－２  精神科地域移行実施加算（１日につき）                                   20点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に
                 届け出た保険医療機関において、精神病棟における入院期間が５年を超える患者に
                 対して、退院調整を実施し、計画的に地域への移行を進めた場合に、当該保険医療
                 機関の精神病棟に入院した患者（第１節の入院基本料（特別入院基本料等を含む。
                 ）又は第３節の特定入院料のうち、精神科地域移行実施加算を算定できるものを現
                 に算定している患者に限る。）について、所定点数に加算する。
   Ａ２３０－３  精神科身体合併症管理加算（１日につき）
               １  ７日以内                                                           450点
               ２  ８日以上15日以内                                                   300点
               注  精神科を標榜する病院であって別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合してい
                 るものとして地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において、別に厚生労働大臣
                 が定める身体合併症を有する精神障害者である患者に対して必要な治療を行った場
                 合に、当該患者（第１節の入院基本料（特別入院基本料等を含む。）又は第３節の
                 特定入院料のうち、精神科身体合併症管理加算を算定できるものを現に算定してい
                 る患者に限る。）について、当該疾患の治療開始日から起算して15日を限度として
                 、当該患者の治療期間に応じ、所定点数に加算する。
   Ａ２３０－４  精神科リエゾンチーム加算（週１回）                                    300点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に
                 届け出た保険医療機関において、抑うつ若しくはせん妄を有する患者、精神疾患を
                 有する患者又は自殺企図により入院した患者に対して、当該保険医療機関の精神科
                 の医師、看護師、精神保健福祉士等が共同して、当該患者の精神症状の評価等の必
                 要な診療を行った場合に、当該患者（第１節の入院基本料（特別入院基本料等を除
                 く。）又は第３節の特定入院料のうち、精神科リエゾンチーム加算を算定できるも
                 のを現に算定している患者に限る。）について、所定点数に加算する。ただし、区
                 分番号Ａ２４７に掲げる認知症ケア加算１は別に算定できない。
   Ａ２３１  削除
   Ａ２３１－２  強度行動障害入院医療管理加算（１日につき）                           300点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準を満たす保険医療機関に入院している患者（
                 第１節の入院基本料（特別入院基本料等を除く。）又は第３節の特定入院料のうち
                 、強度行動障害入院医療管理加算を算定できるものを現に算定している患者に限る
                 。）であって別に厚生労働大臣が定めるものに対して必要な治療を行った場合に、
                 所定点数に加算する。
   Ａ２３１－３  依存症入院医療管理加算（１日につき）
               １  30日以内                                                           200点
               ２  31日以上60日以内                                                   100点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に
# file: 000907834.pdf page: 39
                 届け出た保険医療機関に入院している患者（第１節の入院基本料（特別入院基本料
                 等を除く。）又は第３節の特定入院料のうち、依存症入院医療管理加算を算定でき
                 るものを現に算定している患者に限る。）であって別に厚生労働大臣が定めるもの
                 に対して必要な治療を行った場合に、入院した日から起算して60日を限度として、
                 当該患者の入院期間に応じ、それぞれ所定点数に加算する。
   Ａ２３１－４  摂食障害入院医療管理加算（１日につき）
               １  30日以内                                                           200点
               ２  31日以上60日以内                                                   100点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に
                 届け出た保険医療機関に入院している患者（第１節の入院基本料（特別入院基本料
                 等を除く。）又は第３節の特定入院料のうち、摂食障害入院医療管理加算を算定で
                 きるものを現に算定している患者に限る。）であって別に厚生労働大臣が定めるも
                 のに対して必要な治療を行った場合に、入院した日から起算して60日を限度として
                 、当該患者の入院期間に応じ、それぞれ所定点数に加算する。
   Ａ２３２  がん拠点病院加算（入院初日）
               １  がん診療連携拠点病院加算
                 イ  がん診療連携拠点病院                                             500点
                 ロ  地域がん診療病院                                                 300点
               ２  小児がん拠点病院加算                                               750点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準を満たす保険医療機関に、他の保険医療機
                    関等からの紹介により入院した悪性腫瘍と診断された患者（第１節の入院基本料
                    （特別入院基本料等を除く。）、第３節の特定入院料又は第４節の短期滞在手術
                    等基本料のうち、がん拠点病院加算を算定できるものを現に算定している患者に
                    限る。）について、当該基準に係る区分に従い、入院初日に限り所定点数に加算
                    する。
                 ２  別に厚生労働大臣が定める施設基準を満たす保険医療機関であって、ゲノム情
                    報を用いたがん医療を提供する保険医療機関に入院している患者については、が
                    んゲノム拠点病院加算として、250点を更に所定点数に加算する。
   Ａ２３３  削除
   Ａ２３３－２  栄養サポートチーム加算（週１回）                                      200点
               注１  栄養管理体制その他の事項につき別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合し
                   ているものとして地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において、栄養管理を
                   要する患者として別に厚生労働大臣が定める患者に対して、当該保険医療機関の
                   保険医、看護師、薬剤師、管理栄養士等が共同して必要な診療を行った場合に、
                   当該患者（第１節の入院基本料（特別入院基本料等を除く。）又は第３節の特定
                   入院料のうち、栄養サポートチーム加算を算定できるものを現に算定している患
                   者に限る。）について、週１回（療養病棟入院基本料、結核病棟入院基本料、精
                   神病棟入院基本料又は特定機能病院入院基本料（結核病棟又は精神病棟に限る。
                   ）を算定している患者については、入院した日から起算して１月以内の期間にあ
                   っては週１回、入院した日から起算して１月を超え６月以内の期間にあっては月
                   １回）（障害者施設等入院基本料を算定している患者については、月１回）に限
                   り所定点数に加算する。この場合において、区分番号Ｂ００１の10に掲げる入院
                   栄養食事指導料、区分番号Ｂ００１の11に掲げる集団栄養食事指導料及び区分番
                   号Ｂ００１－２－３に掲げる乳幼児育児栄養指導料は別に算定できない。
                 ２  医療提供体制の確保の状況に鑑み別に厚生労働大臣が定める地域に所在する保
                    険医療機関であって、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものと
                    して地方厚生局長等に届け出たものについては、注１に規定する届出の有無にか
                    かわらず、当該加算の点数に代えて、栄養サポートチーム加算（特定地域）とし
                    て、100点を所定点数に加算することができる。
                 ３  注１の場合において、歯科医師が、注１の必要な診療を保険医等と共同して行
                    った場合は、歯科医師連携加算として、50点を更に所定点数に加算する。
# file: 000907834.pdf page: 40
   Ａ２３４  医療安全対策加算（入院初日）
               １  医療安全対策加算１                                                  85点
               ２  医療安全対策加算２                                                  30点
               注１  別に厚生労働大臣が定める組織的な医療安全対策に係る施設基準に適合してい
                    るものとして地方厚生局長等に届け出た保険医療機関に入院している患者（第１
                    節の入院基本料（特別入院基本料等を除く。）、第３節の特定入院料又は第４節
                    の短期滞在手術等基本料のうち、医療安全対策加算を算定できるものを現に算定
                    している患者に限る。）について、当該基準に係る区分に従い、入院初日に限り
                    それぞれ所定点数に加算する。
                 ２  医療安全対策に関する医療機関間の連携体制につき別に厚生労働大臣が定める
                    施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に届け出た保険医療機関（特
                    定機能病院を除く。）に入院している患者については、当該基準に係る区分に従
                    い、次に掲げる点数をそれぞれ更に所定点数に加算する。
                    イ  医療安全対策地域連携加算１                                      50点
                    ロ  医療安全対策地域連携加算２                                      20点
   Ａ２３４－２  感染対策向上加算（入院初日）
               １  感染対策向上加算１                                                 710点
               ２  感染対策向上加算２                                                 175点
               ３  感染対策向上加算３                                                  75点
               注１  組織的な感染防止対策につき別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合してい
                    るものとして地方厚生局長等に届け出た保険医療機関に入院している患者（第１
                    節の入院基本料（特別入院基本料等を除く。）、第３節の特定入院料又は第４節
                    の短期滞在手術等基本料のうち、感染対策向上加算を算定できるものを現に算定
                    している患者に限る。）について、当該基準に係る区分に従い、入院初日に限り
                    （３については、入院初日及び入院期間が90日を超えるごとに１回）それぞれ所
                    定点数に加算する。
                 ２  感染対策向上加算１を算定する場合について、感染症対策に関する医療機関間
                    の連携体制につき別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして
                    地方厚生局長等に届け出た保険医療機関に入院している患者については、指導強
                    化加算として、30点を更に所定点数に加算する。
                 ３  感染対策向上加算２又は感染対策向上加算３を算定する場合について、感染症
                    対策に関する医療機関間の連携体制につき別に厚生労働大臣が定める施設基準に
                    適合しているものとして地方厚生局長等に届け出た保険医療機関に入院している
                    患者については、連携強化加算として、30点を更に所定点数に加算する。
                 ４  感染対策向上加算２又は感染対策向上加算３を算定する場合について、感染防
                    止対策に資する情報を提供する体制につき別に厚生労働大臣が定める施設基準に
                    適合しているものとして地方厚生局長等に届け出た保険医療機関に入院している
                    患者については、サーベイランス強化加算として、５点を更に所定点数に加算す
                    る。
   Ａ２３４－３  患者サポート体制充実加算（入院初日）                                   70点
               注  患者に対する支援体制につき別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合している
                 ものとして地方厚生局長等に届け出た保険医療機関に入院している患者（第１節の
                 入院基本料（特別入院基本料等を除く。）、第３節の特定入院料又は第４節の短期
                 滞在手術等基本料のうち、患者サポート体制充実加算を算定できるものを現に算定
                 している患者に限る。）について、入院初日に限り所定点数に加算する。
   Ａ２３４－４  重症患者初期支援充実加算（１日につき）                                300点
               注  特に重篤な患者及びその家族等に対する支援体制につき別に厚生労働大臣が定め
                 る施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に届け出た保険医療機関に入
                 院している患者（第３節の特定入院料のうち、重症患者初期支援充実加算を算定で
                 きるものを現に算定している患者に限る。）について、入院した日から起算して３
                 日を限度として所定点数に加算する。
# file: 000907834.pdf page: 41
   Ａ２３４－５  報告書管理体制加算（退院時１回）                                       ７点
               注  組織的な医療安全対策の実施状況の確認につき別に厚生労働大臣が定める施設基
                 準に適合しているものとして地方厚生局長等に届け出た保険医療機関に入院してい
                 る患者であって、当該入院中に第４部画像診断又は第13部病理診断に掲げる診療料
                 を算定したもの（第１節の入院基本料（特別入院基本料等を除く。）又は第３節の
                 特定入院料のうち、報告書管理体制加算を算定できるものを現に算定している患者
                 に限る。）について、退院時１回に限り、所定点数に加算する。
   Ａ２３５  削除
   Ａ２３６  褥瘡ハイリスク患者ケア加算（入院中１回）                                 500点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                   に届け出た保険医療機関に入院している患者（第１節の入院基本料（特別入院基
                   本料等を除く。）又は第３節の特定入院料のうち、褥瘡ハイリスク患者ケア加
                   算を算定できるものを現に算定している患者に限る。）について、重点的な
                   褥瘡ケアを行う必要を認め、計画的な褥瘡対策が行われた場合に、入院中１回
                   に限り、所定点数に加算する。
                 ２  医療提供体制の確保の状況に鑑み別に厚生労働大臣が定める地域に所在する保
                    険医療機関であって、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものと
                    して地方厚生局長等に届け出たものについては、注１に規定する届出の有無にか
                    かわらず、当該加算の点数に代えて、褥瘡ハイリスク患者ケア加算（特定地域
                    ）として、250点を所定点数に加算することができる。
   Ａ２３６－２  ハイリスク妊娠管理加算（１日につき）                               1,200点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に
                 届け出た保険医療機関が、別に厚生労働大臣が定める患者（第１節の入院基本料（
                 特別入院基本料等を除く。）又は第３節の特定入院料のうち、ハイリスク妊娠管理
                 加算を算定できるものを現に算定している患者に限る。）について、入院中にハイ
                 リスク妊娠管理を行った場合に、１入院に限り20日を限度として所定点数に加算す
                 る。
   Ａ２３７  ハイリスク分娩等管理加算（１日につき）
               １  ハイリスク分娩管理加算                                           3,200点
               ２  地域連携分娩管理加算                                             3,200点
               注１  １については、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして
                   地方厚生局長等に届け出た保険医療機関が、別に厚生労働大臣が定める患者（第
                   １節の入院基本料（特別入院基本料等を除く。）又は第３節の特定入院料のうち
                   、ハイリスク分娩管理加算を算定できるものを現に算定している患者に限る。）
                   について、分娩を伴う入院中にハイリスク分娩管理を行った場合に、１入院に限
                   り８日を限度として所定点数に加算する。
                 ２  ２については、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして
                    地方厚生局長等に届け出た保険医療機関が、別に厚生労働大臣が定める患者（第
                    １節の入院基本料（特別入院基本料等を除く。）のうち、地域連携分娩管理加算
                    を算定できるものを現に算定している患者に限る。）について、分娩を伴う入院
                    中に地域連携分娩管理を行った場合に、１入院に限り８日を限度として所定点数
                    に加算する。
                 ３  ハイリスク分娩管理又は地域連携分娩管理と同一日に行うハイリスク妊娠管理
                    に係る費用は、１又は２に含まれるものとする。
   Ａ２３８からＡ２３８－５まで  削除
   Ａ２３８－６  精神科救急搬送患者地域連携紹介加算（退院時１回）                   1,000点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に
                 届け出た保険医療機関が、緊急に入院した患者（第３節の特定入院料のうち、精神
                 科救急搬送患者地域連携紹介加算を算定できるものを現に算定している患者に限る
                 。）について、当該入院した日から起算して60日以内に、当該患者に係る診療情報
                 を文書により提供した上で、他の保険医療機関に転院させた場合に、退院時に１回
# file: 000907834.pdf page: 42
                 に限り、所定点数に加算する。
   Ａ２３８－７  精神科救急搬送患者地域連携受入加算（入院初日）                     2,000点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に
                 届け出た保険医療機関が、他の保険医療機関において区分番号Ａ２３８－６に掲げ
                 る精神科救急搬送患者地域連携紹介加算を算定した患者を入院させた場合に、当該
                 患者（第１節の入院基本料（特別入院基本料等を除く。）又は第３節の特定入院料
                 のうち、精神科救急搬送患者地域連携受入加算を算定できるものを現に算定してい
                 る患者に限る。）について、入院初日に限り所定点数に加算する。
   Ａ２３８－８からＡ２４１まで  削除
   Ａ２４２  呼吸ケアチーム加算（週１回）                                              150点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に
                 届け出た保険医療機関において、別に厚生労働大臣が定める患者に対して、当該保
                 険医療機関の保険医、看護師、臨床工学技士、理学療法士等が共同して、人工呼吸
                 器の離脱のために必要な診療を行った場合に、当該患者（第１節の入院基本料（特
                 別入院基本料等を除く。）又は第３節の特定入院料のうち、呼吸ケアチーム加算を
                 算定できるものを現に算定している患者に限る。）について、週１回に限り所定点
                 数に加算する。ただし、区分番号Ｂ０１１－４に掲げる医療機器安全管理料の１は
                 別に算定できない。
   Ａ２４２－２  術後疼痛管理チーム加算（１日につき）                                  100点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に
                 届け出た保険医療機関において、区分番号Ｌ００８に掲げるマスク又は気管内挿管
                 による閉鎖循環式全身麻酔を伴う手術を行った患者であって、継続して手術後の疼
                 痛管理を要するものに対して、当該保険医療機関の麻酔に従事する医師、看護師、
                 薬剤師等が共同して疼痛管理を行った場合に、当該患者（第１節の入院基本料（特
                 別入院基本料等を除く。）又は第３節の特定入院料のうち、術後疼痛管理チーム加
                 算を算定できるものを現に算定している患者に限る。）について、手術日の翌日か
                 ら起算して３日を限度として所定点数に加算する。
   Ａ２４３  後発医薬品使用体制加算（入院初日）
               １  後発医薬品使用体制加算１                                            47点
               ２  後発医薬品使用体制加算２                                            42点
               ３  後発医薬品使用体制加算３                                            37点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に
                 届け出た保険医療機関に入院している患者（第１節の入院基本料（特別入院基本料
                 等を含む。）又は第３節の特定入院料のうち、後発医薬品使用体制加算を算定でき
                 るものを現に算定している患者に限る。）について、当該基準に係る区分に従い、
                 それぞれ入院初日に限り所定点数に加算する。
   Ａ２４４  病棟薬剤業務実施加算
               １  病棟薬剤業務実施加算１（週１回）                                   120点
               ２  病棟薬剤業務実施加算２（１日につき）                               100点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に
                 届け出た保険医療機関に入院している患者について、薬剤師が病棟等において病院
                 勤務医等の負担軽減及び薬物療法の有効性、安全性の向上に資する薬剤関連業務を
                 実施している場合に、当該患者（第１節の入院基本料（特別入院基本料等を除く。
                 ）及び第３節の特定入院料のうち、病棟薬剤業務実施加算１又は病棟薬剤業務実施
                 加算２を算定できるものを現に算定している患者に限る。）について、病棟薬剤業
                 務実施加算１にあっては週１回に限り、病棟薬剤業務実施加算２にあっては１日に
                 つき所定点数に加算する。この場合において、療養病棟入院基本料、精神病棟入院
                 基本料又は特定機能病院入院基本料（精神病棟に限る。）を算定している患者につ
                 いては、入院した日から起算して８週間を限度とする。
   Ａ２４５  データ提出加算
               １  データ提出加算１（入院初日）
# file: 000907834.pdf page: 43
                 イ  許可病床数が200床以上の病院の場合                                140点
                 ロ  許可病床数が200床未満の病院の場合                                210点
               ２  データ提出加算２（入院初日）
                 イ  許可病床数が200床以上の病院の場合                                150点
                 ロ  許可病床数が200床未満の病院の場合                                220点
               ３  データ提出加算３（入院期間が90日を超えるごとに１回）
                 イ  許可病床数が200床以上の病院の場合                                140点
                 ロ  許可病床数が200床未満の病院の場合                                210点
               ４  データ提出加算４（入院期間が90日を超えるごとに１回）
                 イ  許可病床数が200床以上の病院の場合                                150点
                 ロ  許可病床数が200床未満の病院の場合                                220点
               注１  １及び２については、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているもの
                    として地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において、当該保険医療機関にお
                    ける診療報酬の請求状況、手術の実施状況等の診療の内容に関するデータを継続
                    して厚生労働省に提出している場合に、当該保険医療機関に入院している患者（
                    第１節の入院基本料（特別入院基本料等を除く。）又は第３節の特定入院料のう
                    ち、データ提出加算を算定できるものを現に算定している患者に限る。）につい
                    て、当該基準に係る区分に従い、入院初日に限り所定点数に加算する。
                 ２  ３及び４については、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているもの
                    として地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において、当該保険医療機関にお
                    ける診療報酬の請求状況、手術の実施状況等の診療の内容に関するデータを継続
                    して厚生労働省に提出している場合に、当該保険医療機関に入院している患者（
                    第１節の入院基本料（特別入院基本料等を除く。）又は第３節の特定入院料のう
                    ち、データ提出加算を算定できるものを現に算定している患者に限る。）であっ
                    て、療養病棟入院基本料、結核病棟入院基本料、精神病棟入院基本料、障害者施
                    設等入院基本料、特殊疾患入院医療管理料、回復期リハビリテーション病棟入院
                    料、特殊疾患病棟入院料、緩和ケア病棟入院料、児童・思春期精神科入院医療管
                    理料、精神療養病棟入院料、認知症治療病棟入院料又は地域移行機能強化病棟入
                    院料を届け出た病棟又は病室に入院しているものについて、当該基準に係る区分
                    に従い、入院期間が90日を超えるごとに１回、所定点数に加算する。
                 ３  別に厚生労働大臣が定める施設基準を満たす保険医療機関に入院している患者
                    については、提出データ評価加算として、40点を更に所定点数に加算する。
   Ａ２４６  入退院支援加算（退院時１回）
               １  入退院支援加算１
                 イ  一般病棟入院基本料等の場合                                       700点
                 ロ  療養病棟入院基本料等の場合                                     1,300点
               ２  入退院支援加算２
                 イ  一般病棟入院基本料等の場合                                       190点
                 ロ  療養病棟入院基本料等の場合                                       635点
               ３  入退院支援加算３                                                 1,200点
               注１  入退院支援加算１は、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているもの
                    として地方厚生局長等に届け出た保険医療機関が、次に掲げる入退院支援のいず
                    れかを行った場合に、退院時１回に限り、所定点数に加算する。
                    イ  退院困難な要因を有する入院中の患者であって、在宅での療養を希望するも
                      の（第１節の入院基本料（特別入院基本料等を除く。）又は第３節の特定入院
                      料のうち、入退院支援加算１を算定できるものを現に算定している患者に限る
                      。）に対して入退院支援を行った場合
                    ロ  連携する他の保険医療機関において当該加算を算定した患者（第１節の入院
                      基本料（特別入院基本料等を除く。）又は第３節の特定入院料のうち、入退院
                      支援加算１を算定できるものを現に算定している患者に限る。）の転院（１回
                      の転院に限る。）を受け入れ、当該患者に対して入退院支援を行った場合
# file: 000907834.pdf page: 44
                 ２  入退院支援加算２は、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているもの
                    として地方厚生局長等に届け出た保険医療機関が、退院困難な要因を有する入院
                    中の患者であって、在宅での療養を希望するもの（第１節の入院基本料（特別入
                    院基本料等を除く。）又は第３節の特定入院料のうち、入退院支援加算２を算定
                    できるものを現に算定している患者に限る。）に対して、入退院支援を行った場
                    合に、退院時１回に限り、所定点数に加算する。
                 ３  入退院支援加算３は、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているもの
                    として地方厚生局長等に届け出た保険医療機関が、次に掲げる入退院支援のいず
                    れかを行った場合に、退院時１回に限り、所定点数に加算する。
                    イ  当該保険医療機関に入院している患者であって、区分番号Ａ３０２に掲げる
                      新生児特定集中治療室管理料又は区分番号Ａ３０３の２に掲げる新生児集中治
                      療室管理料を算定したことがあるもの（第１節の入院基本料（特別入院基本料
                      等を除く。）又は第３節の特定入院料のうち、入退院支援加算３を算定できる
                      ものを現に算定している患者に限る。）に対して、退院支援計画を作成し、入
                      退院支援を行った場合
                    ロ  他の保険医療機関において当該加算を算定した患者（第１節の入院基本料（
                      特別入院基本料等を除く。）又は第３節の特定入院料のうち、入退院支援加算
                      ３を算定できるものを現に算定している患者に限る。）の転院（１回の転院に
                      限る。）を受け入れ、当該患者に対して、退院支援計画を作成し、入退院支援
                      を行った場合
                 ４  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関が、次に掲げる入退院支援のいずれかを行った場合に、
                    地域連携診療計画加算として、退院時１回に限り、300点を更に所定点数に加算
                    する。ただし、区分番号Ｂ００３に掲げる開放型病院共同指導料（Ⅱ）、区分番号Ｂ
                    ００５に掲げる退院時共同指導料２、区分番号Ｂ００５－１－２に掲げる介護支
                    援等連携指導料、区分番号Ｂ００９に掲げる診療情報提供料（Ⅰ）及び区分番号Ｂ０
                    １１に掲げる連携強化診療情報提供料は別に算定できない。
                    イ  当該保険医療機関において入退院支援加算の届出を行っている病棟に入院し
                      ている患者（あらかじめ地域連携診療計画を作成し、当該計画に係る疾患の治
                      療等を担う他の保険医療機関又は介護サービス事業者等と共有するとともに、
                      当該患者の同意を得た上で、入院時に当該計画に基づく当該患者の診療計画を
                      作成及び説明し、文書により提供したものに限る。）について、退院時又は転
                      院時に当該他の保険医療機関又は介護サービス事業者等に当該患者に係る診療
                      情報を文書により提供した場合
                    ロ  他の保険医療機関からの転院（１回の転院に限る。）患者（当該他の保険医
                      療機関において当該加算を算定したものであって、当該患者の同意を得た上で
                      、入院時にあらかじめ作成した地域連携診療計画に基づき当該患者の診療計画
                      を作成及び説明し、文書により提供したものに限る。）について、退院時又は
                      転院時に当該他の保険医療機関に当該患者に係る診療情報を文書により提供し
                      た場合
                 ５  医療提供体制の確保の状況に鑑み別に厚生労働大臣が定める地域に所在する保
                    険医療機関であって、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものと
                    して地方厚生局長等に届け出たものについては、注２に規定する届出の有無にか
                    かわらず、注２に規定する加算の点数に代えて、入退院支援加算（特定地域）と
                    して、それぞれ95点又は318点を所定点数に加算することができる。
                 ６  入退院支援加算１又は入退院支援加算２を算定する患者が15歳未満である場合
                    には、小児加算として、200点を更に所定点数に加算する。
                 ７  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関に入院している患者であって別に厚生労働大臣が定める
                    ものに対して、入院前に支援を行った場合に、その支援の内容に応じて、次に掲
                    げる点数をそれぞれ更に所定点数に加算する。
# file: 000907834.pdf page: 45
                    イ  入院時支援加算１                                               230点
                    ロ  入院時支援加算２                                               200点
                 ８  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関に入院している患者であって別に厚生労働大臣が定める
                    ものに対して、当該患者の基本的な日常生活能力、認知機能、意欲等について総
                    合的な評価を行った上で、その結果を踏まえて、入退院支援を行った場合に、総
                    合機能評価加算として、50点を更に所定点数に加算する。
   Ａ２４７  認知症ケア加算（１日につき）
               １  認知症ケア加算１
                 イ  14日以内の期間                                                   160点
                 ロ  15日以上の期間                                                    30点
               ２  認知症ケア加算２
                 イ  14日以内の期間                                                   100点
                 ロ  15日以上の期間                                                    25点
               ３  認知症ケア加算３
                 イ  14日以内の期間                                                    40点
                 ロ  15日以上の期間                                                    10点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関に入院している患者（第１節の入院基本料（特別入院基
                    本料等を除く。）又は第３節の特定入院料のうち、認知症ケア加算を算定できる
                    ものを現に算定している患者に限る。）であって別に厚生労働大臣が定めるもの
                    に対して必要なケアを行った場合に、当該基準に係る区分に従い、当該患者が入
                    院した日から起算し、当該患者の入院期間に応じ、それぞれ所定点数に加算する
                    。ただし、認知症ケア加算１を算定する場合は、区分番号Ａ２３０－４に掲げる
                    精神科リエゾンチーム加算は別に算定できない。
                 ２  身体的拘束を実施した日は、所定点数の100分の60に相当する点数により算定
                    する。
   Ａ２４７－２  せん妄ハイリスク患者ケア加算（入院中１回）                           100点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に
                 届け出た保険医療機関に入院している患者（第１節の入院基本料（特別入院基本料
                 等を除く。）又は第３節の特定入院料のうち、せん妄ハイリスク患者ケア加算を算
                 定できるものを現に算定している患者に限る。）について、せん妄のリスクを確認
                 し、その結果に基づいてせん妄対策の必要を認め、当該対策を行った場合に、入院
                 中１回に限り、所定点数に加算する。
   Ａ２４８  精神疾患診療体制加算
               １  精神疾患診療体制加算１（入院初日）                               1,000点
               ２  精神疾患診療体制加算２（入院初日から３日以内に１回）               330点
               注１  精神疾患診療体制加算１は、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合してい
                    るものとして地方厚生局長等に届け出た保険医療機関が、他の保険医療機関の求
                    めに応じ、当該他の保険医療機関の精神病棟に入院する身体合併症の入院治療を
                    要する精神疾患患者（第１節の入院基本料（特別入院基本料等を含む。）又は第
                    ３節の特定入院料のうち、精神疾患診療体制加算を算定できるものを現に算定し
                    ている患者に限る。）の転院を受け入れた場合に、入院初日に限り所定点数に加
                    算する。
                 ２  精神疾患診療体制加算２は、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合してい
                    るものとして地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において、救急用の自動車
                    等により緊急に搬送された身体疾患又は外傷及び抑うつ、せん妄等の精神症状を
                    有する患者（第１節の入院基本料（特別入院基本料等を含む。）又は第３節の特
                    定入院料のうち、精神疾患診療体制加算を算定できるものを現に算定している患
                    者に限る。）に対し、精神保健福祉法第18条第１項に規定する精神保健指定医（
                    以下この表において「精神保健指定医」という。）等の精神科の医師が診察を行
# file: 000907834.pdf page: 46
                    った場合に、入院初日から３日以内に１回に限り、所定点数に加算する。
   Ａ２４９  精神科急性期医師配置加算（１日につき）
               １  精神科急性期医師配置加算１                                         600点
               ２  精神科急性期医師配置加算２
                 イ  精神病棟入院基本料等の場合                                       500点
                 ロ  精神科急性期治療病棟入院料の場合                                 450点
               ３  精神科急性期医師配置加算３                                         400点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に
                 届け出た病棟に入院している患者（第１節の入院基本料（特別入院基本料等を除く
                 。）又は第３節の特定入院料のうち、精神科急性期医師配置加算を算定できるもの
                 を現に算定している患者に限る。）について、当該基準に係る区分に従い、それぞ
                 れ所定点数に加算する。
   Ａ２５０  薬剤総合評価調整加算（退院時１回）                                        100点
               注１  入院中の患者について、次のいずれかに該当する場合に、退院時１回に限り所
                   定点数に加算する。
                    イ  入院前に６種類以上の内服薬（特に規定するものを除く。）が処方されてい
                      た患者について、当該処方の内容を総合的に評価した上で、当該処方の内容を
                      変更し、かつ、療養上必要な指導を行った場合
                    ロ  精神病棟に入院中の患者であって、入院直前又は退院１年前のいずれか遅い
                      時点で抗精神病薬を４種類以上内服していたものについて、当該抗精神病薬の
                      処方の内容を総合的に評価した上で、当該処方の内容を変更し、かつ、療養上
                      必要な指導を行った場合
                 ２  次のいずれかに該当する場合に、薬剤調整加算として150点を更に所定点数に
                    加算する。
                    イ  注１のイに該当する場合であって、当該患者の退院時に処方する内服薬が２
                      種類以上減少した場合
                    ロ  注１のロに該当する場合であって、退院日までの間に抗精神病薬の種類数が
                      ２種類以上減少した場合その他これに準ずる場合
   Ａ２５１  排尿自立支援加算（週１回）                                                200点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に
                 届け出た保険医療機関に入院している患者（第１節の入院基本料（特別入院基本料
                 等を除く。）又は第３節の特定入院料のうち、排尿自立支援加算を算定できるもの
                 を現に算定している患者に限る。）であって別に厚生労働大臣が定めるものに対し
                 て、包括的な排尿ケアを行った場合に、患者１人につき、週１回に限り12週を限度
                 として所定点数に加算する。
   Ａ２５２  地域医療体制確保加算（入院初日）                                          620点
               注  救急医療を提供する体制、病院勤務医の負担の軽減及び処遇の改善に対する体制
                 その他の事項につき別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして
                 地方厚生局長等に届け出た保険医療機関に入院している患者（第１節の入院基本料
                 （特別入院基本料等を除く。）又は第３節の特定入院料のうち、地域医療体制確保
                 加算を算定できるものを現に算定している患者に限る。）について、入院初日に限
                 り所定点数に加算する。
               第３節  特定入院料
   区分
   Ａ３００  救命救急入院料（１日につき）
               １  救命救急入院料１
                 イ  ３日以内の期間                                                10,223点
                 ロ  ４日以上７日以内の期間                                         9,250点
                 ハ  ８日以上の期間                                                 7,897点
               ２  救命救急入院料２
                 イ  ３日以内の期間                                                11,802点
# file: 000907834.pdf page: 47
                 ロ  ４日以上７日以内の期間                                        10,686点
                 ハ  ８日以上の期間                                                 9,371点
               ３  救命救急入院料３
                 イ  救命救急入院料
                    （１）  ３日以内の期間                                              10,223点
                    （２）  ４日以上７日以内の期間                                       9,250点
                    （３）  ８日以上の期間                                               7,897点
                 ロ  広範囲熱傷特定集中治療管理料
                    （１）  ３日以内の期間                                              10,223点
                    （２）  ４日以上７日以内の期間                                       9,250点
                    （３）  ８日以上60日以内の期間                                       8,318点
               ４  救命救急入院料４
                 イ  救命救急入院料
                    （１）  ３日以内の期間                                              11,802点
                    （２）  ４日以上７日以内の期間                                      10,686点
                    （３）  ８日以上の期間                                               9,371点
                 ロ  広範囲熱傷特定集中治療管理料
                    （１）  ３日以内の期間                                              11,802点
                    （２）  ４日以上７日以内の期間                                      10,686点
                    （３）  ８日以上14日以内の期間                                       9,371点
                    （４）  15日以上60日以内の期間                                       8,318点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において、重篤な患者に対して救命救急医療が行われた
                    場合に、当該基準に係る区分及び当該患者の状態について別に厚生労働大臣が定
                    める区分（救命救急入院料３及び救命救急入院料４に限る。）に従い、14日（別
                    に厚生労働大臣が定める状態の患者（救命救急入院料３又は救命救急入院料４に
                    係る届出を行った保険医療機関に入院した患者に限る。）にあっては60日、別に
                    厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に届け
                    出た保険医療機関に入院している患者であって、急性血液浄化（腹膜透析を除く
                    。）又は体外式心肺補助（ＥＣＭＯ）を必要とするものにあっては25日、臓器移
                    植を行ったものにあっては30日）を限度として、それぞれ所定点数を算定する。
                 ２  当該保険医療機関において、自殺企図等による重篤な患者であって精神疾患を
                    有するもの又はその家族等からの情報等に基づいて、当該保険医療機関の精神保
                    健指定医又は精神科の医師が、当該患者の精神疾患にかかわる診断治療等を行っ
                    た場合は、精神疾患診断治療初回加算として、当該精神保健指定医等による最初
                    の診療時に限り、次に掲げる点数をそれぞれ所定点数に加算する。この場合にお
                    いて、区分番号Ａ２４８に掲げる精神疾患診療体制加算は別に算定できない。
                    イ  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長
                      等に届け出た保険医療機関において行った場合                     7,000点
                    ロ  イ以外の場合                                                 3,000点
                 ３  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において救命救急医療が行われた場合には、当該基準に
                    係る区分に従い、１日につき次に掲げる点数をそれぞれ所定点数に加算する。
                    イ  救急体制充実加算１                                           1,500点
                    ロ  救急体制充実加算２                                           1,000点
                    ハ  救急体制充実加算３                                             500点
                 ４  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において救命救急医療が行われた場合には、１日につき
                    100点を所定点数に加算する。
                 ５  当該保険医療機関において、急性薬毒物中毒の患者に対して救命救急医療が行
                    われた場合には、入院初日に限り、次に掲げる点数をそれぞれ所定点数に加算す
# file: 000907834.pdf page: 48
                    る。
                    イ  急性薬毒物中毒加算１（機器分析）                             5,000点
                    ロ  急性薬毒物中毒加算２（その他のもの）                           350点
                 ６  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において、15歳未満の重篤な患者に対して救命救急医療
                    が行われた場合には、小児加算として、入院初日に限り5,000点を所定点数に加
                    算する。
                 ７  第１章基本診療料並びに第２章第３部検査、第６部注射、第９部処置及び第13
                    部病理診断のうち次に掲げるものは、救命救急入院料に含まれるものとする。
                    イ  入院基本料
                    ロ  入院基本料等加算（臨床研修病院入院診療加算、超急性期脳卒中加算、妊産
                      婦緊急搬送入院加算、医師事務作業補助体制加算、地域加算、離島加算、医療
                      安全対策加算、感染対策向上加算、患者サポート体制充実加算、重症患者初期
                      支援充実加算、報告書管理体制加算、褥瘡ハイリスク患者ケア加算、術後疼
                      痛管理チーム加算、病棟薬剤業務実施加算２、データ提出加算、入退院支援加
                      算（１のイ及び３に限る。）、認知症ケア加算、せん妄ハイリスク患者ケア加
                      算、精神疾患診療体制加算、排尿自立支援加算及び地域医療体制確保加算を除
                      く。）
                    ハ  第２章第３部の各区分の検査（同部第１節第２款の検体検査判断料を除く。
                      ）
                    ニ  点滴注射
                    ホ  中心静脈注射
                    ヘ  酸素吸入（使用した酸素及び窒素の費用を除く。）
                    ト  留置カテーテル設置
                    チ  第13部第１節の病理標本作製料
                 ８  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た病室に入院している患者に対して、入室後早期から離床等に必要な治
                    療を行った場合に、早期離床・リハビリテーション加算として、入室した日から
                    起算して14日を限度として500点を所定点数に加算する。この場合において、同
                    一日に区分番号Ｈ０００に掲げる心大血管疾患リハビリテーション料、Ｈ００１
                    に掲げる脳血管疾患等リハビリテーション料、Ｈ００１－２に掲げる廃用症候群
                    リハビリテーション料、Ｈ００２に掲げる運動器リハビリテーション料、Ｈ００
                    ３に掲げる呼吸器リハビリテーション料、Ｈ００７に掲げる障害児（者）リハビ
                    リテーション料及びＨ００７－２に掲げるがん患者リハビリテーション料は、算
                    定できない。
                  ９  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た病室に入院している患者に対して、入室後早期から必要な栄養管理を
                    行った場合に、早期栄養介入管理加算として、入室した日から起算して７日を限
                    度として250点（入室後早期から経腸栄養を開始した場合は、当該開始日以降は
                    400点）を所定点数に加算する。ただし、区分番号Ｂ００１の10に掲げる入院栄
                    養食事指導料は別に算定できない。
                 10  注２のイに該当する場合であって、当該患者に対し、生活上の課題又は精神疾
                    患の治療継続上の課題を確認し、助言又は指導を行った場合は、当該患者の退院
                    時に１回に限り、2,500点を更に所定点数に加算する。この場合において、区分
                    番号Ｉ００２－３に掲げる救急患者精神科継続支援料は別に算定できない。
                 11  重症患者の対応に係る体制につき別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合し
                    ているものとして地方厚生局長等に届け出た病室に入院している患者（救命救急
                    入院料２又は救命救急入院料４に係る届出を行った保険医療機関の病室に入院し
                    た患者に限る。）について、重症患者対応体制強化加算として、当該患者の入院
                    期間に応じ、次に掲げる点数をそれぞれ所定点数に加算する。
                    イ  ３日以内の期間                                                 750点
# file: 000907834.pdf page: 49
                    ロ  ４日以上７日以内の期間                                         500点
                    ハ  ８日以上14日以内の期間                                         300点
   Ａ３０１  特定集中治療室管理料（１日につき）
               １  特定集中治療室管理料１
                 イ  ７日以内の期間                                                14,211点
                 ロ  ８日以上の期間                                                12,633点
               ２  特定集中治療室管理料２
                 イ  特定集中治療室管理料
                    （１）  ７日以内の期間                                              14,211点
                    （２）  ８日以上の期間                                              12,633点
                 ロ  広範囲熱傷特定集中治療管理料
                    （１）  ７日以内の期間                                              14,211点
                    （２）  ８日以上60日以内の期間                                      12,833点
               ３  特定集中治療室管理料３
                 イ  ７日以内の期間                                                 9,697点
                 ロ  ８日以上の期間                                                 8,118点
               ４  特定集中治療室管理料４
                 イ  特定集中治療室管理料
                    （１）  ７日以内の期間                                               9,697点
                    （２）  ８日以上の期間                                               8,118点
                 ロ  広範囲熱傷特定集中治療管理料
                    （１）  ７日以内の期間                                               9,697点
                    （２）  ８日以上60日以内の期間                                       8,318点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において、必要があって特定集中治療室管理が行われた
                    場合に、当該基準に係る区分及び当該患者の状態について別に厚生労働大臣が定
                    める区分（特定集中治療室管理料２及び４に限る。）に従い、14日（別に厚生労
                    働大臣が定める状態の患者（特定集中治療室管理料２及び４に係る届出を行った
                    保険医療機関に入院した患者に限る。）にあっては60日、別に厚生労働大臣が定
                    める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に届け出た保険医療機関
                    に入院している患者であって、急性血液浄化（腹膜透析を除く。）又は体外式心
                    肺補助（ＥＣＭＯ）を必要とするものにあっては25日、臓器移植を行ったものに
                    あっては30日）を限度として、それぞれ所定点数を算定する。
                 ２  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において、15歳未満の重篤な患者に対して特定集中治療
                    室管理が行われた場合には、小児加算として、当該患者の入院期間に応じ、次に
                    掲げる点数をそれぞれ１日につき所定点数に加算する。
                    イ  ７日以内の期間                                               2,000点
                    ロ  ８日以上14日以内の期間                                       1,500点
                 ３  第１章基本診療料並びに第２章第３部検査、第６部注射、第９部処置及び第13
                    部病理診断のうち次に掲げるものは、特定集中治療室管理料に含まれるものとす
                    る。
                    イ  入院基本料
                    ロ  入院基本料等加算（臨床研修病院入院診療加算、超急性期脳卒中加算、妊産
                      婦緊急搬送入院加算、医師事務作業補助体制加算、地域加算、離島加算、精神
                      科リエゾンチーム加算、がん拠点病院加算、医療安全対策加算、感染対策向上
                      加算、患者サポート体制充実加算、重症患者初期支援充実加算、報告書管理体
                      制加算、褥瘡ハイリスク患者ケア加算、術後疼痛管理チーム加算、病棟薬剤
                      業務実施加算２、データ提出加算、入退院支援加算（１のイ及び３に限る。）
                      、認知症ケア加算、せん妄ハイリスク患者ケア加算、精神疾患診療体制加算、
                      排尿自立支援加算及び地域医療体制確保加算を除く。）
# file: 000907834.pdf page: 50
                    ハ  第２章第３部の各区分の検査（同部第１節第２款の検体検査判断料を除く。
                      ）
                    ニ  点滴注射
                    ホ  中心静脈注射
                    ヘ  酸素吸入（使用した酸素及び窒素の費用を除く。）
                    ト  留置カテーテル設置
                    チ  第13部第１節の病理標本作製料
                 ４  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た病室に入院している患者に対して、入室後早期から離床等に必要な治
                    療を行った場合に、早期離床・リハビリテーション加算として、入室した日から
                    起算して14日を限度として500点を所定点数に加算する。この場合において、同
                    一日に区分番号Ｈ０００に掲げる心大血管疾患リハビリテーション料、Ｈ００１
                    に掲げる脳血管疾患等リハビリテーション料、Ｈ００１－２に掲げる廃用症候群
                    リハビリテーション料、Ｈ００２に掲げる運動器リハビリテーション料、Ｈ００
                    ３に掲げる呼吸器リハビリテーション料、Ｈ００７に掲げる障害児（者）リハビ
                    リテーション料及びＨ００７－２に掲げるがん患者リハビリテーション料は、算
                    定できない。
                 ５  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た病室に入院している患者に対して、入室後早期から必要な栄養管理を
                    行った場合に、早期栄養介入管理加算として、入室した日から起算して７日を限
                    度として250点（入室後早期から経腸栄養を開始した場合は、当該開始日以降は
                    400点）を所定点数に加算する。ただし、区分番号Ｂ００１の10に掲げる入院栄
                    養食事指導料は別に算定できない。
                 ６  重症患者の対応に係る体制につき別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合し
                    ているものとして地方厚生局長等に届け出た病室に入院している患者について、
                    重症患者対応体制強化加算として、当該患者の入院期間に応じ、次に掲げる点数
                    をそれぞれ所定点数に加算する。
                    イ  ３日以内の期間                                                 750点
                    ロ  ４日以上７日以内の期間                                         500点
                    ハ  ８日以上14日以内の期間                                         300点
   Ａ３０１－２  ハイケアユニット入院医療管理料（１日につき）
               １  ハイケアユニット入院医療管理料１                                 6,855点
               ２  ハイケアユニット入院医療管理料２                                 4,224点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において、必要があってハイケアユニット入院医療管理
                    が行われた場合に、当該基準に係る区分に従い、21日を限度として算定する。
                 ２  第１章基本診療料並びに第２章第３部検査、第６部注射、第９部処置及び第13
                    部病理診断のうち次に掲げるものは、ハイケアユニット入院医療管理料に含まれ
                    るものとする。
                    イ  入院基本料
                    ロ  入院基本料等加算（臨床研修病院入院診療加算、超急性期脳卒中加算、妊産
                      婦緊急搬送入院加算、医師事務作業補助体制加算、地域加算、離島加算、精神
                      科リエゾンチーム加算、がん拠点病院加算、医療安全対策加算、感染対策向上
                      加算、患者サポート体制充実加算、重症患者初期支援充実加算、報告書管理体
                      制加算、褥瘡ハイリスク患者ケア加算、術後疼痛管理チーム加算、病棟薬剤
                      業務実施加算２、データ提出加算、入退院支援加算（１のイ及び３に限る。）
                      、認知症ケア加算、せん妄ハイリスク患者ケア加算、精神疾患診療体制加算、
                      排尿自立支援加算及び地域医療体制確保加算を除く。）
                    ハ  第２章第３部の各区分の検査（同部第１節第２款の検体検査判断料を除く。
                      ）
                    ニ  点滴注射
# file: 000907834.pdf page: 51
                    ホ  中心静脈注射
                    ヘ  酸素吸入（使用した酸素及び窒素の費用を除く。）
                    ト  留置カテーテル設置
                    チ  第13部第１節の病理標本作製料
                 ３  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た病室に入院している患者に対して、入室後早期から離床等に必要な治
                    療を行った場合に、早期離床・リハビリテーション加算として、入室した日から
                    起算して14日を限度として500点を所定点数に加算する。この場合において、同
                    一日に区分番号Ｈ０００に掲げる心大血管疾患リハビリテーション料、Ｈ００１
                    に掲げる脳血管疾患等リハビリテーション料、Ｈ００１－２に掲げる廃用症候群
                    リハビリテーション料、Ｈ００２に掲げる運動器リハビリテーション料、Ｈ００
                    ３に掲げる呼吸器リハビリテーション料、Ｈ００７に掲げる障害児（者）リハビ
                    リテーション料及びＨ００７－２に掲げるがん患者リハビリテーション料は、算
                    定できない。
                  ４  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た病室に入院している患者に対して、入室後早期から必要な栄養管理を
                    行った場合に、早期栄養介入管理加算として、入室した日から起算して７日を限
                    度として250点（入室後早期から経腸栄養を開始した場合は、当該開始日以降は
                    400点）を所定点数に加算する。ただし、区分番号Ｂ００１の10に掲げる入院栄
                    養食事指導料は別に算定できない。
   Ａ３０１－３  脳卒中ケアユニット入院医療管理料（１日につき）                     6,013点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                   に届け出た保険医療機関において、脳梗塞、脳出血又はくも膜下出血の患者に対
                   して、専門の医師等により組織的、計画的に脳卒中ケアユニット入院医療管理が
                   行われた場合に、発症後14日を限度として算定する。
                 ２  第１章基本診療料並びに第２章第３部検査、第６部注射、第９部処置及び第13
                    部病理診断のうち次に掲げるものは、脳卒中ケアユニット入院医療管理料に含ま
                    れるものとする。
                    イ  入院基本料
                    ロ  入院基本料等加算（臨床研修病院入院診療加算、超急性期脳卒中加算、妊産
                      婦緊急搬送入院加算、医師事務作業補助体制加算、地域加算、離島加算、精神
                      科リエゾンチーム加算、医療安全対策加算、感染対策向上加算、患者サポート
                      体制充実加算、重症患者初期支援充実加算、報告書管理体制加算、褥瘡ハイ
                      リスク患者ケア加算、病棟薬剤業務実施加算２、データ提出加算、入退院支援
                      加算（１のイ及び３に限る。）、認知症ケア加算、せん妄ハイリスク患者ケア
                      加算、精神疾患診療体制加算、排尿自立支援加算及び地域医療体制確保加算を
                      除く。）
                    ハ  第２章第３部の各区分の検査（同部第１節第２款の検体検査判断料を除く。
                      ）
                    ニ  点滴注射
                    ホ  中心静脈注射
                    ヘ  酸素吸入（使用した酸素及び窒素の費用を除く。）
                    ト  留置カテーテル設置
                    チ  第13部第１節の病理標本作製料
                 ３  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た病室に入院している患者に対して、入室後早期から離床等に必要な治
                    療を行った場合に、早期離床・リハビリテーション加算として、入室した日から
                    起算して14日を限度として500点を所定点数に加算する。この場合において、同
                    一日に区分番号Ｈ０００に掲げる心大血管疾患リハビリテーション料、Ｈ００１
                    に掲げる脳血管疾患等リハビリテーション料、Ｈ００１－２に掲げる廃用症候群
                    リハビリテーション料、Ｈ００２に掲げる運動器リハビリテーション料、Ｈ００
# file: 000907834.pdf page: 52
                    ３に掲げる呼吸器リハビリテーション料、Ｈ００７に掲げる障害児（者）リハビ
                    リテーション料及びＨ００７－２に掲げるがん患者リハビリテーション料は、算
                    定できない。
                  ４  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た病室に入院している患者に対して、入室後早期から必要な栄養管理を
                    行った場合に、早期栄養介入管理加算として、入室した日から起算して７日を限
                    度として250点（入室後早期から経腸栄養を開始した場合は、当該開始日以降は
                    400点）を所定点数に加算する。ただし、区分番号Ｂ００１の10に掲げる入院栄
                    養食事指導料は別に算定できない。
   Ａ３０１－４  小児特定集中治療室管理料（１日につき）
               １  ７日以内の期間                                                  16,317点
               ２  ８日以上の期間                                                  14,211点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において、15歳未満の小児（児童福祉法第６条の２第３
                    項に規定する小児慢性特定疾病医療支援の対象である場合は、20歳未満の者）に
                    対し、必要があって小児特定集中治療室管理が行われた場合に、14日（急性血液
                    浄化（腹膜透析を除く。）を必要とする状態、心臓手術ハイリスク群、左心低形
                    成症候群、急性呼吸窮迫症候群又は心筋炎・心筋症のいずれかに該当する小児に
                    あっては21日、体外式心肺補助（ＥＣＭＯ）を必要とする状態の小児にあっては
                    35日、手術を必要とする先天性心疾患の新生児にあっては55日）を限度として算
                    定する。
                 ２  第１章基本診療料並びに第２章第３部検査、第６部注射、第９部処置及び第13
                    部病理診断のうち次に掲げるものは、小児特定集中治療室管理料に含まれるもの
                    とする。
                    イ  入院基本料
                    ロ  入院基本料等加算（臨床研修病院入院診療加算、超急性期脳卒中加算、医師
                      事務作業補助体制加算、地域加算、離島加算、医療安全対策加算、感染対策向
                      上加算、患者サポート体制充実加算、重症患者初期支援充実加算、報告書管理
                      体制加算、褥瘡ハイリスク患者ケア加算、術後疼痛管理チーム加算、病棟薬
                      剤業務実施加算２、データ提出加算、入退院支援加算（１のイ及び３に限る。
                      ）、精神疾患診療体制加算、排尿自立支援加算及び地域医療体制確保加算を除
                      く。）
                    ハ  第２章第３部の各区分の検査（同部第１節第２款の検体検査判断料を除く。
                      ）
                    ニ  点滴注射
                    ホ  中心静脈注射
                    ヘ  酸素吸入（使用した酸素及び窒素の費用を除く。）
                    ト  留置カテーテル設置
                    チ  第13部第１節の病理標本作製料
                 ３  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た病室に入院している患者に対して、入室後早期から離床等に必要な治
                    療を行った場合に、早期離床・リハビリテーション加算として、入室した日から
                    起算して14日を限度として500点を所定点数に加算する。この場合において、同
                    一日に区分番号Ｈ０００に掲げる心大血管疾患リハビリテーション料、Ｈ００１
                    に掲げる脳血管疾患等リハビリテーション料、Ｈ００１－２に掲げる廃用症候群
                    リハビリテーション料、Ｈ００２に掲げる運動器リハビリテーション料、Ｈ００
                    ３に掲げる呼吸器リハビリテーション料、Ｈ００７に掲げる障害児（者）リハビ
                    リテーション料及びＨ００７－２に掲げるがん患者リハビリテーション料は、算
                    定できない。
                  ４  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た病室に入院している患者に対して、入室後早期から必要な栄養管理を
# file: 000907834.pdf page: 53
                    行った場合に、早期栄養介入管理加算として、入室した日から起算して７日を限
                    度として250点（入室後早期から経腸栄養を開始した場合は、当該開始日以降は
                    400点）を所定点数に加算する。ただし、区分番号Ｂ００１の10に掲げる入院栄
                    養食事指導料は別に算定できない。
   Ａ３０２  新生児特定集中治療室管理料（１日につき）
               １  新生児特定集中治療室管理料１                                    10,539点
               ２  新生児特定集中治療室管理料２                                     8,434点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において、必要があって新生児特定集中治療室管理が行
                    われた場合に、当該基準に係る区分に従い、区分番号Ａ３０３の２に掲げる新生
                    児集中治療室管理料及び区分番号Ａ３０３－２に掲げる新生児治療回復室入院医
                    療管理料を算定した期間と通算して21日（出生時体重が1,500グラム以上であっ
                    て、別に厚生労働大臣が定める疾患を主病として入院している新生児にあっては
                    35日、出生時体重が1,000グラム未満の新生児にあっては90日（出生時体重が500
                    グラム以上750グラム未満であって慢性肺疾患の新生児にあっては105日、出生時
                    体重が500グラム未満であって慢性肺疾患の新生児にあっては110日）、出生時体
                    重が1,000グラム以上1,500グラム未満の新生児にあっては60日）を限度として、
                    それぞれ所定点数を算定する。
                 ２  第１章基本診療料並びに第２章第３部検査、第６部注射、第９部処置及び第13
                    部病理診断のうち次に掲げるものは、新生児特定集中治療室管理料に含まれるも
                    のとする。
                    イ  入院基本料
                    ロ  入院基本料等加算（臨床研修病院入院診療加算、超急性期脳卒中加算、医師
                      事務作業補助体制加算、地域加算、離島加算、医療安全対策加算、感染対策向
                      上加算、患者サポート体制充実加算、重症患者初期支援充実加算、報告書管理
                      体制加算、褥瘡ハイリスク患者ケア加算、病棟薬剤業務実施加算２、データ
                      提出加算、入退院支援加算（１のイ及び３に限る。）、排尿自立支援加算及び
                      地域医療体制確保加算を除く。）
                    ハ  第２章第３部の各区分の検査（同部第１節第２款の検体検査判断料を除く。
                      ）
                    ニ  点滴注射
                    ホ  中心静脈注射
                    ヘ  酸素吸入（使用した酸素及び窒素の費用を除く。）
                    ト  インキュベーター（使用した酸素及び窒素の費用を除く。）
                    チ  第13部第１節の病理標本作製料
   Ａ３０３  総合周産期特定集中治療室管理料（１日につき）
               １  母体・胎児集中治療室管理料                                       7,381点
               ２  新生児集中治療室管理料                                          10,539点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において、必要があって総合周産期特定集中治療室管理
                    が行われた場合に、１については妊産婦である患者に対して14日を限度として、
                    ２については新生児である患者に対して区分番号Ａ３０２に掲げる新生児特定集
                    中治療室管理料及び区分番号Ａ３０３－２に掲げる新生児治療回復室入院医療管
                    理料を算定した期間と通算して21日（出生時体重が1,500グラム以上であって、
                    別に厚生労働大臣が定める疾患を主病として入院している新生児にあっては35日
                    、出生時体重が1,000グラム未満の新生児にあっては90日（出生時体重が500グラ
                    ム以上750グラム未満であって慢性肺疾患の新生児にあっては105日、出生時体重
                    が500グラム未満であって慢性肺疾患の新生児にあっては110日）、出生時体重が
                    1,000グラム以上1,500グラム未満の新生児にあっては60日）を限度として、それ
                    ぞれ所定点数を算定する。
                 ２  第１章基本診療料並びに第２章第３部検査、第６部注射、第９部処置及び第13
# file: 000907834.pdf page: 54
                    部病理診断のうち次に掲げるものは、総合周産期特定集中治療室管理料（ロに掲
                    げる術後疼痛管理チーム加算及びトにあっては母体・胎児集中治療室管理料に限
                    り、チにあっては新生児集中治療室管理料に限る。）に含まれるものとする。
                    イ  入院基本料
                    ロ  入院基本料等加算（臨床研修病院入院診療加算、超急性期脳卒中加算、妊産
                      婦緊急搬送入院加算、医師事務作業補助体制加算、地域加算、離島加算、医療
                      安全対策加算、感染対策向上加算、患者サポート体制充実加算、重症患者初期
                      支援充実加算、報告書管理体制加算、褥瘡ハイリスク患者ケア加算、術後疼
                      痛管理チーム加算、病棟薬剤業務実施加算２、データ提出加算、入退院支援加
                      算（１のイ及び３に限る。）、精神疾患診療体制加算、排尿自立支援加算及び
                      地域医療体制確保加算を除く。）
                    ハ  第２章第３部の各区分の検査（同部第１節第２款の検体検査判断料を除く。
                      ）
                    ニ  点滴注射
                    ホ  中心静脈注射
                    ヘ  酸素吸入（使用した酸素及び窒素の費用を除く。）
                    ト  留置カテーテル設置
                    チ  インキュベーター（使用した酸素及び窒素の費用を除く。）
                    リ  第13部第１節の病理標本作製料
                 ３  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において、胎児が重篤な状態であると診断された、又は
                    疑われる妊婦に対して、当該保険医療機関の医師、助産師、看護師、社会福祉士
                    、公認心理師等が共同して必要な支援を行った場合に、成育連携支援加算として
                    、入院中１回に限り、1,200点を所定点数に加算する。
   Ａ３０３－２  新生児治療回復室入院医療管理料（１日につき）                       5,697点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において、必要があって新生児治療回復室入院医療管理
                    が行われた場合に、区分番号Ａ３０２に掲げる新生児特定集中治療室管理料及び
                    区分番号Ａ３０３の２に掲げる新生児集中治療室管理料を算定した期間と通算し
                    て30日（出生時体重が1,500グラム以上であって、別に厚生労働大臣が定める疾
                    患を主病として入院している新生児にあっては50日、出生時体重が1,000グラム
                    未満の新生児にあっては120日（出生時体重が500グラム以上750グラム未満であ
                    って慢性肺疾患の新生児にあっては135日、出生時体重が500グラム未満であって
                    慢性肺疾患の新生児にあっては140日）、出生時体重が1,000グラム以上1,500グ
                    ラム未満の新生児にあっては90日）を限度として算定する。
                 ２  第１章基本診療料並びに第２章第３部検査、第６部注射、第９部処置及び第13
                    部病理診断のうち次に掲げるものは、新生児治療回復室入院医療管理料に含まれ
                    るものとする。
                    イ  入院基本料
                    ロ  入院基本料等加算（臨床研修病院入院診療加算、超急性期脳卒中加算、医師
                      事務作業補助体制加算、地域加算、離島加算、医療安全対策加算、感染対策向
                      上加算、患者サポート体制充実加算、重症患者初期支援充実加算、報告書管理
                      体制加算、褥瘡ハイリスク患者ケア加算、データ提出加算、入退院支援加算
                      （１のイ及び３に限る。）、排尿自立支援加算及び地域医療体制確保加算を除
                      く。）
                    ハ  第２章第３部の各区分の検査（同部第１節第２款の検体検査判断料を除く。
                      ）
                    ニ  点滴注射
                    ホ  中心静脈注射
                    ヘ  酸素吸入（使用した酸素及び窒素の費用を除く。）
                    ト  インキュベーター（使用した酸素及び窒素の費用を除く。）
# file: 000907834.pdf page: 55
                    チ  第13部第１節の病理標本作製料
   Ａ３０４  削除
   Ａ３０５  一類感染症患者入院医療管理料（１日につき）
               １  14日以内の期間                                                   9,371点
               ２  15日以上の期間                                                   8,108点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た感染症法第６条第13項に規定する特定感染症指定医療機関又は同条第
                    14項に規定する第一種感染症指定医療機関である保険医療機関において、別に厚
                    生労働大臣が定める感染症患者に対して入院医療管理が行われた場合に算定する
                    。なお、同法第19条及び第20条の規定に係る入院の期間を超えた期間は算定しな
                    い。
                 ２  第１章基本診療料並びに第２章第９部処置及び第13部病理診断のうち次に掲げ
                    るものは、一類感染症患者入院医療管理料に含まれるものとする。
                    イ  入院基本料
                    ロ  入院基本料等加算（臨床研修病院入院診療加算、超急性期脳卒中加算、妊産
                      婦緊急搬送入院加算、医師事務作業補助体制加算、地域加算、離島加算、医療
                      安全対策加算、感染対策向上加算、患者サポート体制充実加算、報告書管理体
                      制加算、褥瘡ハイリスク患者ケア加算、データ提出加算、入退院支援加算（
                      １のイに限る。）、排尿自立支援加算及び地域医療体制確保加算を除く。）
                    ハ  酸素吸入（使用した酸素及び窒素の費用を除く。）
                    ニ  留置カテーテル設置
                    ホ  第13部第１節の病理標本作製料
   Ａ３０６  特殊疾患入院医療管理料（１日につき）                                    2,070点
               注１  重度の障害者（重度の意識障害者を含む。）、筋ジストロフィー患者又は難病
                    患者等を主として入院させる病室に関する別に厚生労働大臣が定める施設基準に
                    適合しているものとして、地方厚生局長等に届け出た保険医療機関（療養病棟入
                    院基本料、障害者施設等入院基本料、特殊疾患入院施設管理加算又は特殊疾患病
                    棟入院料を算定する病棟を有しないものに限る。）に入院している患者について
                    、所定点数を算定する。
                 ２  当該病室に入院している患者が人工呼吸器を使用している場合は、１日につき
                    所定点数に600点を加算する。
                 ３  当該患者が、他の保険医療機関から転院してきた者であって、当該他の保険医
                    療機関において区分番号Ａ２４６に掲げる入退院支援加算３を算定したものであ
                    る場合には、重症児（者）受入連携加算として、入院初日に限り2,000点を所定
                    点数に加算する。
                 ４  当該病室に入院する重度の意識障害（脳卒中の後遺症であるものに限る。）の
                    患者であって、基本診療料の施設基準等第５の３（１）のロに規定する医療区分２の
                    患者又は第５の３（２）のトに規定する医療区分１の患者に相当するものについては
                    、注１の規定にかかわらず、次に掲げる点数をそれぞれ算定する。
                    イ  医療区分２の患者に相当するもの                               1,909点
                    ロ  医療区分１の患者に相当するもの                               1,743点
                 ５  診療に係る費用（注２及び注３に規定する加算、第２節に規定する臨床研修病
                    院入院診療加算、超急性期脳卒中加算、医師事務作業補助体制加算、超重症児（
                    者）入院診療加算・準超重症児（者）入院診療加算、地域加算、離島加算、医療
                    安全対策加算、感染対策向上加算、患者サポート体制充実加算、報告書管理体制
                    加算、データ提出加算、入退院支援加算（１のロ及び２のロに限る。）、認知症
                    ケア加算、排尿自立支援加算並びに除外薬剤・注射薬の費用を除く。）は、特殊
                    疾患入院医療管理料に含まれるものとする。
                 ６  当該病室に入院する脳卒中又は脳卒中の後遺症の患者（重度の意識障害者、筋
                    ジストロフィー患者及び難病患者等を除く。）であって、基本診療料の施設基準
                    等第５の３（１）のロに規定する医療区分２の患者又は第５の３（２）のトに規定する医
# file: 000907834.pdf page: 56
                    療区分１の患者に相当するものについては、注１の規定にかかわらず、次に掲げ
                    る点数をそれぞれ算定する。
                    イ  医療区分２の患者に相当するもの                               1,717点
                    ロ  医療区分１の患者に相当するもの                               1,569点
   Ａ３０７  小児入院医療管理料（１日につき）
               １  小児入院医療管理料１                                             4,750点
               ２  小児入院医療管理料２                                             4,224点
               ３  小児入院医療管理料３                                             3,803点
               ４  小児入院医療管理料４                                             3,171点
               ５  小児入院医療管理料５                                             2,206点
               注１  別に厚生労働大臣の定める小児を入院させる病棟又は施設に関する基準に適合
                    しているものとして地方厚生局長等に届け出た小児科を標榜する保険医療機関の
                    病棟（療養病棟を除く。）に入院している15歳未満の小児（児童福祉法第６条の
                    ２第３項に規定する小児慢性特定疾病医療支援の対象である場合は、20歳未満の
                    者）について、当該基準に係る区分に従い、所定点数を算定する。ただし、小児
                    入院医療管理料５を算定する病棟において、当該入院医療管理料に係る算定要件
                    に該当しない患者が当該病棟（精神病棟に限る。）に入院した場合は、区分番号
                    Ａ１０３に掲げる精神病棟入院基本料の15対１入院基本料の例により算定する。
                 ２  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関の病棟において小児入院医療管理が行われた場合は、１
                    日につき100点を所定点数に加算する。
                 ３  当該病棟に入院している患者が人工呼吸器を使用している場合は、人工呼吸器
                    使用加算として、１日につき600点を所定点数に加算する。
                 ４  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関に入院している患者（小児入院医療管理料３、小児入院
                    医療管理料４又は小児入院医療管理料５を算定している患者に限る。）について
                    、重症児受入体制加算として、１日につき200点を所定点数に加算する。
                 ５  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関の病室において、造血幹細胞移植を実施する患者に対し
                    て、治療上の必要があって無菌治療室管理が行われた場合は、当該基準に係る区
                    分に従い、90日を限度として、１日につき次に掲げる点数をそれぞれ所定点数に
                    加算する。ただし、区分番号Ａ２２１－２小児療養環境特別加算を算定する場合
                    は算定しない。
                    イ  無菌治療管理加算１                                           2,000点
                    ロ  無菌治療管理加算２                                           1,500点
                 ６  当該病棟に入院している児童福祉法第６条の２第３項に規定する小児慢性特定
                    疾病医療支援の対象である患者又は同法第56条の６第２項に規定する障害児であ
                    る患者について、当該保険医療機関の医師又は当該医師の指示に基づき薬剤師が
                    、退院に際して当該患者又はその家族等に対して、退院後の薬剤の服用等に関す
                    る必要な指導を行った上で、保険薬局に対して、当該患者又はその家族等の同意
                    を得て、当該患者に係る調剤に際して必要な情報等を文書により提供した場合は
                    、退院時薬剤情報管理指導連携加算として、退院の日に１回に限り、150点を所
                    定点数に加算する。
                 ７  患者に対する支援体制につき別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合してい
                    るものとして地方厚生局長等に届け出た保険医療機関の病棟に入院している患者
                    について、養育支援体制加算として、入院初日に限り300点を所定点数に加算す
                    る。
                 ８  当該保険医療機関が表示する診療時間以外の時間、休日又は深夜において、緊
                    急に入院を必要とする小児患者を受け入れる体制の確保につき別に厚生労働大臣
                    が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に届け出た保険医療
                    機関の病棟に入院している患者（小児入院医療管理料１又は小児入院医療管理料
# file: 000907834.pdf page: 57
                    ２を現に算定している患者に限る。）について、当該基準に係る区分に従い、入
                    院初日に限り、次に掲げる点数をそれぞれ所定点数に加算する。
                    イ  時間外受入体制強化加算１                                       300点
                    ロ  時間外受入体制強化加算２                                       180点
                 ９  診療に係る費用（注２、注３及び注５から注８までに規定する加算並びに当該
                    患者に対して行った第２章第２部第２節在宅療養指導管理料、第３節薬剤料、第
                    ４節特定保険医療材料料、第５部投薬、第６部注射、第10部手術、第11部麻酔、
                    第12部放射線治療及び第13部第２節病理診断・判断料の費用並びに第２節に規定
                    する臨床研修病院入院診療加算、超急性期脳卒中加算、在宅患者緊急入院診療加
                    算、医師事務作業補助体制加算、超重症児（者）入院診療加算・準超重症児（者
                    ）入院診療加算、地域加算、離島加算、小児療養環境特別加算、緩和ケア診療加
                    算、がん拠点病院加算、医療安全対策加算、感染対策向上加算、患者サポート体
                    制充実加算、報告書管理体制加算、褥瘡ハイリスク患者ケア加算、術後疼痛管
                    理チーム加算、病棟薬剤業務実施加算１、データ提出加算、入退院支援加算（１
                    のイ及び３に限る。）、精神疾患診療体制加算、排尿自立支援加算及び地域医療
                    体制確保加算を除く。）は、小児入院医療管理料１及び小児入院医療管理料２に
                    含まれるものとする。
                 10  診療に係る費用（注２から注７までに規定する加算並びに当該患者に対して行
                    った第２章第２部第２節在宅療養指導管理料、第３節薬剤料、第４節特定保険医
                    療材料料、第５部投薬、第６部注射、第10部手術、第11部麻酔、第12部放射線治
                    療及び第13部第２節病理診断・判断料の費用並びに第２節に規定する臨床研修病
                    院入院診療加算、超急性期脳卒中加算、在宅患者緊急入院診療加算、医師事務作
                    業補助体制加算、超重症児（者）入院診療加算・準超重症児（者）入院診療加算
                    、地域加算、離島加算、小児療養環境特別加算、医療安全対策加算、感染対策向
                    上加算、患者サポート体制充実加算、報告書管理体制加算、褥瘡ハイリスク患
                    者ケア加算、術後疼痛管理チーム加算、病棟薬剤業務実施加算１、データ提出加
                    算、入退院支援加算（１のイ及び３に限る。）、精神疾患診療体制加算、排尿自
                    立支援加算及び地域医療体制確保加算を除く。）は、小児入院医療管理料３及び
                    小児入院医療管理料４に含まれるものとする。
                 11  診療に係る費用（注２から注７までに規定する加算並びに当該患者に対して行
                    った第２章第２部第２節在宅療養指導管理料、第３節薬剤料、第４節特定保険医
                    療材料料、第５部投薬、第６部注射、第10部手術、第11部麻酔、第12部放射線治
                    療及び第13部第２節病理診断・判断料の費用並びに第２節に規定する臨床研修病
                    院入院診療加算、超急性期脳卒中加算、在宅患者緊急入院診療加算、医師事務作
                    業補助体制加算、超重症児（者）入院診療加算・準超重症児（者）入院診療加算
                    、地域加算、離島加算、小児療養環境特別加算、強度行動障害入院医療管理加算
                    、摂食障害入院医療管理加算、医療安全対策加算、感染対策向上加算、患者サポ
                    ート体制充実加算、報告書管理体制加算、褥瘡ハイリスク患者ケア加算、術後
                    疼痛管理チーム加算、病棟薬剤業務実施加算１、データ提出加算、入退院支援加
                    算（１のイ及び３に限る。）、精神疾患診療体制加算（精神病棟を除く。）及び
                    排尿自立支援加算を除く。）は、小児入院医療管理料５に含まれるものとする。
   Ａ３０８  回復期リハビリテーション病棟入院料（１日につき）
               １  回復期リハビリテーション病棟入院料１                             2,129点
                                                 （生活療養を受ける場合にあっては、2,115点）
               ２  回復期リハビリテーション病棟入院料２                             2,066点
                                                 （生活療養を受ける場合にあっては、2,051点）
               ３  回復期リハビリテーション病棟入院料３                             1,899点
                                                 （生活療養を受ける場合にあっては、1,884点）
               ４  回復期リハビリテーション病棟入院料４                             1,841点
                                                 （生活療養を受ける場合にあっては、1,827点）
               ５  回復期リハビリテーション病棟入院料５                             1,678点
# file: 000907834.pdf page: 58
                                                 （生活療養を受ける場合にあっては、1,664点）
               注１  主として回復期リハビリテーションを行う病棟に関する別に厚生労働大臣が定
                    める施設基準に適合しているものとして保険医療機関が地方厚生局長等に届け出
                    た病棟に入院している患者であって、別に厚生労働大臣が定める回復期リハビリ
                    テーションを要する状態にあるものについて、当該基準に係る区分に従い、当該
                    病棟に入院した日から起算して、それぞれの状態に応じて別に厚生労働大臣が定
                    める日数を限度として所定点数を算定する。ただし、当該病棟に入院した患者が
                    当該入院料に係る算定要件に該当しない場合は、当該病棟が一般病棟であるとき
                    には区分番号Ａ１００に掲げる一般病棟入院基本料の注２に規定する特別入院基
                    本料の例により、当該病棟が療養病棟であるときには区分番号Ａ１０１に掲げる
                    療養病棟入院料１の入院料Ｉ又は療養病棟入院料２の入院料Ｉの例により、それ
                    ぞれ算定する。
                 ２  回復期リハビリテーション病棟入院料を算定する患者（回復期リハビリテーシ
                    ョン病棟入院料３、回復期リハビリテーション病棟入院料４又は回復期リハビリ
                    テーション病棟入院料５を現に算定している患者に限る。）が入院する保険医療
                    機関について、別に厚生労働大臣が定める施設基準を満たす場合（注１のただし
                    書に規定する場合を除く。）は、休日リハビリテーション提供体制加算として、
                    患者１人につき１日につき60点を所定点数に加算する。
                 ３  診療に係る費用（注２及び注４に規定する加算、当該患者に対して行った第２
                    章第１部医学管理等の区分番号Ｂ００１の10に掲げる入院栄養食事指導料（回復
                    期リハビリテーション病棟入院料１を算定するものに限る。）、第２部在宅医療
                    、第７部リハビリテーションの費用（別に厚生労働大臣が定める費用を除く。）
                    、第２節に規定する臨床研修病院入院診療加算、医師事務作業補助体制加算、地
                    域加算、離島加算、医療安全対策加算、感染対策向上加算、患者サポート体制充
                    実加算、報告書管理体制加算、データ提出加算、入退院支援加算（１のイに限る
                    。）、認知症ケア加算、薬剤総合評価調整加算、排尿自立支援加算、区分番号Ｊ
                    ０３８に掲げる人工腎臓、区分番号Ｊ０４２に掲げる腹膜灌流、区分番号Ｊ４０
                    ０に掲げる特定保険医療材料（区分番号Ｊ０３８に掲げる人工腎臓又は区分番号
                    Ｊ０４２に掲げる腹膜灌流に係るものに限る。）並びに除外薬剤・注射薬の費用
                    を除く。）は、回復期リハビリテーション病棟入院料に含まれるものとする。
                 ４  回復期リハビリテーション病棟入院料を算定する患者（回復期リハビリテーシ
                    ョン病棟入院料１又は回復期リハビリテーション病棟入院料２を現に算定してい
                    る患者に限る。）が入院する病棟について、別に厚生労働大臣が定める施設基準
                    を満たす場合（注１のただし書に規定する場合を除く。）は、当該基準に係る区
                    分に従い、患者１人につき１日につき次に掲げる点数をそれぞれ所定点数に加算
                    する。
                    イ  体制強化加算１                                                 200点
                    ロ  体制強化加算２                                                 120点
                 ５  ５については、算定を開始した日から起算して２年（回復期リハビリテーショ
                    ン病棟入院料１、回復期リハビリテーション病棟入院料２、回復期リハビリテー
                    ション病棟入院料３又は回復期リハビリテーション病棟入院料４を算定していた
                    病棟にあっては、１年）を限度として算定する。
   Ａ３０８－２  削除
   Ａ３０８－３  地域包括ケア病棟入院料（１日につき）
               １  地域包括ケア病棟入院料１                                         2,809点
                                                 （生活療養を受ける場合にあっては、2,794点）
               ２  地域包括ケア入院医療管理料１                                     2,809点
                                                 （生活療養を受ける場合にあっては、2,794点）
               ３  地域包括ケア病棟入院料２                                         2,620点
                                                 （生活療養を受ける場合にあっては、2,605点）
               ４  地域包括ケア入院医療管理料２                                     2,620点
# file: 000907834.pdf page: 59
                                                 （生活療養を受ける場合にあっては、2,605点）
               ５  地域包括ケア病棟入院料３                                         2,285点
                                                 （生活療養を受ける場合にあっては、2,270点）
               ６  地域包括ケア入院医療管理料３                                     2,285点
                                                 （生活療養を受ける場合にあっては、2,270点）
               ７  地域包括ケア病棟入院料４                                         2,076点
                                                 （生活療養を受ける場合にあっては、2,060点）
               ８  地域包括ケア入院医療管理料４                                     2,076点
                                                 （生活療養を受ける場合にあっては、2,060点）
               注１  １、３、５及び７については、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合して
                    いるものとして地方厚生局長等に届け出た病棟を有する保険医療機関において、
                    当該届出に係る病棟に入院している患者について、２、４、６及び８については
                    、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た病室を有する保険医療機関において、当該届出に係る病室に入院して
                    いる患者について、当該病棟又は病室に入院した日から起算して60日を限度とし
                    てそれぞれ所定点数（当該病棟又は病室に係る病床が療養病床である場合にあっ
                    ては、別に厚生労働大臣が定める場合を除き、所定点数の100分の95に相当する
                    点数）を算定する。ただし、当該病棟又は病室に入院した患者が地域包括ケア病
                    棟入院料又は地域包括ケア入院医療管理料に係る算定要件に該当しない場合は、
                    当該病棟又は病室を有する病棟が一般病棟であるときには区分番号Ａ１００に掲
                    げる一般病棟入院基本料の注２に規定する特別入院基本料の例により、当該病棟
                    又は病室を有する病棟が療養病棟であるときには区分番号Ａ１０１に掲げる療養
                    病棟入院料１の入院料Ｉ又は療養病棟入院料２の入院料Ｉの例により、それぞれ
                    算定する。
                  ２  医療提供体制の確保の状況に鑑み別に厚生労働大臣が定める地域に所在する保
                    険医療機関であって、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものと
                    して地方厚生局長等に届け出た病棟又は病室を有するものについては、注１に規
                    定する届出の有無にかかわらず、地域包括ケア病棟入院料１（特定地域）、地域
                    包括ケア入院医療管理料１（特定地域）、地域包括ケア病棟入院料２（特定地域
                    ）、地域包括ケア入院医療管理料２（特定地域）、地域包括ケア病棟入院料３（
                    特定地域）、地域包括ケア入院医療管理料３（特定地域）、地域包括ケア病棟入
                    院料４（特定地域）又は地域包括ケア入院医療管理料４（特定地域）について、
                    所定点数に代えて、当該病棟又は病室に入院した日から起算して60日を限度とし
                    て、１日につき、それぞれ2,433点、2,433点、2,244点、2,244点、1,984点、
                    1,984点、1,774点又は1,774点（生活療養を受ける場合にあっては、それぞれ
                    2,418点、2,418点、2,230点、2,230点、1,970点、1,970点、1,760点又は1,760点
                    ）を算定することができる。ただし、当該病棟又は病室に入院した患者が地域包
                    括ケア病棟入院料（特定地域）又は地域包括ケア入院医療管理料（特定地域）に
                    係る算定要件に該当しない場合は、当該病棟又は病室を有する病棟が一般病棟で
                    あるときには区分番号Ａ１００に掲げる一般病棟入院基本料の注２に規定する特
                    別入院基本料の例により、当該病棟又は病室を有する病棟が療養病棟であるとき
                    には区分番号Ａ１０１に掲げる療養病棟入院料１の入院料Ｉ又は療養病棟入院料
                    ２の入院料Ｉの例により、それぞれ算定する。
                 ３  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た病棟又は病室に入院している患者については、看護職員配置加算とし
                    て、１日につき150点を所定点数に加算する。
                 ４  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た病棟又は病室に入院している患者については、当該基準に係る区分に
                    従い、次に掲げる点数をそれぞれ１日につき所定点数に加算する。
                    イ  看護補助者配置加算                                             160点
                    ロ  看護補助体制充実加算                                           165点
# file: 000907834.pdf page: 60
                 ５  当該病棟又は病室に入院している患者のうち、急性期医療を担う他の保険医療
                    機関の一般病棟から転院した患者又は当該保険医療機関（急性期医療を担う保険
                    医療機関に限る。）の一般病棟から転棟した患者については、急性期患者支援病
                    床初期加算として、介護老人保健施設、介護医療院、特別養護老人ホーム、軽費
                    老人ホーム、有料老人ホーム等又は自宅から入院した患者については、治療方針
                    に関する患者又はその家族の意思決定に対する支援を行った場合に、在宅患者支
                    援病床初期加算として、転棟若しくは転院又は入院した日から起算して14日を限
                    度として、次に掲げる点数をそれぞれ１日につき所定点数に加算する。
                    イ  急性期患者支援病床初期加算
                      （1）  許可病床数が400床以上の保険医療機関の場合
                        ①  他の保険医療機関（当該保険医療機関と特別の関係にあるものを除く。
                          ）の一般病棟から転棟した患者の場合                           150点
                        ②  ①の患者以外の患者の場合                                    50点
                      （2）  許可病床数が400床未満の保険医療機関の場合
                        ①  他の保険医療機関（当該保険医療機関と特別の関係にあるものを除く。
                          ）の一般病棟から転棟した患者の場合                           250点
                        ②  ①の患者以外の患者の場合                                  125点
                    ロ  在宅患者支援病床初期加算
                      （1）  介護老人保健施設から入院した患者の場合                       500点
                      （2）  介護医療院、特別養護老人ホーム、軽費老人ホーム、有料老人ホーム等又
                        は自宅から入院した患者の場合                                   400点
                 ６  診療に係る費用（注３から注５まで及び注７に規定する加算、第２節に規定す
                    る臨床研修病院入院診療加算、在宅患者緊急入院診療加算、医師事務作業補助体
                    制加算、地域加算、離島加算、医療安全対策加算、感染対策向上加算、患者サポ
                    ート体制充実加算、報告書管理体制加算、データ提出加算、入退院支援加算（１
                    のイに限る。）、認知症ケア加算、薬剤総合評価調整加算並びに排尿自立支援加
                    算、第２章第２部在宅医療、区分番号Ｈ００４に掲げる摂食機能療法、区分番号
                    Ｊ０３８に掲げる人工腎臓、区分番号Ｊ０４２に掲げる腹膜灌流、区分番号Ｊ４
                    ００に掲げる特定保険医療材料（区分番号Ｊ０３８に掲げる人工腎臓又は区分番
                    号Ｊ０４２に掲げる腹膜灌流に係るものに限る。）、第10部手術、第11部麻酔並
                    びに除外薬剤・注射薬の費用を除く。）は、地域包括ケア病棟入院料１、地域包
                    括ケア入院医療管理料１、地域包括ケア病棟入院料２、地域包括ケア入院医療管
                    理料２、地域包括ケア病棟入院料３、地域包括ケア入院医療管理料３、地域包括
                    ケア病棟入院料４及び地域包括ケア入院医療管理料４に含まれるものとする。
                 ７  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た病棟又は病室に入院している患者については、看護職員夜間配置加算
                    として、１日（別に厚生労働大臣が定める日を除く。）につき70点を所定点数に
                    加算する。
                 ８  別に厚生労働大臣が定める保険医療機関においては、別に厚生労働大臣が定め
                    る日の特定入院料は、夜間看護体制特定日減算として、次のいずれにも該当する
                    場合に限り、所定点数の100分の５に相当する点数を減算する。
                    イ  年６日以内であること。
                    ロ  当該日が属する月が連続する２月以内であること。
                 ９  注１に規定する地域包括ケア病棟入院料２又は地域包括ケア病棟入院料４の施
                    設基準のうち別に厚生労働大臣が定めるもののみに適合しなくなったものとして
                    地方厚生局長等に届け出た場合に限り、当該病棟に入院している患者については
                    、それぞれの所定点数の100分の85に相当する点数を算定する。
                 10  注１に規定する地域包括ケア病棟入院料３、地域包括ケア入院医療管理料３、
                    地域包括ケア病棟入院料４又は地域包括ケア入院医療管理料４の施設基準のうち
                    別に厚生労働大臣が定めるもののみに適合しなくなったものとして地方厚生局長
                    等に届け出た場合に限り、当該病棟又は病室に入院している患者については、そ
# file: 000907834.pdf page: 61
                    れぞれの所定点数の100分の90に相当する点数を算定する。
                 11  注１に規定する地域包括ケア病棟入院料２、地域包括ケア入院医療管理料２、
                    地域包括ケア病棟入院料４又は地域包括ケア入院医療管理料４の施設基準のうち
                    別に厚生労働大臣が定めるもののみに適合しなくなったものとして地方厚生局長
                    等に届け出た場合に限り、当該病棟又は病室に入院している患者については、そ
                    れぞれの所定点数の100分の90に相当する点数を算定する。
                 12  別に厚生労働大臣が定める保険医療機関において、地域包括ケア病棟入院料１
                    、地域包括ケア入院医療管理料１、地域包括ケア病棟入院料２又は地域包括ケア
                    入院医療管理料２を算定する病棟又は病室に入院している患者については、それ
                    ぞれの所定点数の100分の90に相当する点数を算定する。
   Ａ３０９  特殊疾患病棟入院料（１日につき）
               １  特殊疾患病棟入院料１                                             2,070点
               ２  特殊疾患病棟入院料２                                             1,675点
               注１  別に厚生労働大臣が定める重度の障害者（重度の意識障害者を含む。）、筋ジ
                    ストロフィー患者又は難病患者等を主として入院させる病棟に関する施設基準に
                    適合しているものとして、保険医療機関が地方厚生局長等に届け出た病棟に入院
                    している患者について、当該基準に係る区分に従い、それぞれ所定点数を算定す
                    る。
                 ２  当該病棟に入院している患者が人工呼吸器を使用している場合は、１日につき
                    600点を所定点数に加算する。
                 ３  当該患者が、他の保険医療機関から転院してきた者であって、当該他の保険医
                    療機関において区分番号Ａ２４６に掲げる入退院支援加算３を算定したものであ
                    る場合には、重症児（者）受入連携加算として、入院初日に限り2,000点を所定
                    点数に加算する。
                 ４  当該病棟に入院する重度の意識障害（脳卒中の後遺症であるものに限る。）の
                    患者であって、基本診療料の施設基準等第５の３(1)のロに規定する医療区分２
                    の患者又は第５の３(2)のトに規定する医療区分１の患者に相当するものについ
                    ては、注１の規定にかかわらず、当該患者が入院している病棟の区分に従い、次
                    に掲げる点数をそれぞれ算定する。
                    イ  特殊疾患病棟入院料１の施設基準を届け出た病棟に入院している場合
                      （１）  医療区分２の患者に相当するもの                             1,910点
                      （２）  医療区分１の患者に相当するもの                             1,745点
                    ロ  特殊疾患病棟入院料２の施設基準を届け出た病棟に入院している場合
                      （１）  医療区分２の患者に相当するもの                             1,657点
                      （２）  医療区分１の患者に相当するもの                             1,491点
                 ５  診療に係る費用（注２及び注３に規定する加算、第２節に規定する臨床研修病
                    院入院診療加算、医師事務作業補助体制加算（50対１補助体制加算、75対１補助
                    体制加算又は100対１補助体制加算に限る。）、超重症児（者）入院診療加算・
                    準超重症児（者）入院診療加算、地域加算、離島加算、医療安全対策加算、感染
                    対策向上加算、患者サポート体制充実加算、報告書管理体制加算、データ提出加
                    算、入退院支援加算（１のロ及び２のロに限る。）、認知症ケア加算並びに排尿
                    自立支援加算並びに除外薬剤・注射薬の費用を除く。）は、特殊疾患病棟入院料
                    に含まれるものとする。
                 ６  当該病棟に入院する脳卒中又は脳卒中の後遺症の患者（重度の意識障害者、筋
                    ジストロフィー患者及び難病患者等を除く。）であって、基本診療料の施設基準
                    等第５の３（１）のロに規定する医療区分２の患者又は第５の３（２）のトに規定する医
                    療区分１の患者に相当するものについては、注１の規定にかかわらず、当該患者
                    が入院している病棟の区分に従い、次に掲げる点数をそれぞれ算定する。
                    イ  特殊疾患病棟入院料１の施設基準を届け出た病棟に入院している場合
                      （１）  医療区分２の患者に相当するもの                             1,717点
                      （２）  医療区分１の患者に相当するもの                             1,569点
# file: 000907834.pdf page: 62
                    ロ  特殊疾患病棟入院料２の施設基準を届け出た病棟に入院している場合
                      （１）  医療区分２の患者に相当するもの                             1,490点
                      （2）  医療区分１の患者に相当するもの                             1,341点
   Ａ３１０  緩和ケア病棟入院料（１日につき）
               １  緩和ケア病棟入院料１
                 イ  30日以内の期間                                                 5,107点
                 ロ  31日以上60日以内の期間                                         4,554点
                 ハ  61日以上の期間                                                 3,350点
               ２  緩和ケア病棟入院料２
                 イ  30日以内の期間                                                 4,870点
                 ロ  31日以上60日以内の期間                                         4,401点
                 ハ  61日以上の期間                                                 3,298点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た緩和ケアを行う病棟を有する保険医療機関において、当該届出に係る
                    病棟に入院している緩和ケアを要する患者について、当該基準に係る区分に従い
                    、それぞれ算定する。ただし、悪性腫瘍の患者及び後天性免疫不全症候群の患者
                    以外の患者が当該病棟に入院した場合は、区分番号Ａ１００に掲げる一般病棟入
                    院基本料の注２に規定する特別入院基本料の例により算定する。
                 ２  当該保険医療機関と連携して緩和ケアを提供する別の保険医療機関（在宅療養
                    支援診療所又は在宅療養支援病院に限る。）により在宅での緩和ケアが行われ、
                    当該別の保険医療機関からあらかじめ文書で情報提供を受けた患者について、病
                    状の急変等に伴い、当該別の保険医療機関からの求めに応じて入院させた場合に
                    、緩和ケア病棟緊急入院初期加算として、入院した日から起算して15日を限度と
                    して、１日につき200点を更に所定点数に加算する。
                 ３  診療に係る費用（注２及び注４に規定する加算、第２節に規定する臨床研修病
                    院入院診療加算、妊産婦緊急搬送入院加算、医師事務作業補助体制加算、地域加
                    算、離島加算、がん拠点病院加算、医療安全対策加算、感染対策向上加算、患者
                    サポート体制充実加算、報告書管理体制加算、褥瘡ハイリスク患者ケア加算、
                    データ提出加算、入退院支援加算（１のイに限る。）及び排尿自立支援加算、第
                    ２章第２部第２節在宅療養管理指導料、第３節薬剤料、第４節特定保険医療材料
                    料及び第12部放射線治療、退院時に当該指導管理を行ったことにより算定できる
                    区分番号Ｃ１０８に掲げる在宅悪性腫瘍等患者指導管理料、区分番号Ｃ１０８－
                    ２に掲げる在宅悪性腫瘍患者共同指導管理料及び区分番号Ｃ１０９に掲げる在宅
                    寝たきり患者処置指導管理料並びに除外薬剤・注射薬の費用を除く。）は、緩和
                    ケア病棟入院料に含まれるものとする。
                 ４  当該病棟に入院している疼痛を有する患者に対して、疼痛の評価その他の療養
                    上必要な指導を行った場合は、緩和ケア疼痛評価加算として、１日につき100点
                    を所定点数に加算する。
   Ａ３１１  精神科救急急性期医療入院料（１日につき）
               １  30日以内の期間                                                   2,400点
               ２  31日以上60日以内の期間                                           2,100点
               ３  61日以上90日以内の期間                                           1,900点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た精神病棟を有する保険医療機関において、当該届出に係る精神病棟に
                    入院している患者（別に厚生労働大臣が定める基準に適合するものに限る。）に
                    ついて算定する。ただし、当該病棟に入院した患者が当該入院料に係る算定要件
                    に該当しない場合は、区分番号Ａ１０３に掲げる精神病棟入院基本料の15対１入
                    院基本料の例により算定する。
                 ２  診療に係る費用（注３から注６までに規定する加算、第２節に規定する臨床研
                    修病院入院診療加算、医師事務作業補助体制加算、地域加算、離島加算、精神科
                    措置入院診療加算、精神科措置入院退院支援加算、精神科応急入院施設管理加算
# file: 000907834.pdf page: 63
                    、精神科身体合併症管理加算、医療安全対策加算、感染対策向上加算、患者サポ
                    ート体制充実加算、報告書管理体制加算、褥瘡ハイリスク患者ケア加算、精神
                    科救急搬送患者地域連携紹介加算、データ提出加算、精神科急性期医師配置加算
                    （精神科救急急性期医療入院料を算定するものに限る。）、薬剤総合評価調整加
                    算、排尿自立支援加算及び地域医療体制確保加算、第２章第１部医学管理等の区
                    分番号Ｂ０１５に掲げる精神科退院時共同指導料２、第８部精神科専門療法、第
                    10部手術、第11部麻酔及び第12部放射線治療並びに除外薬剤・注射薬に係る費用
                    を除く。）は、精神科救急急性期医療入院料に含まれるものとする。
                 ３  当該病棟に入院している統合失調症の患者に対して、計画的な医学管理の下に
                    非定型抗精神病薬による治療を行い、かつ、療養上必要な指導を行った場合には
                    、当該患者が使用した１日当たりの抗精神病薬が２種類以下の場合に限り、非定
                    型抗精神病薬加算として、１日につき15点を所定点数に加算する。
                 ４  当該病棟に入院している、別に厚生労働大臣が定める状態にある患者に対して
                    、入院した日から起算して７日以内に、当該保険医療機関の医師、看護師、精神
                    保健福祉士等が共同して院内標準診療計画を作成し、当該患者が入院した日から
                    起算して60日以内に当該計画に基づき退院した場合に、院内標準診療計画加算と
                    して、退院時１回に限り200点を所定点数に加算する。
                 ５  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た病棟に入院している患者については、入院した日から起算して30日を
                    限度として、看護職員夜間配置加算として、１日（別に厚生労働大臣が定める日
                    を除く。）につき70点を所定点数に加算する。
                 ６  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た病棟に入院している患者については、当該基準に係る区分に従い、入
                    院した日から起算して90日を限度として、精神科救急医療体制加算として、次に
                    掲げる点数（別に厚生労働大臣が定める場合にあっては、それぞれの点数の100
                    分の60に相当する点数）をそれぞれ１日につき所定点数に加算する。
                    イ  精神科救急医療体制加算１                                       600点
                    ロ  精神科救急医療体制加算２                                       590点
                    ハ  精神科救急医療体制加算３                                       500点
   Ａ３１１－２  精神科急性期治療病棟入院料（１日につき）
               １  精神科急性期治療病棟入院料１
                 イ  30日以内の期間                                                 2,000点
                 ロ  31日以上60日以内の期間                                         1,700点
                 ハ  61日以上90日以内の期間                                         1,500点
               ２  精神科急性期治療病棟入院料２
                 イ  30日以内の期間                                                 1,885点
                 ロ  31日以上60日以内の期間                                         1,600点
                 ハ  61日以上90日以内の期間                                         1,450点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た精神病棟を有する保険医療機関において、当該届出に係る精神病棟に
                    入院している患者（別に厚生労働大臣が定める基準に適合するものに限る。）に
                    ついて、当該基準に係る区分に従い、それぞれ所定点数を算定する。ただし、当
                    該病棟に入院した患者が当該入院料に係る算定要件に該当しない場合は、区分番
                    号Ａ１０３に掲げる精神病棟入院基本料の15対１入院基本料の例により算定する
                    。
                 ２  診療に係る費用（注３及び注４に規定する加算、第２節に規定する臨床研修病
                    院入院診療加算、妊産婦緊急搬送入院加算、医師事務作業補助体制加算、地域加
                    算、離島加算、精神科措置入院診療加算、精神科措置入院退院支援加算、精神科
                    応急入院施設管理加算、精神科身体合併症管理加算、依存症入院医療管理加算、
                    医療安全対策加算、感染対策向上加算、患者サポート体制充実加算、報告書管理
                    体制加算、褥瘡ハイリスク患者ケア加算、精神科救急搬送患者地域連携紹介加
# file: 000907834.pdf page: 64
                    算、データ提出加算、精神科急性期医師配置加算（精神科急性期治療病棟入院料
                    １を算定するものに限る。）、薬剤総合評価調整加算並びに排尿自立支援加算、
                    第２章第１部医学管理等の区分番号Ｂ０１５に掲げる精神科退院時共同指導料２
                    、第８部精神科専門療法、第10部手術、第11部麻酔及び第12部放射線治療並びに
                    除外薬剤・注射薬に係る費用を除く。）は、精神科急性期治療病棟入院料に含ま
                    れるものとする。
                 ３  当該病棟に入院している統合失調症の患者に対して、計画的な医学管理の下に
                    非定型抗精神病薬による治療を行い、かつ、療養上必要な指導を行った場合には
                    、当該患者が使用した１日当たりの抗精神病薬が２種類以下の場合に限り、非定
                    型抗精神病薬加算として、１日につき15点を所定点数に加算する。
                 ４  当該病棟に入院している、別に厚生労働大臣が定める状態にある患者（区分番
                    号Ａ２４９に掲げる精神科急性期医師配置加算を算定できるものを現に算定して
                    いる患者に限る。）に対して、入院した日から起算して７日以内に、当該保険医
                    療機関の医師、看護師、精神保健福祉士等が共同して院内標準診療計画を作成し
                    、当該患者が入院した日から起算して60日以内に当該計画に基づき退院した場合
                    に、院内標準診療計画加算として、退院時１回に限り200点を所定点数に加算す
                    る。
   Ａ３１１－３  精神科救急・合併症入院料（１日につき）
               １  30日以内の期間                                                   3,600点
               ２  31日以上60日以内の期間                                           3,300点
               ３  61日以上90日以内の期間                                           3,100点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た精神病棟を有する保険医療機関において、当該届出に係る精神病棟に
                    入院している患者（別に厚生労働大臣が定める基準に適合するものに限る。）に
                    ついて算定する。ただし、当該病棟に入院した患者が当該入院料に係る算定要件
                    に該当しない場合は、区分番号Ａ１０３に掲げる精神病棟入院基本料の15対１入
                    院基本料の例により算定する。
                 ２  診療に係る費用（注３から注５までに規定する加算、第２節に規定する臨床研
                    修病院入院診療加算、妊産婦緊急搬送入院加算、医師事務作業補助体制加算、地
                    域加算、離島加算、精神科措置入院診療加算、精神科措置入院退院支援加算、精
                    神科応急入院施設管理加算、精神科身体合併症管理加算、依存症入院医療管理加
                    算、摂食障害入院医療管理加算、医療安全対策加算、感染対策向上加算、患者サ
                    ポート体制充実加算、報告書管理体制加算、褥瘡ハイリスク患者ケア加算、精
                    神科救急搬送患者地域連携紹介加算、データ提出加算、薬剤総合評価調整加算、
                    排尿自立支援加算及び地域医療体制確保加算、第２章第１部医学管理等の区分番
                    号Ｂ０１５に掲げる精神科退院時共同指導料２、第７部リハビリテーションの区
                    分番号Ｈ０００に掲げる心大血管疾患リハビリテーション料、Ｈ００１に掲げる
                    脳血管疾患等リハビリテーション料、Ｈ００１－２に掲げる廃用症候群リハビリ
                    テーション料、Ｈ００２に掲げる運動器リハビリテーション料、Ｈ００３に掲げ
                    る呼吸器リハビリテーション料、区分番号Ｈ００４に掲げる摂食機能療法、区分
                    番号Ｈ００７に掲げる障害児（者）リハビリテーション料及び区分番号Ｈ００７
                    －２に掲げるがん患者リハビリテーション料、第８部精神科専門療法、第９部処
                    置の区分番号Ｊ０３８に掲げる人工腎臓、区分番号Ｊ０４２に掲げる腹膜灌流、
                    区分番号Ｊ４００に掲げる特定保険医療材料（区分番号Ｊ０３８に掲げる人工腎
                    臓又は区分番号Ｊ０４２に掲げる腹膜灌流に係るものに限る。）、第10部手術、
                    第11部麻酔及び第12部放射線治療並びに除外薬剤・注射薬に係る費用を除く。）
                    は、精神科救急・合併症入院料に含まれるものとする。
                 ３  当該病棟に入院している統合失調症の患者に対して、計画的な医学管理の下に
                    非定型抗精神病薬による治療を行い、かつ、療養上必要な指導を行った場合には
                    、当該患者が使用した１日当たりの抗精神病薬が２種類以下の場合に限り、非定
                    型抗精神病薬加算として、１日につき15点を所定点数に加算する。
# file: 000907834.pdf page: 65
                 ４  当該病棟に入院している、別に厚生労働大臣が定める状態にある患者に対して
                    、入院した日から起算して７日以内に、当該保険医療機関の医師、看護師、精神
                    保健福祉士等が共同して院内標準診療計画を作成し、当該患者が入院した日から
                    起算して60日以内に当該計画に基づき退院した場合に、院内標準診療計画加算と
                    して、退院時１回に限り200点を所定点数に加算する。
                 ５  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た病棟に入院している患者については、入院した日から起算して30日を
                    限度として、看護職員夜間配置加算として、１日（別に厚生労働大臣が定める日
                    を除く。）につき70点を所定点数に加算する。
   Ａ３１１－４  児童・思春期精神科入院医療管理料（１日につき）                     2,995点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                   に届け出た病棟又は治療室に入院している20歳未満の精神疾患を有する患者につ
                   いて、所定点数を算定する。ただし、当該病棟又は治療室に入院した患者が当該
                   入院料に係る算定要件に該当しない場合は、区分番号Ａ１０３に掲げる精神病棟
                   入院基本料の注２に規定する特別入院基本料の例により算定する。
                 ２  診療に係る費用（第２節に規定する臨床研修病院入院診療加算、医師事務作業
                    補助体制加算（50対１補助体制加算、75対１補助体制加算又は100対１補助体制
                    加算に限る。）、地域加算、離島加算、強度行動障害入院医療管理加算、摂食障
                    害入院医療管理加算、医療安全対策加算、感染対策向上加算、患者サポート体制
                    充実加算、報告書管理体制加算、褥瘡ハイリスク患者ケア加算、精神科救急搬
                    送患者地域連携受入加算、データ提出加算、薬剤総合評価調整加算及び排尿自立
                    支援加算並びに第２章第５部投薬、第６部注射、第10部手術、第11部麻酔及び第
                    13部第２節病理診断・判断料の費用を除く。）は、児童・思春期精神科入院医療
                    管理料に含まれるものとする。
   Ａ３１２  精神療養病棟入院料（１日につき）                                        1,091点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                   に届け出た精神病棟を有する保険医療機関において、当該届出に係る精神病棟に
                   入院している患者について、所定点数を算定する。
                 ２  診療に係る費用（注３から注６までに規定する加算、第２節に規定する臨床研
                    修病院入院診療加算、医師事務作業補助体制加算（50対１補助体制加算、75対１
                    補助体制加算又は100対１補助体制加算に限る。）、地域加算、離島加算、精神
                    科措置入院診療加算、精神科措置入院退院支援加算、精神科地域移行実施加算、
                    医療安全対策加算、感染対策向上加算、患者サポート体制充実加算、報告書管理
                    体制加算、精神科救急搬送患者地域連携受入加算、データ提出加算、薬剤総合評
                    価調整加算及び排尿自立支援加算、第２章第１部医学管理等の区分番号Ｂ０１５
                    に掲げる精神科退院時共同指導料２、第７部リハビリテーションの区分番号Ｈ０
                    ００に掲げる心大血管疾患リハビリテーション料、区分番号Ｈ００１に掲げる脳
                    血管疾患等リハビリテーション料、区分番号Ｈ００１－２に掲げる廃用症候群リ
                    ハビリテーション料、区分番号Ｈ００２に掲げる運動器リハビリテーション料、
                    区分番号Ｈ００３に掲げる呼吸器リハビリテーション料、区分番号Ｈ００３－２
                    に掲げるリハビリテーション総合計画評価料、第８部精神科専門療法並びに除外
                    薬剤・注射薬に係る費用を除く。）は、精神療養病棟入院料に含まれるものとす
                    る。
                 ３  当該病棟に入院している統合失調症の患者に対して、計画的な医学管理の下に
                    非定型抗精神病薬による治療を行い、かつ、療養上必要な指導を行った場合には
                    、当該患者が使用した１日当たりの抗精神病薬が２種類以下の場合に限り、非定
                    型抗精神病薬加算として、１日につき15点を所定点数に加算する。
                 ４  別に厚生労働大臣が定める状態の患者については、重症者加算として、当該患
                    者に係る区分に従い、次に掲げる点数をそれぞれ１日につき所定点数に加算する
                    。ただし、重症者加算１については、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合
                    しているものとして地方厚生局長等に届け出た保険医療機関に入院している患者
# file: 000907834.pdf page: 66
                    についてのみ加算する。
                    イ  重症者加算１                                                    60点
                    ロ  重症者加算２                                                    30点
                 ５  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において、当該病棟に入院している患者について退院支
                    援計画を作成し、退院支援部署による退院調整を行った場合は、退院調整加算と
                    して、退院時に500点を所定点数に加算する。
                 ６  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして保険医療機関が
                    地方厚生局長等に届け出た病棟に入院している患者について、精神保健福祉士配
                    置加算として、１日につき30点を所定点数に加算する。
                 ７  精神保健福祉士配置加算を算定した場合は、注５に規定する加算、区分番号Ａ
                    ２３０－２に掲げる精神科地域移行実施加算、区分番号Ｉ０１１に掲げる精神科
                    退院指導料及び区分番号Ｉ０１１－２に掲げる精神科退院前訪問指導料は、算定
                    しない。
   Ａ３１３  削除
   Ａ３１４  認知症治療病棟入院料（１日につき）
               １  認知症治療病棟入院料１
                 イ  30日以内の期間                                                 1,811点
                 ロ  31日以上60日以内の期間                                         1,503点
                 ハ  61日以上の期間                                                 1,204点
               ２  認知症治療病棟入院料２
                 イ  30日以内の期間                                                 1,318点
                 ロ  31日以上60日以内の期間                                         1,112点
                 ハ  61日以上の期間                                                   988点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た病院である保険医療機関において、当該届出に係る病棟に入院してい
                    る患者について、当該基準に係る区分に従い、それぞれ算定する。
                 ２  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た病院である保険医療機関において、当該病棟に６月以上入院している
                    患者について退院支援計画を作成し、退院支援部署による退院調整を行った場合
                    は、退院調整加算として、退院時に300点を所定点数に加算する。
                 ３  当該病棟が、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして保
                    険医療機関が地方厚生局長等に届け出た病棟である場合には、認知症夜間対応加
                    算として、当該患者の入院期間に応じ、次に掲げる点数をそれぞれ１日につき所
                    定点数に加算する。
                    イ  30日以内の期間                                                  84点
                    ロ  31日以上の期間                                                  40点
                 ４  診療に係る費用（注２及び注３に規定する加算、第２節に規定する臨床研修病
                    院入院診療加算、医師事務作業補助体制加算（50対１補助体制加算、75対１補助
                    体制加算又は100対１補助体制加算に限る。）、地域加算、離島加算、精神科措
                    置入院診療加算、精神科措置入院退院支援加算、精神科身体合併症管理加算、医
                    療安全対策加算、感染対策向上加算、患者サポート体制充実加算、報告書管理体
                    制加算、精神科救急搬送患者地域連携受入加算、データ提出加算、薬剤総合評価
                    調整加算並びに排尿自立支援加算、第２章第１部医学管理等の区分番号Ｂ０１５
                    に掲げる精神科退院時共同指導料２、第７部リハビリテーションの区分番号Ｈ０
                    ０３－２に掲げるリハビリテーション総合計画評価料（１に限る。）、区分番号
                    Ｈ００４に掲げる摂食機能療法、区分番号Ｈ００７－３に掲げる認知症患者リハ
                    ビリテーション料、第８部精神科専門療法、第９部処置の区分番号Ｊ０３８に掲
                    げる人工腎臓（入院した日から起算して60日以内の期間に限る。）、区分番号Ｊ
                    ４００に掲げる特定保険医療材料（入院した日から起算して60日以内の期間にお
                    ける区分番号Ｊ０３８に掲げる人工腎臓に係るものに限る。）並びに除外薬剤・
# file: 000907834.pdf page: 67
                    注射薬に係る費用を除く。）は、認知症治療病棟入院料に含まれるものとする。
   Ａ３１５及びＡ３１６  削除
   Ａ３１７  特定一般病棟入院料（１日につき）
               １  特定一般病棟入院料１                                             1,152点
               ２  特定一般病棟入院料２                                               987点
               注１  医療提供体制の確保の状況に鑑み別に厚生労働大臣が定める地域に所在する保
                    険医療機関（一般病棟が１病棟のものに限る。）が、一定地域で必要とされる医
                    療を当該保険医療機関で確保するための体制につき別に厚生労働大臣が定める施
                    設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に届け出た病棟に入院している
                    患者について、当該基準に係る区分に従い、それぞれ所定点数を算定する。
                 ２  当該病棟の入院患者の入院期間に応じ、次に掲げる点数をそれぞれ１日につき
                    所定点数に加算する。
                    イ  14日以内の期間                                                 450点
                    ロ  15日以上30日以内の期間                                         192点
                 ３  当該患者が他の保険医療機関から転院してきた者であって、当該他の保険医療
                    機関において区分番号Ａ２４６に掲げる入退院支援加算３を算定したものである
                    場合には、重症児（者）受入連携加算として、入院初日に限り2,000点を所定点
                    数に加算する。
                 ４  当該病棟に入院している患者のうち、急性期医療を担う他の保険医療機関の一
                    般病棟から転院した患者又は介護老人保健施設、介護医療院、特別養護老人ホー
                    ム、軽費老人ホーム、有料老人ホーム等若しくは自宅から入院した患者について
                    は、転院又は入院した日から起算して14日を限度として、救急・在宅等支援病床
                    初期加算として、１日につき150点を所定点数に加算する。
                 ５  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合するものとして地方厚生局長等に届
                    け出た病棟において、当該患者の看護必要度について測定を行った場合には、一
                    般病棟看護必要度評価加算として、１日につき５点を所定点数に加算する。
                 ６  当該病棟においては、第２節の各区分に掲げる入院基本料等加算のうち、総合
                    入院体制加算、急性期充実体制加算、臨床研修病院入院診療加算、救急医療管理
                    加算、超急性期脳卒中加算、妊産婦緊急搬送入院加算、在宅患者緊急入院診療加
                    算、診療録管理体制加算、医師事務作業補助体制加算、乳幼児加算・幼児加算、
                    難病等特別入院診療加算、超重症児（者）入院診療加算・準超重症児（者）入院
                    診療加算、看護配置加算、看護補助加算、地域加算、離島加算、療養環境加算、
                    ＨＩＶ感染者療養環境特別加算、二類感染症患者療養環境特別加算、重症者等療
                    養環境特別加算、小児療養環境特別加算、無菌治療室管理加算、放射線治療病室
                    管理加算、緩和ケア診療加算、精神科リエゾンチーム加算、強度行動障害入院医
                    療管理加算、依存症入院医療管理加算、摂食障害入院医療管理加算、がん拠点病
                    院加算、栄養サポートチーム加算、医療安全対策加算、感染対策向上加算、患者
                    サポート体制充実加算、報告書管理体制加算、褥瘡ハイリスク患者ケア加算、
                    ハイリスク妊娠管理加算、ハイリスク分娩等管理加算（ハイリスク分娩管理加算
                    に限る。）、呼吸ケアチーム加算、術後疼痛管理チーム加算、後発医薬品使用体
                    制加算、データ提出加算、入退院支援加算（１のイ、２のイ及び３に限る。）、
                    認知症ケア加算、せん妄ハイリスク患者ケア加算、精神疾患診療体制加算、薬剤
                    総合評価調整加算及び排尿自立支援加算について、同節に規定する算定要件を満
                    たす場合に算定できる。
                 ７  当該病棟の病室のうち、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているも
                    のとして地方厚生局長等に届け出たものに入院する患者に対し、必要があって地
                    域包括ケア入院医療管理が行われた場合には、注１から注６までの規定にかかわ
                    らず、当該病室に入院した日から起算して60日を限度として、それぞれ2,432点
                    、2,243点、1,983点又は1,773点を算定する。ただし、当該病室に入院した患者
                    が算定要件に該当しない場合は、区分番号Ａ１００に掲げる一般病棟入院基本料
                    の注２に規定する特別入院基本料の例により算定する。
# file: 000907834.pdf page: 68
                 ８  注７本文の規定により所定点数を算定する場合においては、診療に係る費用（
                    区分番号Ａ３０８－３に掲げる地域包括ケア病棟入院料の注３から注５まで及び
                    注７に規定する加算、第２節に規定する臨床研修病院入院診療加算、在宅患者緊
                    急入院診療加算、医師事務作業補助体制加算、地域加算、離島加算、医療安全対
                    策加算、感染対策向上加算、患者サポート体制充実加算、報告書管理体制加算、
                    データ提出加算、入退院支援加算（１のイに限る。）、認知症ケア加算、薬剤総
                    合評価調整加算並びに排尿自立支援加算、第２章第２部在宅医療、区分番号Ｈ０
                    ０４に掲げる摂食機能療法、区分番号Ｊ０３８に掲げる人工腎臓、区分番号Ｊ０
                    ４２に掲げる腹膜灌流、区分番号Ｊ４００に掲げる特定保険医療材料（区分番号
                    Ｊ０３８に掲げる人工腎臓又は区分番号Ｊ０４２に掲げる腹膜灌流に係るものに
                    限る。）及び除外薬剤・注射薬の費用を除く。）は、当該所定点数に含まれるも
                    のとする。
                 ９  注１から注６までの規定にかかわらず、保険医療機関が地方厚生局長等に届け
                    出た病棟に入院している患者（注７の規定により地方厚生局長等に届け出た病室
                    に入院する者を除く。）であって、当該病棟に90日を超えて入院する患者につい
                    ては、区分番号Ａ１０１に掲げる療養病棟入院料１の例により算定する。
   Ａ３１８  地域移行機能強化病棟入院料（１日につき）                               1,539点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た精神病棟を有する保険医療機関において、当該届出に係る精神病棟に
                    入院している患者について算定する。ただし、当該病棟に入院した患者が当該入
                    院料に係る算定要件に該当しない場合は、区分番号Ａ１０３に掲げる精神病棟入
                    院基本料の15対１入院基本料の例により算定する。
                 ２  当該病棟に入院している統合失調症の患者に対して、計画的な医学管理の下に
                    非定型抗精神病薬による治療を行い、かつ、療養上必要な指導を行った場合には
                    、当該患者が使用した１日当たりの抗精神病薬が２種類以下の場合に限り、非定
                    型抗精神病薬加算として、１日につき15点を所定点数に加算する。
                 ３  別に厚生労働大臣が定める状態の患者については、重症者加算として、当該患
                    者に係る区分に従い、次に掲げる点数をそれぞれ１日につき所定点数に加算する
                    。ただし、重症者加算１については、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合
                    しているものとして地方厚生局長等に届け出た保険医療機関に入院している患者
                    についてのみ加算する。
                    イ  重症者加算１                                                    60点
                    ロ  重症者加算２                                                    30点
                 ４  診療に係る費用（注２及び注３本文に規定する加算、第２節に規定する臨床研
                    修病院入院診療加算、医師事務作業補助体制加算（50対１補助体制加算、75対１
                    補助体制加算又は100対１補助体制加算に限る。）、地域加算、離島加算、精神
                    科措置入院診療加算、精神科措置入院退院支援加算、医療安全対策加算、感染対
                    策向上加算、患者サポート体制充実加算、報告書管理体制加算、データ提出加算
                    、薬剤総合評価調整加算並びに排尿自立支援加算、第２章第１部医学管理等の区
                    分番号Ｂ０１５に掲げる精神科退院時共同指導料２、第８部精神科専門療法（区
                    分番号Ｉ０１１に掲げる精神科退院指導料及び区分番号Ｉ０１１－２に掲げる精
                    神科退院前訪問指導料を除く。）並びに除外薬剤・注射薬に係る費用を除く。）
                    は、地域移行機能強化病棟入院料に含まれるものとする。
   Ａ３１９  特定機能病院リハビリテーション病棟入院料                                2,129点
                                                 （生活療養を受ける場合にあっては、2,115点）
               注１  主として回復期リハビリテーションを行う病棟に関する別に厚生労働大臣が定
                    める施設基準に適合しているものとして保険医療機関（特定機能病院に限る。）
                    が地方厚生局長等に届け出た病棟に入院している患者であって、別に厚生労働大
                    臣が定める回復期リハビリテーションを要する状態にあるものについて、当該病
                    棟に入院した日から起算して、それぞれの状態に応じて別に厚生労働大臣が定め
                    る日数を限度として所定点数を算定する。ただし、当該病棟に入院した患者が当
# file: 000907834.pdf page: 69
                    該入院料に係る算定要件に該当しない場合は、区分番号Ａ１００に掲げる一般病
                    棟入院基本料の注２に規定する特別入院基本料の例により算定する。
                 ２  診療に係る費用（当該患者に対して行った第２章第１部医学管理等の区分番号
                    Ｂ００１の10に掲げる入院栄養食事指導料、第２部在宅医療、第７部リハビリテ
                    ーションの費用（別に厚生労働大臣が定める費用を除く。）、第２節に規定する
                    臨床研修病院入院診療加算、医師事務作業補助体制加算、地域加算、離島加算、
                    医療安全対策加算、感染対策向上加算、患者サポート体制充実加算、報告書管理
                    体制加算、データ提出加算、入退院支援加算（１のイに限る。）、認知症ケア加
                    算、薬剤総合評価調整加算、排尿自立支援加算、区分番号Ｊ０３８に掲げる人工
                    腎臓、区分番号Ｊ０４２に掲げる腹膜灌流、区分番号Ｊ４００に掲げる特定保険
                    医療材料（区分番号Ｊ０３８に掲げる人工腎臓又は区分番号Ｊ０４２に掲げる腹
                    膜灌流に係るものに限る。）並びに除外薬剤・注射薬の費用を除く。）は、特定
                    機能病院リハビリテーション病棟入院料に含まれるものとする。
               第４節  短期滞在手術等基本料
   区分
   Ａ４００  短期滞在手術等基本料
               １  短期滞在手術等基本料１（日帰りの場合）
                 イ  麻酔を伴う手術を行った場合                                     2,947点
                 ロ  イ以外の場合                                                   2,718点
               ２  短期滞在手術等基本料３（４泊５日までの場合）
                 イ  Ｄ２３７  終夜睡眠ポリグラフィー  ３  １及び２以外の場合  イ  安全精度
                    管理下で行うもの                                                10,549点
                                                （生活療養を受ける場合にあっては、10,475点）
                 ロ  Ｄ２３７  終夜睡眠ポリグラフィー  ３  １及び２以外の場合  ロ  その他の
                    もの                                                             8,744点
                                                 （生活療養を受ける場合にあっては、8,670点）
                 ハ  Ｄ２３７－２  反復睡眠潜時試験（ＭＳＬＴ）                    11,485点
                                                （生活療養を受ける場合にあっては、11,411点）
                 ニ  Ｄ２８７  内分泌負荷試験  １  下垂体前葉負荷試験  イ  成長ホルモン（Ｇ
                    Ｈ）（一連として）                                               8,312点
                                                 （生活療養を受ける場合にあっては、8,238点）
                 ホ  Ｄ２９１－２  小児食物アレルギー負荷検査                       5,040点
                                                 （生活療養を受ける場合にあっては、4,966点）
                 へ  Ｄ４１３  前立腺針生検法  ２  その他のもの                    10,197点
                                                （生活療養を受ける場合にあっては、10,123点）
                 ト  Ｋ００７－２  経皮的放射線治療用金属マーカー留置術            33,572点
                                                （生活療養を受ける場合にあっては、33,498点）
                  チ  Ｋ０３０  四肢・躯幹軟部腫瘍摘出術  ２  手、足（手に限る。）  16,224点
                                                （生活療養を受ける場合にあっては、16,150点）
                 リ  Ｋ０４６  骨折観血的手術  ２  前腕、下腿、手舟状骨（手舟状骨に限る。）
                                                                                    32,937点
                                                （生活療養を受ける場合にあっては、32,863点）
                 ヌ  Ｋ０４８  骨内異物（挿入物を含む。）除去術  ３  前腕、下腿（前腕に限る
                    。）                                                            20,611点
                                                （生活療養を受ける場合にあっては、20,537点）
                 ル  Ｋ０４８  骨内異物（挿入物を含む。）除去術  ４  鎖骨、膝蓋骨、手、足、
                    指（手、足）その他（鎖骨に限る。）                              21,057点
                                                （生活療養を受ける場合にあっては、20,983点）
                 ヲ  Ｋ０４８  骨内異物（挿入物を含む。）除去術  ４  鎖骨、膝蓋骨、手、足、
                    指（手、足）その他（手に限る。）                                15,180点
                                                （生活療養を受ける場合にあっては、15,106点）
# file: 000907834.pdf page: 70
                 ワ  Ｋ０７０  ガングリオン摘出術  １  手、足、指（手、足）（手に限る。）
                                                                                    13,878点
                                                （生活療養を受ける場合にあっては、13,804点）
                 カ  Ｋ０９３－２  関節鏡下手根管開放手術                          17,621点
                                                （生活療養を受ける場合にあっては、17,547点）
                 ヨ  Ｋ１９６－２  胸腔鏡下交感神経節切除術（両側）                35,663点
                                                （生活療養を受ける場合にあっては、35,589点）
                 タ  Ｋ２０２  涙管チューブ挿入術  １  涙道内視鏡を用いるもの       11,312点
                                                （生活療養を受ける場合にあっては、11,238点）
                 レ  Ｋ２１７  眼瞼内反症手術  ２  皮膚切開法                      10,654点
                                                （生活療養を受ける場合にあっては、10,580点）
                 ソ  Ｋ２１９  眼瞼下垂症手術  １  眼瞼挙筋前転法                  18,016点
                                                （生活療養を受ける場合にあっては、17,942点）
                 ツ  Ｋ２１９  眼瞼下垂症手術  ３  その他のもの                    16,347点
                                                （生活療養を受ける場合にあっては、16,273点）
                 ネ  Ｋ２２４  翼状片手術（弁の移植を要するもの）                   9,431点
                                                 （生活療養を受ける場合にあっては、9,357点）
                 ナ  Ｋ２４２  斜視手術  ２  後転法                                18,326点
                                                （生活療養を受ける場合にあっては、18,252点）
                 ラ  Ｋ２４２  斜視手術  ３  前転法及び後転法の併施                22,496点
                                                （生活療養を受ける場合にあっては、22,422点）
                 ム  Ｋ２５４  治療的角膜切除術  １  エキシマレーザーによるもの（角膜ジスト
                    ロフィー又は帯状角膜変性に係るものに限る。）                    20,426点
                                                （生活療養を受ける場合にあっては、20,352点）
                 ウ  Ｋ２６８  緑内障手術  ６  水晶体再建術併用眼内ドレーン挿入術   37,155点
                                                （生活療養を受ける場合にあっては、37,081点）
                 ヰ  Ｋ２８２  水晶体再建術  １  眼内レンズを挿入する場合  ロ  その他のもの
                    （片側）                                                        17,888点
                                                （生活療養を受ける場合にあっては、17,814点）
                 ノ  Ｋ２８２  水晶体再建術  １  眼内レンズを挿入する場合  ロ  その他のもの
                    （両側）                                                        32,130点
                                                （生活療養を受ける場合にあっては、32,056点）
                 オ  Ｋ２８２  水晶体再建術  ２  眼内レンズを挿入しない場合（片側）
                                                                                    15,059点
                                                （生活療養を受ける場合にあっては、14,985点）
                 ク  Ｋ２８２  水晶体再建術  ２  眼内レンズを挿入しない場合（両側）
                                                                                    25,312点
                                                （生活療養を受ける場合にあっては、25,238点）
                 ヤ  Ｋ３１８  鼓膜形成手術                                        30,571点
                                                （生活療養を受ける場合にあっては、30,497点）
                 マ  Ｋ３３３  鼻骨骨折整復固定術                                  18,809点
                                                （生活療養を受ける場合にあっては、18,735点）
                 ケ  Ｋ３８９  喉頭・声帯ポリープ切除術  ２  直達喉頭鏡又はファイバースコー
                    プによるもの                                                    26,312点
                                                （生活療養を受ける場合にあっては、26,238点）
                 フ  Ｋ４７４  乳腺腫瘍摘出術  １  長径５センチメートル未満        17,302点
                                                （生活療養を受ける場合にあっては、17,228点）
                 コ  Ｋ４７４  乳腺腫瘍摘出術  ２  長径５センチメートル以上         25,366点
                                                （生活療養を受ける場合にあっては、25,292点）
                 エ  Ｋ６１６－４  経皮的シャント拡張術・血栓除去術  １  初回      28,842点
                                                （生活療養を受ける場合にあっては、28,768点）
# file: 000907834.pdf page: 71
                 テ  Ｋ６１６－４  経皮的シャント拡張術・血栓除去術  ２  １の実施後３月以内
                    に実施する場合                                                  28,884点
                                                （生活療養を受ける場合にあっては、28,810点）
                 ア  Ｋ６１７  下肢静脈瘤手術  １  抜去切除術                     19,798点
                                                （生活療養を受ける場合にあっては、19,724点）
                 サ  Ｋ６１７  下肢静脈瘤手術  ２  硬化療法（一連として）          9,149点
                                                 （生活療養を受ける場合にあっては、9,075点）
                 キ  Ｋ６１７  下肢静脈瘤手術  ３  高位結紮術                      9,494点
                                                 （生活療養を受ける場合にあっては、9,420点）
                 ユ  Ｋ６１７－２  大伏在静脈抜去術                                23,090点
                                                （生活療養を受ける場合にあっては、23,016点）
                 メ  Ｋ６１７－４  下肢静脈瘤血管内焼灼術                        20,130点
                                                （生活療養を受ける場合にあっては、20,056点）
                 ミ  Ｋ６１７－６  下肢静脈瘤血管内塞栓術                         22,252点
                                                （生活療養を受ける場合にあっては、22,178点）
                 シ  Ｋ６３３  ヘルニア手術  ５  鼠径ヘルニア（３歳未満に限る。）   33,785点
                                                （生活療養を受ける場合にあっては、33,711点）
                 ヱ  Ｋ６３３  ヘルニア手術  ５  鼠径ヘルニア（３歳以上６歳未満に限る。）
                                                                                    24,296点
                                                （生活療養を受ける場合にあっては、24,222点）
                 ヒ  Ｋ６３３  ヘルニア手術  ５  鼠径ヘルニア（６歳以上15歳未満に限る。）
                                                                                    21,275点
                                                （生活療養を受ける場合にあっては、21,201点）
                 モ  Ｋ６３３  ヘルニア手術  ５  鼠径ヘルニア（15歳以上に限る。）   23,648点
                                                （生活療養を受ける場合にあっては、23,574点）
                 セ  Ｋ６３４  腹腔鏡下鼠径ヘルニア手術（両側）（３歳未満に限る。）
                                                                                    70,492点
                                                （生活療養を受ける場合にあっては、70,418点）
                 ス  Ｋ６３４  腹腔鏡下鼠径ヘルニア手術（両側）（３歳以上６歳未満に限る。）
                                                                                    53,309点
                                                （生活療養を受ける場合にあっては、53,235点）
                 ン  Ｋ６３４  腹腔鏡下鼠径ヘルニア手術（両側）（６歳以上15歳未満に限る。）
                                                                                    41,081点
                                                （生活療養を受ける場合にあっては、41,007点）
                 イイ  Ｋ６３４  腹腔鏡下鼠径ヘルニア手術（両側）（15歳以上に限る。）
                                                                                    48,934点
                                                （生活療養を受ける場合にあっては、48,860点）
                 イロ  Ｋ７２１  内視鏡的大腸ポリープ・粘膜切除術  １  長径２センチメートル
                    未満                                                            12,560点
                                                （生活療養を受ける場合にあっては、12,486点）
                 イハ  Ｋ７２１  内視鏡的大腸ポリープ・粘膜切除術  ２  長径２センチメートル
                    以上                                                            16,258点
                                                （生活療養を受ける場合にあっては、16,184点）
                 イニ  Ｋ７４３  痔核手術（脱肛を含む。）  ２  硬化療法（四段階注射法による
                    もの）                                                          10,604点
                                                （生活療養を受ける場合にあっては、10,530点）
                 イホ  Ｋ７４７  肛門良性腫瘍、肛門ポリープ、肛門尖圭コンジローム切除術（肛
                    門ポリープ切除術に限る。）                                      10,792点
                                                （生活療養を受ける場合にあっては、10,718点）
                 イヘ  Ｋ７４７  肛門良性腫瘍、肛門ポリープ、肛門尖圭コンジローム切除術（肛
                    門尖圭コンジローム切除術に限る。）                               8,415点
# file: 000907834.pdf page: 72
                                                 （生活療養を受ける場合にあっては、8,341点）
                 イト  Ｋ７６８  体外衝撃波腎・尿管結石破砕術（一連につき）        25,894点
                                                （生活療養を受ける場合にあっては、25,820点）
                 イチ  Ｋ８２３－６  尿失禁手術（ボツリヌス毒素によるもの）        24,703点
                                                （生活療養を受ける場合にあっては、24,629点）
                 イリ  Ｋ８３４－３  顕微鏡下精索静脈瘤手術                       23,870点
                                                （生活療養を受ける場合にあっては、23,796点）
                 イヌ  Ｋ８６７  子宮頸部（腟部）切除術                            14,607点
                                                （生活療養を受ける場合にあっては、14,533点）
                 イル  Ｋ８７２－３  子宮鏡下有茎粘膜下筋腫切出術、子宮内膜ポリープ切除術
                    １  電解質溶液利用のもの                                        21,709点
                                                （生活療養を受ける場合にあっては、21,635点）
                 イヲ  Ｋ８７２－３  子宮鏡下有茎粘膜下筋腫切出術、子宮内膜ポリープ切除術
                    ２  その他のもの                                                18,652点
                                                （生活療養を受ける場合にあっては、18,578点）
                 イワ  Ｋ８７３  子宮鏡下子宮筋腫摘出術  １  電解質溶液利用のもの   35,191点
                                                （生活療養を受ける場合にあっては、35,117点）
                 イカ  Ｋ８７３  子宮鏡下子宮筋腫摘出術  ２  その他のもの          33,460点
                                                （生活療養を受ける場合にあっては、33,386点）
                 イヨ  Ｋ８９０－３  腹腔鏡下卵管形成術                           109,045点
                                               （生活療養を受ける場合にあっては、108,971点）
                 イタ  Ｍ００１－２  ガンマナイフによる定位放射線治療              58,496点
                                                （生活療養を受ける場合にあっては、58,422点）
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において、別に厚生労働大臣が定める手術を行った場合
                    （同一の日に入院及び退院した場合に限る。）は、短期滞在手術等基本料１を算
                    定する。ただし、当該患者が同一の疾病又は負傷につき、退院の日から起算して
                    ７日以内に再入院した場合は、当該基本料は算定しない。
                 ２  別に厚生労働大臣が定める保険医療機関において、当該手術を行った場合（入
                    院した日から起算して５日までの期間に限る。）は、短期滞在手術等基本料３を
                    算定する。ただし、当該患者が同一の疾病につき、退院の日から起算して７日以
                    内に再入院した場合は、当該基本料は算定しない。
                 ３  第２章第３部検査、第４部画像診断及び第11部麻酔のうち次に掲げるものは、
                    短期滞在手術等基本料１に含まれるものとする。
                    イ  尿中一般物質定性半定量検査
                    ロ  血液形態・機能検査
                        末梢血液像（自動機械法）、末梢血液像（鏡検法）及び末梢血液一般検
                      査
                    ハ  出血・凝固検査
                        出血時間、プロトロンビン時間（ＰＴ）及び活性化部分トロンボプラスチン
                      時間（ＡＰＴＴ）
                    ニ  血液化学検査
                        総ビリルビン、直接ビリルビン又は抱合型ビリルビン、総蛋白、アルブミン
                      （ＢＣＰ改良法・ＢＣＧ法）、尿素窒素、クレアチニン、尿酸、アルカリホス
                      ファターゼ（ＡＬＰ）、コリンエステラーゼ（ＣｈＥ）、γ－グルタミルトラ
                      ンスフェラーゼ（γ－ＧＴ）、中性脂肪、ナトリウム及びクロール、カリウム
                      、カルシウム、マグネシウム、クレアチン、グルコース、乳酸デヒドロゲナー
                      ゼ（ＬＤ）、アミラーゼ、ロイシンアミノペプチダーゼ（ＬＡＰ）、クレアチ
                      ンキナーゼ（ＣＫ）、アルドラーゼ、遊離コレステロール、鉄（Ｆｅ）、血中
                      ケトン体・糖・クロール検査（試験紙法・アンプル法・固定化酵素電極による
                      もの）、リン脂質、ＨＤＬ－コレステロール、ＬＤＬ－コレステロール、無機
# file: 000907834.pdf page: 73
                      リン及びリン酸、総コレステロール、アスパラギン酸アミノトランスフェラー
                      ゼ（ＡＳＴ）、アラニンアミノトランスフェラーゼ（ＡＬＴ）並びにイオン化
                      カルシウム
                    ホ  感染症免疫学的検査
                        梅毒血清反応（ＳＴＳ）定性、抗ストレプトリジンＯ（ＡＳＯ）定性、抗ス
                      トレプトリジンＯ（ＡＳＯ）半定量、抗ストレプトリジンＯ（ＡＳＯ）定量、
                      抗ストレプトキナーゼ（ＡＳＫ）定性、抗ストレプトキナーゼ（ＡＳＫ）半定
                      量、梅毒トレポネーマ抗体定性、ＨＩＶ－１抗体、肺炎球菌抗原定性（尿・髄
                      液）、ヘモフィルス・インフルエンザｂ型（Ｈｉｂ）抗原定性（尿・髄液）、
                      単純ヘルペスウイルス抗原定性、ＲＳウイルス抗原定性及び淋菌抗原定性
                    ヘ  肝炎ウイルス関連検査
                        ＨＢｓ抗原定性・半定量及びＨＣＶ抗体定性・定量
                    ト  血漿蛋白免疫学的検査
                        Ｃ反応性蛋白（ＣＲＰ）定性及びＣ反応性蛋白（ＣＲＰ）
                    チ  心電図検査
                        区分番号Ｄ２０８の１に掲げるもの
                    リ  写真診断
                        区分番号Ｅ００１の１に掲げるもの
                    ヌ  撮影
                        区分番号Ｅ００２の１に掲げるもの
                    ル  麻酔管理料（Ⅰ）
                        区分番号Ｌ００９に掲げるもの
                    ヲ  麻酔管理料（Ⅱ）
                        区分番号Ｌ０１０に掲げるもの
                 ４  第１章基本診療料及び第２章特掲診療料に掲げるもの（当該患者に対して行っ
                    た第２章第２部第２節在宅療養指導管理料、第３節薬剤料、第４節特定保険医療
                    材料料、区分番号Ｊ０３８に掲げる人工腎臓及び退院時の投薬に係る薬剤料並び
                    に除外薬剤・注射薬の費用を除く。）は、短期滞在手術等基本料３に含まれるも
                    のとする。
           第２章  特掲診療料
             第１部  医学管理等
   通則
     １  医学管理等の費用は、第１節の各区分の所定点数により算定する。
     ２  医学管理等に当たって、プログラム医療機器等の使用に係る医学管理を行った場合又は別に
       厚生労働大臣が定める保険医療材料（以下この部において「特定保険医療材料」という。）を
       使用した場合は、前号により算定した点数及び第２節又は第３節の各区分の所定点数を合算し
       た点数により算定する。
     ３  組織的な感染防止対策につき区分番号Ａ０００に掲げる初診料の注11及び区分番号Ａ００１
       に掲げる再診料の注15に規定する別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとし
       て地方厚生局長等に届け出た保険医療機関（診療所に限る。）において、第１節の各区分に掲
       げる医学管理料等のうち次に掲げるものを算定した場合は、外来感染対策向上加算として、月
       １回に限り６点を所定点数に加算する。この場合において、区分番号Ａ０００に掲げる初診料
       の注11、区分番号Ａ００１に掲げる再診料の注15、第２部の通則第５号又は区分番号Ｉ０１２
       に掲げる精神科訪問看護・指導料の注13にそれぞれ規定する外来感染対策向上加算を算定した
       月は、別に算定できない。
       イ  小児科外来診療料
       ロ  外来リハビリテーション診療料
       ハ  外来放射線照射診療料
       ニ  地域包括診療料
       ホ  認知症地域包括診療料
       ヘ  小児かかりつけ診療料
# file: 000907834.pdf page: 74
       ト  外来腫瘍化学療法診療料
       チ  救急救命管理料
       リ  退院後訪問指導料
     ４  感染症対策に関する医療機関間の連携体制につき区分番号Ａ０００に掲げる初診料の注12及
       び区分番号Ａ００１に掲げる再診料の注16に規定する別に厚生労働大臣が定める施設基準に適
       合しているものとして地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において、前号に規定する外来
       感染対策向上加算を算定した場合は、連携強化加算として、月１回に限り３点を更に所定点数
       に加算する。
     ５  感染防止対策に資する情報を提供する体制につき区分番号Ａ０００に掲げる初診料の注13及
       び区分番号Ａ００１に掲げる再診料の注17に規定する別に厚生労働大臣が定める施設基準に適
       合しているものとして地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において、第３号に規定する外
       来感染対策向上加算を算定した場合は、サーベイランス強化加算として、月１回に限り１点を
       更に所定点数に加算する。
               第１節  医学管理料等
   区分
   Ｂ０００  特定疾患療養管理料
               １  診療所の場合                                                       225点
               ２  許可病床数が100床未満の病院の場合                                  147点
               ３  許可病床数が100床以上200床未満の病院の場合                          87点
               注１  別に厚生労働大臣が定める疾患を主病とする患者に対して、治療計画に基づき
                   療養上必要な管理を行った場合に、月２回に限り算定する。
                 ２  区分番号Ａ０００に掲げる初診料を算定する初診の日に行った管理又は当該初
                    診の日から１月以内に行った管理の費用は、初診料に含まれるものとする。
                 ３  入院中の患者に対して行った管理又は退院した患者に対して退院の日から起算
                    して１月以内に行った管理の費用は、第１章第２部第１節に掲げる入院基本料に
                    含まれるものとする。
                 ４  第２部第２節第１款在宅療養指導管理料の各区分に掲げる指導管理料又は区分
                    番号Ｂ００１の８に掲げる皮膚科特定疾患指導管理料を算定すべき指導管理を受
                    けている患者に対して行った管理の費用は、各区分に掲げるそれぞれの指導管理
                    料に含まれるものとする。
                 ５  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において、特定疾患療養管理料を算定すべき医学管理を
                    情報通信機器を用いて行った場合は、１、２又は３の所定点数に代えて、それぞ
                    れ196点、128点又は76点を算定する。
   Ｂ００１  特定疾患治療管理料
               １  ウイルス疾患指導料
                 イ  ウイルス疾患指導料１                                             240点
                 ロ  ウイルス疾患指導料２                                             330点
                  注１  イについては、肝炎ウイルス疾患又は成人Ｔ細胞白血病に罹患している患者
                      に対して、ロについては、後天性免疫不全症候群に罹患している患者に対して
                      、それぞれ療養上必要な指導及び感染予防に関する指導を行った場合に、イに
                      ついては患者１人につき１回に限り、ロについては患者１人につき月１回に限
                      り算定する。ただし、区分番号Ｂ０００に掲げる特定疾患療養管理料を算定し
                      ている患者については算定しない。
                    ２  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長
                      等に届け出た保険医療機関において、ロの指導が行われる場合は、220点を所
                      定点数に加算する。
                    ３  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長
                      等に届け出た保険医療機関において、ウイルス疾患指導料を算定すべき医学管
                      理を情報通信機器を用いて行った場合は、イ又はロの所定点数に代えて、それ
                      ぞれ209点又は287点を算定する。
# file: 000907834.pdf page: 75
               ２  特定薬剤治療管理料
                 イ  特定薬剤治療管理料１                                             470点
                 ロ  特定薬剤治療管理料２                                             100点
                  注１  イについては、ジギタリス製剤又は抗てんかん剤を投与している患者、免疫
                      抑制剤を投与している臓器移植後の患者その他別に厚生労働大臣が定める患者
                      に対して、薬物血中濃度を測定して計画的な治療管理を行った場合に算定する
                      。
                    ２  イについては、同一の患者につき特定薬剤治療管理料を算定すべき測定及び
                      計画的な治療管理を月２回以上行った場合においては、特定薬剤治療管理料は
                      １回に限り算定することとし、第１回の測定及び計画的な治療管理を行ったと
                      きに算定する。
                    ３  イについては、ジギタリス製剤の急速飽和を行った場合又はてんかん重積状
                      態の患者に対して、抗てんかん剤の注射等を行った場合は、所定点数にかかわ
                      らず、１回に限り740点を特定薬剤治療管理料１として算定する。
                    ４  イについては、抗てんかん剤又は免疫抑制剤を投与している患者以外の患者
                      に対して行った薬物血中濃度の測定及び計画的な治療管理のうち、４月目以降
                      のものについては、所定点数の100分の50に相当する点数により算定する。
                    ５  イについては、てんかんの患者であって、２種類以上の抗てんかん剤を投与
                      されているものについて、同一暦月に血中の複数の抗てんかん剤の濃度を測定
                      し、その測定結果に基づき、個々の投与量を精密に管理した場合は、当該管理
                      を行った月において、２回に限り所定点数を算定できる。
                    ６  イについては、臓器移植後の患者に対して、免疫抑制剤の投与を行った場合
                      は、臓器移植を行った日の属する月を含め３月に限り、2,740点を所定点数に
                      加算する。
                    ７  イについては、入院中の患者であって、バンコマイシンを投与しているもの
                      に対して、血中のバンコマイシンの濃度を複数回測定し、その測定結果に基づ
                      き、投与量を精密に管理した場合は、１回に限り、530点を所定点数に加算す
                      る。
                    ８  イについては、注６及び注７に規定する患者以外の患者に対して、特定薬剤
                      治療管理に係る薬剤の投与を行った場合は、１回目の特定薬剤治療管理料を算
                      定すべき月に限り、280点を所定点数に加算する。
                    ９  イについては、ミコフェノール酸モフェチルを投与している臓器移植後の患
                      者であって、２種類以上の免疫抑制剤を投与されているものについて、医師が
                      必要と認め、同一暦月に血中の複数の免疫抑制剤の濃度を測定し、その測定結
                      果に基づき、個々の投与量を精密に管理した場合は、６月に１回に限り250点
                      を所定点数に加算する。
                    10  イについては、エベロリムスを投与している臓器移植後の患者であって、２
                      種類以上の免疫抑制剤を投与されているものについて、医師が必要と認め、同
                      一暦月に血中の複数の免疫抑制剤の濃度を測定し、その測定結果に基づき、個
                      々の投与量を精密に管理した場合は、エベロリムスの初回投与を行った日の属
                      する月を含め３月に限り月１回、４月目以降は４月に１回に限り250点を所定
                      点数に加算する。
                    11  ロについては、サリドマイド及びその誘導体を投与している患者について、
                      服薬に係る安全管理の遵守状況を確認し、その結果を所定の機関に報告する等
                      により、投与の妥当性を確認した上で、必要な指導等を行った場合に月１回に
                      限り所定点数を算定する。
               ３  悪性腫瘍特異物質治療管理料
                 イ  尿中ＢＴＡに係るもの                                             220点
                 ロ  その他のもの
                    （１）  １項目の場合                                                   360点
                    （２）  ２項目以上の場合                                               400点
# file: 000907834.pdf page: 76
                  注１  イについては、悪性腫瘍の患者に対して、尿中ＢＴＡに係る検査を行い、そ
                      の結果に基づいて計画的な治療管理を行った場合に、月１回に限り第１回の検
                      査及び治療管理を行ったときに算定する。
                    ２  ロについては、悪性腫瘍の患者に対して、区分番号Ｄ００９に掲げる腫瘍マ
                      ーカーに係る検査（注１に規定する検査を除く。）のうち１又は２以上の項目
                      を行い、その結果に基づいて計画的な治療管理を行った場合に、月１回に限り
                      第１回の検査及び治療管理を行ったときに算定する。
                    ３  注２に規定する悪性腫瘍特異物質治療管理に係る腫瘍マーカーの検査を行っ
                      た場合は、１回目の悪性腫瘍特異物質治療管理料を算定すべき月に限り、150
                      点をロの所定点数に加算する。ただし、当該月の前月に腫瘍マーカーの所定点
                      数を算定している場合は、この限りでない。
                    ４  注１に規定する検査及び治療管理並びに注２に規定する検査及び治療管理を
                      同一月に行った場合にあっては、ロの所定点数のみにより算定する。
                    ５  腫瘍マーカーの検査に要する費用は所定点数に含まれるものとする。
                    ６  注１及び注２に規定されていない腫瘍マーカーの検査及び計画的な治療管理
                      であって特殊なものに要する費用は、注１又は注２に掲げられている腫瘍マー
                      カーの検査及び治療管理のうち、最も近似するものの所定点数により算定する
                      。
               ４  小児特定疾患カウンセリング料
                 イ  医師による場合
                    （１）  月の１回目                                                     500点
                    （２）  月の２回目                                                     400点
                 ロ  公認心理師による場合                                             200点
                 注  小児科又は心療内科を標榜する保険医療機関において、小児科若しくは心療内
                    科を担当する医師又は医師の指示を受けた公認心理師が、別に厚生労働大臣が定
                    める患者であって入院中以外のものに対して、療養上必要なカウンセリングを同
                    一月内に１回以上行った場合に、２年を限度として月２回に限り算定する。ただ
                    し、区分番号Ｂ０００に掲げる特定疾患療養管理料、区分番号Ｉ００２に掲げる
                    通院・在宅精神療法又は区分番号Ｉ００４に掲げる心身医学療法を算定している
                    患者については算定しない。
               ５  小児科療養指導料                                                   270点
                  注１  小児科を標榜する保険医療機関において、慢性疾患であって生活指導が特に
                      必要なものを主病とする15歳未満の患者であって入院中以外のものに対して、
                      必要な生活指導を継続して行った場合に、月１回に限り算定する。ただし、区
                      分番号Ｂ０００に掲げる特定疾患療養管理料、区分番号Ｂ００１の７に掲げる
                      難病外来指導管理料又は区分番号Ｂ００１の18に掲げる小児悪性腫瘍患者指導
                      管理料を算定している患者については算定しない。
                    ２  区分番号Ａ０００に掲げる初診料を算定する初診の日に行った指導又は当該
                      初診の日の同月内に行った指導の費用は、初診料に含まれるものとする。
                    ３  入院中の患者に対して行った指導又は退院した患者に対して退院の日から起
                      算して１月以内に行った指導の費用は、第１章第２部第１節に掲げる入院基本
                      料に含まれるものとする。
                    ４  第２部第２節第１款在宅療養指導管理料の各区分に掲げる指導管理料又は区
                      分番号Ｂ００１の８に掲げる皮膚科特定疾患指導管理料を算定すべき指導管理
                      を受けている患者に対して行った指導の費用は、各区分に掲げるそれぞれの指
                      導管理料に含まれるものとする。
                    ５  人工呼吸器管理の適応となる患者と病状、治療方針等について話し合い、当
                      該患者に対し、その内容を文書により提供した場合は、人工呼吸器導入時相談
                      支援加算として、当該内容を文書により提供した日の属する月から起算して１
                      月を限度として、１回に限り、500点を所定点数に加算する。
                    ６  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長
# file: 000907834.pdf page: 77
                      等に届け出た保険医療機関において、小児科療養指導料を算定すべき医学管理
                      を情報通信機器を用いて行った場合は、所定点数に代えて、235点を算定する
                      。
               ６  てんかん指導料                                                     250点
                  注１  小児科、神経科、神経内科、精神科、脳神経外科又は心療内科を標榜する保
                      険医療機関において、その標榜する診療科を担当する医師が、てんかん（外傷
                      性のものを含む。）の患者であって入院中以外のものに対して、治療計画に基
                      づき療養上必要な指導を行った場合に、月１回に限り算定する。
                    ２  区分番号Ａ０００に掲げる初診料を算定する初診の日に行った指導又は当該
                      初診の日から１月以内に行った指導の費用は、初診料に含まれるものとする。
                    ３  退院した患者に対して退院の日から起算して１月以内に指導を行った場合に
                      おける当該指導の費用は、第１章第２部第１節に掲げる入院基本料に含まれる
                      ものとする。
                    ４  区分番号Ｂ０００に掲げる特定疾患療養管理料、区分番号Ｂ００１の５に掲
                      げる小児科療養指導料又は区分番号Ｂ００１の18に掲げる小児悪性腫瘍患者指
                      導管理料を算定している患者については算定しない。
                    ５  第２部第２節第１款在宅療養指導管理料の各区分に掲げる指導管理料を算定
                      すべき指導管理を受けている患者に対して行った指導の費用は、各区分に掲げ
                      るそれぞれの指導管理料に含まれるものとする。
                    ６  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長
                      等に届け出た保険医療機関において、てんかん指導料を算定すべき医学管理を
                      情報通信機器を用いて行った場合は、所定点数に代えて、218点を算定する。
               ７  難病外来指導管理料                                                 270点
                  注１  入院中の患者以外の患者であって別に厚生労働大臣が定める疾患を主病とす
                      るものに対して、計画的な医学管理を継続して行い、かつ、治療計画に基づき
                      療養上必要な指導を行った場合に、月１回に限り算定する。
                    ２  区分番号Ａ０００に掲げる初診料を算定する初診の日に行った指導又は当該
                      初診の日から１月以内に行った指導の費用は、初診料に含まれるものとする。
                    ３  退院した患者に対して退院の日から起算して１月以内に指導を行った場合に
                      おける当該指導の費用は、第１章第２部第１節に掲げる入院基本料に含まれる
                      ものとする。
                    ４  区分番号Ｂ０００に掲げる特定疾患療養管理料又は区分番号Ｂ００１の８に
                      掲げる皮膚科特定疾患指導管理料を算定している患者については算定しない。
                    ５  人工呼吸器管理の適応となる患者と病状、治療方針等について話し合い、当
                      該患者に対し、その内容を文書により提供した場合は、人工呼吸器導入時相談
                      支援加算として、当該内容を文書により提供した日の属する月から起算して１
                      月を限度として、１回に限り、500点を所定点数に加算する。
                    ６  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長
                      等に届け出た保険医療機関において、難病外来指導管理料を算定すべき医学管
                      理を情報通信機器を用いて行った場合は、所定点数に代えて、235点を算定す
                      る。
               ８  皮膚科特定疾患指導管理料
                 イ  皮膚科特定疾患指導管理料（Ⅰ）                                       250点
                 ロ  皮膚科特定疾患指導管理料（Ⅱ）                                       100点
                  注１  皮膚科又は皮膚泌尿器科を標榜する保険医療機関において、皮膚科又は皮膚
                      泌尿器科を担当する医師が、別に厚生労働大臣が定める疾患に罹患している患
                      者に対して、計画的な医学管理を継続して行い、かつ、療養上必要な指導を行
                      った場合に、当該疾患の区分に従い、それぞれ月１回に限り算定する。
                    ２  区分番号Ａ０００に掲げる初診料を算定する初診の日に行った指導又は当該
                      初診の日から１月以内に行った指導の費用は、初診料に含まれるものとする。
                    ３  入院中の患者に対して指導を行った場合又は退院した患者に対して退院の日
# file: 000907834.pdf page: 78
                      から１月以内に指導を行った場合における当該指導の費用は、第１章第２部第
                      １節に掲げる入院基本料に含まれるものとする。
                    ４  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長
                      等に届け出た保険医療機関において、皮膚科特定疾患指導管理料を算定すべき
                      医学管理を情報通信機器を用いて行った場合は、イ又はロの所定点数に代えて
                      、それぞれ218点又は87点を算定する。
               ９  外来栄養食事指導料
                 イ  外来栄養食事指導料１
                    （１）  初回
                      ①  対面で行った場合                                             260点
                      ②  情報通信機器等を用いた場合                                   235点
                    （２）  ２回目以降
                      ①  対面で行った場合                                             200点
                      ②  情報通信機器等を用いた場合                                   180点
                 ロ  外来栄養食事指導料２
                    （１）  初回
                      ①  対面で行った場合                                             250点
                      ②  情報通信機器等を用いた場合                                   225点
                    （２）  ２回目以降
                      ①  対面で行った場合                                             190点
                      ②  情報通信機器等を用いた場合                                   170点
                  注１  イの（１）の①及び（２）の①については、入院中の患者以外の患者であって、別に
                      厚生労働大臣が定めるものに対して、保険医療機関の医師の指示に基づき当該
                      保険医療機関の管理栄養士が具体的な献立等によって指導を行った場合に、初
                      回の指導を行った月にあっては月２回に限り、その他の月にあっては月１回に
                      限り算定する。
                    ２  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長
                      等に届け出た保険医療機関において、外来化学療法を実施している悪性腫瘍の
                      患者に対して、医師の指示に基づき当該保険医療機関の管理栄養士が具体的な
                      献立等によって月２回以上の指導を行った場合に限り、月の２回目の指導時に
                      イの（２）の①の点数を算定する。ただし、区分番号Ｂ００１－２－12に掲げる外
                      来腫瘍化学療法診療料を算定した日と同日であること。
                    ３  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長
                      等に届け出た保険医療機関において、外来化学療法を実施している悪性腫瘍の
                      患者に対して、医師の指示に基づき当該保険医療機関の専門的な知識を有する
                      管理栄養士が具体的な献立等によって指導を行った場合に限り、月１回に限り
                      260点を算定する。
                    ４  イの（１）の②及び（２）の②については、入院中の患者以外の患者であって、別に
                      厚生労働大臣が定めるものに対して、保険医療機関の医師の指示に基づき当該
                      保険医療機関の管理栄養士が電話又は情報通信機器によって必要な指導を行っ
                      た場合に、初回の指導を行った月にあっては月２回に限り、その他の月にあっ
                      ては月１回に限り算定する。
                    ５  ロの（１）の①及び（２）の①については、入院中の患者以外の患者であって、別に
                      厚生労働大臣が定めるものに対して、保険医療機関（診療所に限る。）の医師
                      の指示に基づき当該保険医療機関以外の管理栄養士が具体的な献立等によって
                      指導を行った場合に、初回の指導を行った月にあっては月２回に限り、その他
                      の月にあっては月１回に限り算定する。
                    ６  ロの（１）の②及び（２）の②については、入院中の患者以外の患者であって、別に
                      厚生労働大臣が定めるものに対して、保険医療機関（診療所に限る。）の医師
                      の指示に基づき当該保険医療機関以外の管理栄養士が電話又は情報通信機器に
                      よって必要な指導を行った場合に、初回の指導を行った月にあっては月２回に
# file: 000907834.pdf page: 79
                      限り、その他の月にあっては月１回に限り算定する。
               10  入院栄養食事指導料（週１回）
                 イ  入院栄養食事指導料１
                    （１）  初回                                                           260点
                    （２）  ２回目                                                         200点
                 ロ  入院栄養食事指導料２
                    （１）  初回                                                           250点
                    （２）  ２回目                                                         190点
                  注１  イについては、入院中の患者であって、別に厚生労働大臣が定めるものに対
                      して、保険医療機関の医師の指示に基づき当該保険医療機関の管理栄養士が具
                      体的な献立等によって指導を行った場合に、入院中２回に限り算定する。
                    ２  ロについては、診療所において、入院中の患者であって、別に厚生労働大臣
                      が定めるものに対して、保険医療機関の医師の指示に基づき当該保険医療機関
                      以外の管理栄養士が具体的な献立等によって指導を行った場合に、入院中２回
                      に限り算定する。
                    ３  別に厚生労働大臣が定める患者に対して、退院後の栄養食事管理について指
                      導するとともに、入院中の栄養管理に関する情報を示す文書を用いて患者に説
                      明し、これを他の保険医療機関、介護老人保健施設等又は障害者の日常生活及
                      び社会生活を総合的に支援する法律第34条第１項に規定する指定障害者支援施
                      設等若しくは児童福祉法第42条第１号に規定する福祉型障害児入所施設の医師
                      又は管理栄養士と共有した場合に、入院中１回に限り、栄養情報提供加算とし
                      て50点を所定点数に加算する。この場合において、区分番号Ｂ００５に掲げる
                      退院時共同指導料２は別に算定できない。
               11  集団栄養食事指導料                                                  80点
                 注  別に厚生労働大臣が定める特別食を必要とする複数の患者に対して、保険医療
                    機関の医師の指示に基づき当該保険医療機関の管理栄養士が栄養指導を行った場
                    合に、患者１人につき月１回に限り算定する。
               12  心臓ペースメーカー指導管理料
                 イ  着用型自動除細動器による場合                                     360点
                 ロ  ペースメーカーの場合                                             300点
                 ハ  植込型除細動器又は両室ペーシング機能付き植込型除細動器の場合     520点
                  注１  体内植込式心臓ペースメーカー等を使用している患者（ロについては入院中
                      の患者以外のものに限る。）に対して、療養上必要な指導を行った場合に、１
                      月に１回に限り算定する。
                    ２  区分番号Ｋ５９７に掲げるペースメーカー移植術、区分番号Ｋ５９８に掲げ
                      る両心室ペースメーカー移植術、区分番号Ｋ５９９に掲げる植込型除細動器移
                      植術又は区分番号Ｋ５９９－３に掲げる両室ペーシング機能付き植込型除細動
                      器移植術を行った日から起算して３月以内の期間に行った場合には、導入期加
                      算として、140点を所定点数に加算する。
                    ３  区分番号Ｂ０００に掲げる特定疾患療養管理料を算定している患者について
                      は算定しない。
                    ４  別に厚生労働大臣が定める施設基準を満たす保険医療機関において、当該患
                      者（イを算定する場合に限る。）に対して、植込型除細動器の適応の可否が確
                      定するまでの期間等に使用する場合に限り、初回算定日の属する月から起算し
                      て３月を限度として、月１回に限り、植込型除細動器移行期加算として、
                      31,510点を所定点数に加算する。
                    ５  ロ又はハを算定する患者について、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適
                      合しているものとして地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において、前回
                      受診月の翌月から今回受診月の前月までの期間、遠隔モニタリングを用いて療
                      養上必要な指導を行った場合は、遠隔モニタリング加算として、それぞれ260
                      点又は480点に当該期間の月数（当該指導を行った月に限り、11月を限度とす
# file: 000907834.pdf page: 80
                      る。）を乗じて得た点数を、所定点数に加算する。
               13  在宅療養指導料                                                     170点
                  注１  第２部第２節第１款在宅療養指導管理料の各区分に掲げる指導管理料を算定
                      すべき指導管理を受けている患者又は器具を装着しておりその管理に配慮を必
                      要とする患者に対して、医師の指示に基づき保健師、助産師又は看護師が在宅
                      療養上必要な指導を個別に行った場合に、患者１人につき月１回（初回の指導
                      を行った月にあっては、月２回）に限り算定する。
                    ２  １回の指導時間は30分を超えるものでなければならないものとする。
               14  高度難聴指導管理料
                 イ  区分番号Ｋ３２８に掲げる人工内耳植込術を行った日から起算して３月以内の
                    期間に行った場合                                                   500点
                 ロ  イ以外の場合                                                     420点
                  注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準を満たす保険医療機関において、高度難
                      聴の患者に対して必要な療養上の指導を行った場合に算定する。
                    ２  区分番号Ｋ３２８に掲げる人工内耳植込術を行った患者については月１回に
                      限り、その他の患者については年１回に限り算定する。
                    ３  区分番号Ｋ３２８に掲げる人工内耳植込術を行った患者に対して、人工内耳
                      用音声信号処理装置の機器調整を行った場合は、人工内耳機器調整加算として
                      ６歳未満の乳幼児については３月に１回に限り、６歳以上の患者については６
                      月に１回に限り800点を所定点数に加算する。
               15  慢性維持透析患者外来医学管理料                                   2,211点
                  注１  入院中の患者以外の慢性維持透析患者に対して検査の結果に基づき計画的な
                      医学管理を行った場合に、月１回に限り算定する。
                    ２  第３部検査及び第４部画像診断のうち次に掲げるものは所定点数に含まれる
                      ものとし、また、区分番号Ｄ０２６に掲げる尿・糞便等検査判断料、血液学的
                      検査判断料、生化学的検査（Ⅰ）判断料、生化学的検査（Ⅱ）判断料又は免疫学的検査
                      判断料は別に算定できないものとする。
                      イ  尿中一般物質定性半定量検査
                      ロ  尿沈渣（鏡検法）
                      ハ  糞便検査
                          糞便中ヘモグロビン定性
                      ニ  血液形態・機能検査
                          赤血球沈降速度（ＥＳＲ）、網赤血球数、末梢血液一般検査、末梢血液
                        像（自動機械法）、末梢血液像（鏡検法）、ヘモグロビンＡ１c（ＨｂＡ１
                        ｃ）
                      ホ  出血・凝固検査
                          出血時間
                      ヘ  血液化学検査
                          総ビリルビン、総蛋白、アルブミン（ＢＣＰ改良法・ＢＣＧ法）、尿素窒
                        素、クレアチニン、尿酸、グルコース、乳酸デヒドロゲナーゼ（ＬＤ）、ア
                        ルカリホスファターゼ（ＡＬＰ）、コリンエステラーゼ（ＣｈＥ）、アミラ
                        ーゼ、γ－グルタミルトランスフェラーゼ（γ－ＧＴ）、ロイシンアミノペ
                        プチダーゼ（ＬＡＰ）、クレアチンキナーゼ（ＣＫ）、中性脂肪、ナトリウ
                        ム及びクロール、カリウム、カルシウム、鉄（Ｆｅ）、マグネシウム、無機
                        リン及びリン酸、総コレステロール、アスパラギン酸アミノトランスフェラ
                        ーゼ（ＡＳＴ）、アラニンアミノトランスフェラーゼ（ＡＬＴ）、グリコア
                        ルブミン、１，５－アンヒドロ－Ｄ－グルシトール（１，５ＡＧ）、１，25
                        －ジヒドロキシビタミンＤ３、ＨＤＬ－コレステロール、ＬＤＬ－コレステ
                        ロール、不飽和鉄結合能（ＵＩＢＣ）（比色法）、総鉄結合能（ＴＩＢＣ）
                        （比色法）、蛋白分画、血液ガス分析、アルミニウム（Ａｌ）、フェリチン
                        半定量、フェリチン定量、シスタチンＣ、ペントシジン
# file: 000907834.pdf page: 81
                      ト  内分泌学的検査
                         トリヨードサイロニン（Ｔ３）、サイロキシン（Ｔ４）、甲状腺刺激ホルモ
                       ン（ＴＳＨ）、副甲状腺ホルモン（ＰＴＨ）、遊離トリヨードサイロニン（
                       ＦＴ３）、Ｃ－ペプチド（ＣＰＲ）、遊離サイロキシン（ＦＴ４）、カルシト
                       ニン、心房性Ｎａ利尿ペプチド（ＡＮＰ）、脳性Ｎａ利尿ペプチド（ＢＮＰ
                       ）
                      チ  感染症免疫学的検査
                          梅毒血清反応（ＳＴＳ）定性、梅毒血清反応（ＳＴＳ）半定量、梅毒血清
                        反応（ＳＴＳ）定量
                      リ  肝炎ウイルス関連検査
                          ＨＢｓ抗原、ＨＢｓ抗体、ＨＣＶ抗体定性・定量
                      ヌ  血漿蛋白免疫学的検査
                         Ｃ反応性蛋白（ＣＲＰ）、血清補体価（ＣＨ50）、免疫グロブリン、Ｃ３、
                       Ｃ４、トランスフェリン（Ｔｆ）、β２－マイクログロブリン
                      ル  心電図検査
                      ヲ  写真診断
                          単純撮影（胸部）
                      ワ  撮影
                          単純撮影（胸部）
                    ３  腎代替療法に関して別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているもの
                      として地方厚生局長等に届け出た保険医療機関においては、腎代替療法実績加
                      算として、100点を所定点数に加算する。
               16  喘息治療管理料
                 イ  喘息治療管理料１
                    （１）  １月目                                                          75点
                    （２）  ２月目以降                                                      25点
                 ロ  喘息治療管理料２                                                 280点
                  注１  イについては、入院中の患者以外の喘息の患者に対して、ピークフローメー
                      ターを用いて計画的な治療管理を行った場合に、月１回に限り算定する。
                    ２  イについては、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとし
                      て地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において、重度喘息である20歳以上
                      の患者（中等度以上の発作により当該保険医療機関に緊急受診（区分番号Ａ０
                      ００に掲げる初診料の注７、区分番号Ａ００１に掲げる再診料の注５又は区分
                      番号Ａ００２に掲げる外来診療料の注８に規定する加算を算定したものに限る
                      。）した回数が過去１年間に３回以上あるものに限る。）に対して、治療計画
                      を策定する際に、日常の服薬方法、急性増悪時における対応方法について、そ
                      の指導内容を文書により交付し、週１回以上ピークフローメーターに加え一秒
                      量等計測器を用い、検査値等を報告させた上で管理した場合に、重度喘息患者
                      治療管理加算として、次に掲げる点数を月１回に限り加算する。
                      イ  １月目                                                     2,525点
                      ロ  ２月目以降６月目まで                                       1,975点
                    ３  ロについては、入院中の患者以外の喘息の患者（６歳未満又は65歳以上のも
                      のに限る。）であって、吸入ステロイド薬を服用する際に吸入補助器具を必要
                      とするものに対して、吸入補助器具を用いた服薬指導等を行った場合に、初回
                      に限り算定する。
               17  慢性疼痛疾患管理料                                                 130点
                  注１  診療所である保険医療機関において、入院中の患者以外の慢性疼痛に係る疾
                      患を主病とする患者に対して、療養上必要な指導を行った場合に、月１回に限
                      り算定する。
                    ２  区分番号Ｊ１１８に掲げる介達牽引、区分番号Ｊ１１８－２に掲げる矯正固
                      定、区分番号Ｊ１１８－３に掲げる変形機械矯正術、区分番号Ｊ１１９に掲げ
# file: 000907834.pdf page: 82
                      る消炎鎮痛等処置、区分番号Ｊ１１９－２に掲げる腰部又は胸部固定帯固定、
                      区分番号Ｊ１１９－３に掲げる低出力レーザー照射及び区分番号Ｊ１１９－４
                      に掲げる肛門処置の費用（薬剤の費用を除く。）は、所定点数に含まれるもの
                      とする。
               18  小児悪性腫瘍患者指導管理料                                         550点
                  注１  小児科を標榜する保険医療機関において、悪性腫瘍を主病とする15歳未満の
                      患者であって入院中の患者以外のものに対して、計画的な治療管理を行った場
                      合に、月１回に限り算定する。ただし、区分番号Ｂ０００に掲げる特定疾患療
                      養管理料又は区分番号Ｂ００１の５に掲げる小児科療養指導料を算定している
                      患者については算定しない。
                    ２  区分番号Ａ０００に掲げる初診料を算定する初診の日に行った指導又は当該
                      初診の日の同月内に行った指導の費用は、初診料に含まれるものとする。
                    ３  入院中の患者に対して行った指導又は退院した患者に対して退院の日から起
                      算して１月以内に行った指導の費用は、第１章第２部第１節に掲げる入院基本
                      料に含まれるものとする。
                    ４  第２部第２節第１款在宅療養指導管理料の各区分に掲げる指導管理料又は区
                      分番号Ｂ００１の８に掲げる皮膚科特定疾患指導管理料を算定すべき指導管理
                      を受けている患者に対して行った指導の費用は、各区分に掲げるそれぞれの指
                      導管理料に含まれるものとする。
                    ５  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長
                      等に届け出た保険医療機関において、小児悪性腫瘍患者指導管理料を算定すべ
                      き医学管理を情報通信機器を用いて行った場合は、所定点数に代えて、479点
                      を算定する。
               19  削除
               20  糖尿病合併症管理料                                                 170点
                  注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長
                      等に届け出た保険医療機関において、糖尿病足病変ハイリスク要因を有し、医
                      師が糖尿病足病変に関する指導の必要性があると認めた入院中の患者以外の患
                      者に対して、医師又は医師の指示に基づき看護師が当該指導を行った場合に、
                      月１回に限り算定する。
                    ２  １回の指導時間は30分以上でなければならないものとする。
               21  耳鼻咽喉科特定疾患指導管理料                                       150点
                  注１  耳鼻咽喉科を標榜する保険医療機関において、耳鼻咽喉科を担当する医師が
                      、別に厚生労働大臣が定める患者であって入院中以外のものに対して、計画的
                      な医学管理を継続して行い、かつ、療養上必要な指導を行った場合に、月１回
                      に限り算定する。
                    ２  区分番号Ａ０００に掲げる初診料を算定する初診の日に行った指導又は当該
                      初診の日から１月以内に行った指導の費用は、初診料に含まれるものとする。
                    ３  退院した患者に対して退院の日から起算して１月以内に指導を行った場合に
                      おける当該指導の費用は、第１章第２部第１節に掲げる入院基本料に含まれる
                      ものとする。
               22  がん性疼痛緩和指導管理料                                           200点
                  注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長
                      等に届け出た保険医療機関において、がん性疼痛の症状緩和を目的として麻薬
                      を投与している患者に対して、ＷＨＯ方式のがん性疼痛の治療法に基づき、当
                      該保険医療機関の緩和ケアに係る研修を受けた保険医が計画的な治療管理及び
                      療養上必要な指導を行い、麻薬を処方した場合に、月１回に限り算定する。
                    ２  当該患者が15歳未満の小児である場合には、小児加算として、所定点数に50
                      点を加算する。
                    ３  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長
                      等に届け出た保険医療機関において、がん性疼痛緩和指導管理料を算定すべき
# file: 000907834.pdf page: 83
                      医学管理を情報通信機器を用いて行った場合は、所定点数に代えて、174点を
                      算定する。
               23  がん患者指導管理料
                 イ  医師が看護師と共同して診療方針等について話し合い、その内容を文書等によ
                    り提供した場合                                                     500点
                 ロ  医師、看護師又は公認心理師が心理的不安を軽減するための面接を行った場合
                                                                                       200点
                 ハ  医師又は薬剤師が抗悪性腫瘍剤の投薬又は注射の必要性等について文書により
                    説明を行った場合                                                   200点
                 ニ  医師が遺伝子検査の必要性等について文書により説明を行った場合     300点
                  注１  イについては、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとし
                      て地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において、がんと診断された患者で
                      あって継続して治療を行うものに対して、当該患者の同意を得て、当該保険医
                      療機関の保険医が看護師と共同して、診療方針等について十分に話し合い、そ
                      の内容を文書等により提供した場合又は入院中の患者以外の末期の悪性腫瘍の
                      患者に対して、当該患者の同意を得て、当該保険医療機関の保険医が看護師と
                      共同して、診療方針等について十分に話し合った上で、当該診療方針等に関す
                      る当該患者の意思決定に対する支援を行い、その内容を文書等により提供した
                      場合に、患者１人につき１回（当該患者について区分番号Ｂ００５－６に掲げ
                      るがん治療連携計画策定料を算定した保険医療機関及び区分番号Ｂ００５－６
                      －２に掲げるがん治療連携指導料を算定した保険医療機関が、それぞれ当該指
                      導管理を実施した場合には、それぞれの保険医療機関において、患者１人につ
                      き１回）に限り算定する。
                    ２  ロについては、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとし
                      て地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において、がんと診断された患者で
                      あって継続して治療を行うものに対して、当該患者の同意を得て、当該保険医
                      療機関の保険医又は当該保険医の指示に基づき看護師若しくは公認心理師が、
                      患者の心理的不安を軽減するための面接を行った場合に、患者１人につき６回
                      に限り算定する。
                    ３  ハについては、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとし
                      て地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において、がんと診断された患者で
                      あって継続して抗悪性腫瘍剤の投薬又は注射を受けているものに対して、当該
                      患者の同意を得て、当該保険医療機関の保険医又は当該保険医の指示に基づき
                      薬剤師が、投薬又は注射の前後にその必要性等について文書により説明を行っ
                      た場合に、患者１人につき６回に限り算定する。
                    ４  ニについては、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとし
                      て地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において、別に厚生労働大臣が定め
                      る患者に対して、当該患者の同意を得て、当該保険医療機関の保険医が、区分
                      番号Ｄ００６－18に掲げるＢＲＣＡ１／２遺伝子検査の血液を検体とするもの
                      を実施する前にその必要性及び診療方針等について文書により説明を行った場
                      合に、患者１人につき１回に限り算定する。
                    ５  ロについて、区分番号Ａ２２６－２に掲げる緩和ケア診療加算、区分番号Ｂ
                      ００１の18に掲げる小児悪性腫瘍患者指導管理料、区分番号Ｂ００１の22に掲
                      げるがん性疼痛緩和指導管理料又は区分番号Ｂ００１の24に掲げる外来緩和ケ
                      ア管理料は、別に算定できない。
                    ６  ハについて、区分番号Ｂ００１の18に掲げる小児悪性腫瘍患者指導管理料、
                      区分番号Ｂ００１－２－12に掲げる外来腫瘍化学療法診療料、区分番号Ｂ００
                      ８に掲げる薬剤管理指導料、区分番号Ｆ１００に掲げる処方料の注７に規定す
                      る加算又は区分番号Ｆ４００に掲げる処方箋料の注６に規定する加算は、別に
                      算定できない。
                    ７  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長
# file: 000907834.pdf page: 84
                      等に届け出た保険医療機関において、がん患者指導管理料を算定すべき医学管
                      理を情報通信機器を用いて行った場合は、イ、ロ、ハ又はニの所定点数に代え
                      て、それぞれ435点、174点、174点又は261点を算定する。
               24  外来緩和ケア管理料                                                 290点
                  注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長
                      等に届け出た保険医療機関において、緩和ケアを要する入院中の患者以外の患
                      者（症状緩和を目的として麻薬が投与されている患者に限る。）に対して、当
                      該保険医療機関の保険医、看護師、薬剤師等が共同して療養上必要な指導を行
                      った場合に、月１回に限り算定する。
                    ２  当該患者が15歳未満の小児である場合には、小児加算として、所定点数に
                      150点を加算する。
                    ３  区分番号Ｂ００１の22に掲げるがん性疼痛緩和指導管理料は、別に算定でき
                      ない。
                    ４  医療提供体制の確保の状況に鑑み別に厚生労働大臣が定める地域に所在する
                      保険医療機関であって、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているも
                      のとして地方厚生局長等に届け出たものについては、注１に規定する届出の有
                      無にかかわらず、所定点数に代えて、外来緩和ケア管理料（特定地域）として
                      、150点を算定する。
                    ５  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長
                      等に届け出た保険医療機関において、外来緩和ケア管理料を算定すべき医学管
                      理を情報通信機器を用いて行った場合は、所定点数に代えて、252点（注４に
                      規定する外来緩和ケア管理料（特定地域）を算定すべき医学管理を情報通信機
                      器を用いて行った場合にあっては、131点）を算定する。
               25  移植後患者指導管理料
                 イ  臓器移植後の場合                                                 300点
                 ロ  造血幹細胞移植後の場合                                           300点
                  注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長
                      等に届け出た保険医療機関において、臓器移植後又は造血幹細胞移植後の患者
                      であって、入院中の患者以外の患者に対して、当該保険医療機関の保険医、看
                      護師、薬剤師等が共同して計画的な医学管理を継続して行った場合に、月１回
                      に限り算定する。
                    ２  区分番号Ｂ０００に掲げる特定疾患療養管理料を算定している患者について
                      は算定しない。
                    ３  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長
                      等に届け出た保険医療機関において、移植後患者指導管理料を算定すべき医学
                      管理を情報通信機器を用いて行った場合は、イ又ロの所定点数に代えて、それ
                      ぞれ261点を算定する。
               26  植込型輸液ポンプ持続注入療法指導管理料                             810点
                  注１  植込型輸液ポンプ持続注入療法（髄腔内投与を含む。）を行っている入院中
                      の患者以外の患者に対して、当該療法に関する指導管理を行った場合に算定す
                      る。
                    ２  植込術を行った日から起算して３月以内の期間に行った場合には、導入期加
                      算として、140点を所定点数に加算する。
               27  糖尿病透析予防指導管理料                                           350点
                  注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長
                      等に届け出た保険医療機関において、糖尿病の患者（別に厚生労働大臣が定め
                      る者に限る。）であって、医師が透析予防に関する指導の必要性があると認め
                      た入院中の患者以外の患者に対して、当該保険医療機関の医師、看護師又は保
                      健師及び管理栄養士等が共同して必要な指導を行った場合に、月１回に限り算
                      定する。
                    ２  区分番号Ｂ００１の９に掲げる外来栄養食事指導料及び区分番号Ｂ００１の
# file: 000907834.pdf page: 85
                      11に掲げる集団栄養食事指導料は、所定点数に含まれるものとする。
                    ３  区分番号Ｂ０００に掲げる特定疾患療養管理料を算定している患者について
                      は算定しない。
                    ４  医療提供体制の確保の状況に鑑み別に厚生労働大臣が定める地域に所在する
                      保険医療機関であって、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているも
                      のとして地方厚生局長等に届け出たものについては、注１に規定する届出の有
                      無にかかわらず、所定点数に代えて、糖尿病透析予防指導管理料（特定地域）
                      として、175点を算定する。
                    ５  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長
                      等に届け出た保険医療機関において、高度腎機能障害の患者に対して医師が必
                      要な指導を行った場合には、高度腎機能障害患者指導加算として、100点を所
                      定点数に加算する。
                    ６  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長
                      等に届け出た保険医療機関において、糖尿病透析予防指導管理料を算定すべき
                      医学管理を情報通信機器を用いて行った場合は、所定点数に代えて、305点（
                      注４に規定する糖尿病透析予防指導管理料（特定地域）を算定すべき医学管理
                      を情報通信機器を用いて行った場合にあっては、152点）を算定する。
               28  小児運動器疾患指導管理料                                           250点
                 注  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において、入院中の患者以外の患者であって、運動器疾
                    患を有する20歳未満のものに対し、小児の運動器疾患に関する専門の知識を有す
                    る医師が、計画的な医学管理を継続して行い、かつ、療養上必要な指導を行った
                    場合に、６月に１回（初回算定日の属する月から起算して６月以内は月１回）に
                    限り算定する。ただし、同一月に区分番号Ｂ００１の５に掲げる小児科療養指導
                    料を算定している患者については、算定できない。
               29  乳腺炎重症化予防ケア・指導料
                 イ  初回                                                             500点
                 ロ  ２回目から４回目まで                                             150点
                 注  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において、入院中の患者以外の患者であって、乳腺炎が
                    原因となり母乳育児に困難を来しているものに対して、医師又は助産師が乳腺炎
                    に係る包括的なケア及び指導を行った場合に、１回の分娩につき４回に限り算定
                    する。
               30  婦人科特定疾患治療管理料                                           250点
                  注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長
                      等に届け出た保険医療機関において、入院中の患者以外の器質性月経困難症の
                      患者であって、ホルモン剤（器質性月経困難症に対して投与されたものに限る
                      。）を投与している患者に対して、婦人科又は産婦人科を担当する医師が、患
                      者の同意を得て、計画的な医学管理を継続して行い、かつ、療養上必要な指導
                      を行った場合に、３月に１回に限り算定する。
                    ２  区分番号Ａ０００に掲げる初診料を算定する初診の日に行った指導又は当該
                      初診の日の同月内に行った指導の費用は、初診料に含まれるものとする。
               31  腎代替療法指導管理料                                               500点
                  注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長
                      等に届け出た保険医療機関において、別に厚生労働大臣が定める患者であって
                      入院中の患者以外のものに対して、当該患者の同意を得て、看護師と共同して
                      、当該患者と診療方針等について十分に話し合い、その内容を文書等により提
                      供した場合に、患者１人につき２回に限り算定する。
                    ２  １回の指導時間は30分以上でなければならないものとする。
                    ３  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長
                      等に届け出た保険医療機関において、腎代替療法指導管理料を算定すべき医学
# file: 000907834.pdf page: 86
                      管理を情報通信機器を用いて行った場合は、所定点数に代えて、435点を算定
                      する。
               32  一般不妊治療管理料                                                 250点
                  注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長
                      等に届け出た保険医療機関において、入院中の患者以外の不妊症の患者であっ
                      て、一般不妊治療を実施しているものに対して、当該患者の同意を得て、計画
                      的な医学管理を継続して行い、かつ、療養上必要な指導を行った場合に、３月
                      に１回に限り算定する。ただし、区分番号Ｂ００１の33に掲げる生殖補助医療
                      管理料を算定している患者については算定しない。
                    ２  区分番号Ａ０００に掲げる初診料を算定する初診の日に行った指導又は当該
                      初診の日の同月内に行った指導の費用は、初診料に含まれるものとする。
               33  生殖補助医療管理料
                  イ  生殖補助医療管理料１                                             300点
                  ロ  生殖補助医療管理料２                                             250点
                  注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長
                      等に届け出た保険医療機関において、入院中の患者以外の不妊症の患者であっ
                      て、生殖補助医療を実施しているものに対して、当該患者の同意を得て、計画
                      的な医学管理を継続して行い、かつ、療養上必要な指導を行った場合に、当該
                      基準に係る区分に従い、月１回に限り算定する。
                    ２  区分番号Ａ０００に掲げる初診料を算定する初診の日に行った指導又は当該
                      初診の日の同月内に行った指導の費用は、初診料に含まれるものとする。
               34  二次性骨折予防継続管理料
                  イ  二次性骨折予防継続管理料１                                     1,000点
                  ロ  二次性骨折予防継続管理料２                                       750点
                  ハ  二次性骨折予防継続管理料３                                       500点
                  注１  イについては、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとし
                      て保険医療機関が地方厚生局長等に届け出た病棟に入院している患者であって
                      、大腿骨近位部骨折に対する手術を行ったものに対して、二次性骨折の予防を
                      目的として、骨粗鬆症の計画的な評価及び治療等を行った場合に、当該入院
                      中１回に限り算定する。
                    ２  ロについては、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとし
                      て保険医療機関が地方厚生局長等に届け出た病棟に入院している患者であって
                      、他の保険医療機関においてイを算定したものに対して、継続して骨粗鬆症
                      の計画的な評価及び治療等を行った場合に、当該入院中１回に限り算定する。
                    ３  ハについては、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとし
                      て地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において、入院中の患者以外の患者
                      であって、イを算定したものに対して、継続して骨粗鬆症の計画的な評価及
                      び治療等を行った場合に、初回算定日の属する月から起算して１年を限度とし
                      て、月１回に限り算定する。
               35  アレルギー性鼻炎免疫療法治療管理料
                  イ  １月目                                                           280点
                  ロ  ２月目以降                                                        25点
                  注  別に厚生労働大臣が定める施設基準を満たす保険医療機関において、入院中の
                    患者以外のアレルギー性鼻炎の患者に対して、アレルゲン免疫療法による治療の
                    必要を認め、治療内容等に係る説明を文書を用いて行い、当該患者の同意を得た
                    上で、アレルゲン免疫療法による計画的な治療管理を行った場合に、月１回に限
                    り算定する。
               36  下肢創傷処置管理料                                                 500点
                  注  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において、入院中の患者以外の患者であって、下肢の潰
                    瘍を有するものに対して、下肢創傷処置に関する専門の知識を有する医師が、計
# file: 000907834.pdf page: 87
                    画的な医学管理を継続して行い、かつ、療養上必要な指導を行った場合に、区分
                    番号Ｊ０００－２に掲げる下肢創傷処置を算定した日の属する月において、月１
                    回に限り算定する。ただし、区分番号Ｂ００１の20に掲げる糖尿病合併症管理料
                    は、別に算定できない。
   Ｂ００１－２  小児科外来診療料（１日につき）
               １  保険薬局において調剤を受けるために処方箋を交付する場合
                 イ  初診時                                                           599点
                 ロ  再診時                                                           406点
               ２  １以外の場合
                 イ  初診時                                                           716点
                 ロ  再診時                                                           524点
               注１  小児科を標榜する保険医療機関において、入院中の患者以外の患者（６歳未満
                    の乳幼児に限る。）に対して診療を行った場合に、保険医療機関単位で算定する
                    。
                 ２  区分番号Ａ００１に掲げる再診料の注９に規定する場合、区分番号Ｂ００１－
                    ２－11に掲げる小児かかりつけ診療料を算定する場合、第２部第２節第１款在宅
                    療養指導管理料の各区分に掲げる指導管理料を算定している場合又は別に厚生労
                    働大臣が定める薬剤を投与している場合については、算定しない。
                 ３  注４に規定する加算、区分番号Ａ０００に掲げる初診料の注７、注８及び注10
                    に規定する加算、区分番号Ａ００１に掲げる再診料の注５及び注６に規定する加
                    算、区分番号Ａ００２に掲げる外来診療料の注８及び注９に規定する加算、通則
                    第３号から第５号までに規定する加算、区分番号Ｂ００１－２－２に掲げる地域
                    連携小児夜間・休日診療料、区分番号Ｂ００１－２－５に掲げる院内トリアージ
                    実施料、区分番号Ｂ００１－２－６に掲げる夜間休日救急搬送医学管理料、区分
                    番号Ｂ０１０に掲げる診療情報提供料（Ⅱ）、区分番号Ｂ０１１に掲げる連携強化診
                    療情報提供料及び区分番号Ｃ０００に掲げる往診料（同区分番号の注１から注３
                    までに規定する加算を含む。）を除き、診療に係る費用は、小児科外来診療料に
                    含まれるものとする。ただし、区分番号Ａ０００に掲げる初診料の注７及び注８
                    に規定する加算を算定する場合については、それぞれの加算点数から115点を減
                    じた点数を、区分番号Ａ００１に掲げる再診料の注５及び注６に規定する加算並
                    びに区分番号Ａ００２に掲げる外来診療料の注８及び注９に規定する加算を算定
                    する場合については、それぞれの加算点数から70点を減じた点数を算定するもの
                    とする。
                 ４  １のイ又は２のイについて、別に厚生労働大臣が定める施設基準を満たす保険
                    医療機関において、急性気道感染症又は急性下痢症により受診した患者であって
                    、診察の結果、抗菌薬の投与の必要性が認められないため抗菌薬を使用しないも
                    のに対して、療養上必要な指導及び検査結果の説明を行い、文書により説明内容
                    を提供した場合は、小児抗菌薬適正使用支援加算として、月１回に限り80点を所
                    定点数に加算する。
   Ｂ００１－２－２  地域連携小児夜間・休日診療料
               １  地域連携小児夜間・休日診療料１                                     450点
               ２  地域連携小児夜間・休日診療料２                                     600点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に
                 届け出た小児科を標榜する保険医療機関において、夜間であって別に厚生労働大臣
                 が定める時間、休日又は深夜において、入院中の患者以外の患者（６歳未満の小児
                 に限る。）に対して診療を行った場合に、当該基準に係る区分に従い、それぞれ算
                 定する。
   Ｂ００１－２－３  乳幼児育児栄養指導料                                              130点
               注１  小児科を標榜する保険医療機関において、小児科を担当する医師が、３歳未満
                    の乳幼児に対する初診時に、育児、栄養その他療養上必要な指導を行った場合に
                    算定する。
# file: 000907834.pdf page: 88
                  ２  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において、乳幼児育児栄養指導料を算定すべき医学管理
                    を情報通信機器を用いて行った場合は、所定点数に代えて、113点を算定する。
   Ｂ００１－２－４  地域連携夜間・休日診療料                                          200点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に
                 届け出た保険医療機関において、夜間であって別に厚生労働大臣が定める時間、休
                 日又は深夜において、入院中の患者以外の患者（区分番号Ｂ００１－２－２に掲げ
                 る地域連携小児夜間・休日診療料を算定する患者を除く。）に対して診療を行った
                 場合に算定する。
   Ｂ００１－２－５  院内トリアージ実施料                                              300点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に
                 届け出た保険医療機関において、夜間であって別に厚生労働大臣が定める時間、休
                 日又は深夜において、入院中の患者以外の患者（救急用の自動車等により緊急に搬
                 送された者を除く。）であって、区分番号Ａ０００に掲げる初診料を算定する患者
                 に対し、当該患者の来院後速やかに院内トリアージが実施された場合に算定する。
   Ｂ００１－２－６  夜間休日救急搬送医学管理料                                        600点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準を満たす保険医療機関において、当該保険
                    医療機関が表示する診療時間以外の時間（土曜日以外の日（休日を除く。）にあ
                    っては、夜間に限る。）、休日又は深夜において、救急用の自動車等により緊急
                    に搬送された患者に対して必要な医学管理を行った場合に、区分番号Ａ０００に
                    掲げる初診料を算定する初診の日に限り算定する。
                 ２  急性薬毒物中毒（アルコール中毒を除く。）と診断された患者又は過去６月以
                    内に精神科受診の既往がある患者に対して必要な医学管理を行った場合には、精
                    神科疾患患者等受入加算として、400点を所定点数に加算する。
                 ３  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において、必要な医学管理を行った場合は、当該基準に
                    係る区分に従い、次に掲げる点数をそれぞれ所定点数に加算する。
                    イ  救急搬送看護体制加算１                                         400点
                    ロ  救急搬送看護体制加算２                                         200点
   Ｂ００１－２－７  外来リハビリテーション診療料
               １  外来リハビリテーション診療料１                                      73点
               ２  外来リハビリテーション診療料２                                     110点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準を満たす保険医療機関において、リハビリ
                    テーション（区分番号Ｈ０００に掲げる心大血管疾患リハビリテーション料、区
                    分番号Ｈ００１に掲げる脳血管疾患等リハビリテーション料、区分番号Ｈ００１
                    －２に掲げる廃用症候群リハビリテーション料、区分番号Ｈ００２に掲げる運動
                    器リハビリテーション料又は区分番号Ｈ００３に掲げる呼吸器リハビリテーショ
                    ン料を算定するものに限る。以下この区分番号において同じ。）を要する入院中
                    の患者以外の患者に対して、リハビリテーションの実施に関し必要な診療を行っ
                    た場合に、外来リハビリテーション診療料１については７日間に１回に限り、外
                    来リハビリテーション診療料２については14日間に１回に限り算定する。
                 ２  外来リハビリテーション診療料１を算定する日から起算して７日以内の期間に
                    おいては、当該リハビリテーションの実施に係る区分番号Ａ０００に掲げる初診
                    料、区分番号Ａ００１に掲げる再診料、区分番号Ａ００２に掲げる外来診療料及
                    び外来リハビリテーション診療料２は、算定しない。
                 ３  外来リハビリテーション診療料２を算定する日から起算して14日以内の期間に
                    おいては、当該リハビリテーションの実施に係る区分番号Ａ０００に掲げる初診
                    料、区分番号Ａ００１に掲げる再診料、区分番号Ａ００２に掲げる外来診療料及
                    び外来リハビリテーション診療料１は、算定しない。
   Ｂ００１－２－８  外来放射線照射診療料                                              297点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
# file: 000907834.pdf page: 89
                    に届け出た保険医療機関において、放射線治療を要する入院中の患者以外の患者
                    に対して、放射線治療の実施に関し必要な診療を行った場合に、７日間に１回に
                    限り算定する。
                 ２  外来放射線照射診療料を算定する日から起算して７日以内の期間に４日以上の
                    放射線治療を予定していない場合には、所定点数の100分の50に相当する点数に
                    より算定する。
                 ３  外来放射線照射診療料を算定する日から起算して７日以内の期間においては、
                    当該放射線治療の実施に係る区分番号Ａ０００に掲げる初診料、区分番号Ａ００
                    １に掲げる再診料及び区分番号Ａ００２に掲げる外来診療料は、算定しない。
   Ｂ００１－２－９  地域包括診療料（月１回）
               １  地域包括診療料１                                                 1,660点
               ２  地域包括診療料２                                                 1,600点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関（許可病床数が200床未満の病院又は診療所に限る。）
                    において、脂質異常症、高血圧症、糖尿病、慢性心不全、慢性腎臓病（慢性維持
                    透析を行っていないものに限る。）又は認知症のうち２以上の疾患を有する入院
                    中の患者以外の患者に対して、当該患者の同意を得て、療養上必要な指導及び診
                    療を行った場合（初診の日を除く。）に、当該基準に係る区分に従い、それぞれ
                    患者１人につき月１回に限り算定する。
                 ２  地域包括診療を受けている患者に対して行った注３に規定する加算並びに区分
                    番号Ａ００１に掲げる再診料の注５から注７までに規定する加算、通則第３号か
                    ら第５号までに規定する加算、区分番号Ｂ００１－２－２に掲げる地域連携小児
                    夜間・休日診療料、区分番号Ｂ０１０に掲げる診療情報提供料（Ⅱ）及び区分番号Ｂ
                    ０１１に掲げる連携強化診療情報提供料並びに第２章第２部在宅医療（区分番号
                    Ｃ００１に掲げる在宅患者訪問診療料（Ⅰ）、区分番号Ｃ００１－２に掲げる在宅患
                    者訪問診療料（Ⅱ）、区分番号Ｃ００２に掲げる在宅時医学総合管理料及び区分番号
                    Ｃ００２－２に掲げる施設入居時等医学総合管理料を除く。）及び第５部投薬（
                    区分番号Ｆ１００に掲げる処方料及び区分番号Ｆ４００に掲げる処方箋料を除く
                    。）を除く費用は、地域包括診療料に含まれるものとする。ただし、患者の病状
                    の急性増悪時に実施した検査、画像診断及び処置に係る費用は、所定点数が550
                    点未満のものに限り、当該診療料に含まれるものとする。
                 ３  他の保険医療機関に入院した患者又は介護老人保健施設に入所した患者につい
                    て、当該他の保険医療機関又は介護老人保健施設と連携して薬剤の服用状況や薬
                    剤服用歴に関する情報共有等を行うとともに、当該他の保険医療機関又は介護老
                    人保健施設において処方した薬剤の種類数が減少した場合であって、退院後又は
                    退所後１月以内に当該他の保険医療機関又は介護老人保健施設から入院中又は入
                    所中の処方内容について情報提供を受けた場合には、薬剤適正使用連携加算とし
                    て、退院日又は退所日の属する月から起算して２月目までに１回に限り、30点を
                    所定点数に加算する。
   Ｂ００１－２－10  認知症地域包括診療料（月１回）
               １  認知症地域包括診療料１                                           1,681点
               ２  認知症地域包括診療料２                                           1,613点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準を満たす保険医療機関（許可病床数が200
                    床未満の病院又は診療所に限る。）において、認知症の患者（認知症以外に１以
                    上の疾患（疑いのものを除く。）を有する入院中の患者以外のものであって、１
                    処方につき５種類を超える内服薬の投薬を行った場合及び１処方につき抗うつ薬
                    、抗精神病薬、抗不安薬又は睡眠薬を合わせて３種類を超えて投薬を行った場合
                    のいずれにも該当しないものに限る。）に対して、当該患者又はその家族等の同
                    意を得て、療養上必要な指導及び診療を行った場合（初診の日を除く。）に、当
                    該基準に係る区分に従い、それぞれ患者１人につき月１回に限り算定する。
                 ２  認知症地域包括診療を受けている患者に対して行った注３に規定する加算並び
# file: 000907834.pdf page: 90
                    に区分番号Ａ００１に掲げる再診料の注５から注７までに規定する加算、通則第
                    ３号から第５号までに規定する加算、区分番号Ｂ００１－２－２に掲げる地域連
                    携小児夜間・休日診療料、区分番号Ｂ０１０に掲げる診療情報提供料（Ⅱ）及び区分
                    番号Ｂ０１１に掲げる連携強化診療情報提供料並びに第２章第２部在宅医療（区
                    分番号Ｃ００１に掲げる在宅患者訪問診療料（Ⅰ）、区分番号Ｃ００１－２に掲げる
                    在宅患者訪問診療料（Ⅱ）、区分番号Ｃ００２に掲げる在宅時医学総合管理料及び区
                    分番号Ｃ００２－２に掲げる施設入居時等医学総合管理料を除く。）及び第５部
                    投薬（区分番号Ｆ１００に掲げる処方料及び区分番号Ｆ４００に掲げる処方箋料
                    を除く。）を除く費用は、認知症地域包括診療料に含まれるものとする。ただし
                    、患者の病状の急性増悪時に実施した検査、画像診断及び処置に係る費用は、所
                    定点数が550点未満のものに限り、当該診療料に含まれるものとする。
                 ３  他の保険医療機関に入院した患者又は介護老人保健施設に入所した患者につい
                    て、当該他の保険医療機関又は介護老人保健施設と連携して薬剤の服用状況や薬
                    剤服用歴に関する情報共有等を行うとともに、当該他の保険医療機関又は介護老
                    人保健施設において処方した薬剤の種類数が減少した場合であって、退院後又は
                    退所後１月以内に当該他の保険医療機関又は介護老人保健施設から入院中又は入
                    所中の処方内容について情報提供を受けた場合には、薬剤適正使用連携加算とし
                    て、退院日又は退所日の属する月から起算して２月目までに１回に限り、30点を
                    所定点数に加算する。
   Ｂ００１－２－11  小児かかりつけ診療料（１日につき）
               １  小児かかりつけ診療料１
                 イ  処方箋を交付する場合
                    （１）  初診時                                                         641点
                    （２）  再診時                                                         448点
                 ロ  処方箋を交付しない場合
                    （１）  初診時                                                         758点
                    （２）  再診時                                                         566点
               ２  小児かかりつけ診療料２
                  イ  処方箋を交付する場合
                    （１）  初診時                                                         630点
                    （２）  再診時                                                         437点
                  ロ  処方箋を交付しない場合
                    （１）  初診時                                                         747点
                    （２）  再診時                                                         555点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において、未就学児（６歳以上の患者にあっては、６歳
                    未満から小児かかりつけ診療料を算定しているものに限る。）の患者であって入
                    院中の患者以外のものに対して診療を行った場合に、当該基準に係る区分に従い
                    、それぞれ算定する。
                 ２  区分番号Ａ００１に掲げる再診料の注９に規定する場合については、算定しな
                    い。
                 ３  注４に規定する加算、区分番号Ａ０００に掲げる初診料の注７、注８及び注10
                    に規定する加算、区分番号Ａ００１に掲げる再診料の注５及び注６に規定する加
                    算、区分番号Ａ００２に掲げる外来診療料の注８及び注９に規定する加算並びに
                    通則第３号から第５号までに規定する加算、区分番号Ｂ００１－２－２に掲げる
                    地域連携小児夜間・休日診療料、区分番号Ｂ００１－２－５に掲げる院内トリア
                    ージ実施料、区分番号Ｂ００１－２－６に掲げる夜間休日救急搬送医学管理料、
                    区分番号Ｂ００９に掲げる診療情報提供料（Ⅰ）、区分番号Ｂ００９－２に掲げる電
                    子的診療情報評価料、区分番号Ｂ０１０に掲げる診療情報提供料（Ⅱ）、区分番号Ｂ
                    ０１１に掲げる連携強化診療情報提供料及び区分番号Ｃ０００に掲げる往診料（
                    同区分番号の注１から注３までに規定する加算を含む。）を除き、診療に係る費
# file: 000907834.pdf page: 91
                    用は、小児かかりつけ診療料に含まれるものとする。
                 ４  別に厚生労働大臣が定める施設基準を満たす保険医療機関において、急性気道
                    感染症又は急性下痢症により受診した患者であって、診察の結果、抗菌薬の投与
                    の必要性が認められないため抗菌薬を使用しないものに対して、療養上必要な指
                    導及び検査結果の説明を行い、文書により説明内容を提供した場合（初診時に限
                    る。）は、小児抗菌薬適正使用支援加算として、月１回に限り80点を所定点数に
                    加算する。
   Ｂ００１－２－12  外来腫瘍化学療法診療料
               １  外来腫瘍化学療法診療料１
                  イ  抗悪性腫瘍剤を投与した場合                                       700点
                  ロ  抗悪性腫瘍剤の投与その他必要な治療管理を行った場合               400点
               ２  外来腫瘍化学療法診療料２
                  イ  抗悪性腫瘍剤を投与した場合                                       570点
                  ロ  抗悪性腫瘍剤の投与その他必要な治療管理を行った場合               270点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において、悪性腫瘍を主病とする患者であって入院中の
                    患者以外のものに対して、外来化学療法（別に厚生労働大臣が定めるものに限る
                    。）の実施その他の必要な治療管理を行った場合に、当該基準に係る区分に従い
                    算定する。この場合において、区分番号Ａ０００に掲げる初診料（注６から注８
                    までに規定する加算を除く。）、区分番号Ａ００１に掲げる再診料（注４から注
                    ６までに規定する加算を除く。）、区分番号Ａ００２に掲げる外来診療料（注７
                    から注９までに規定する加算を除く。）、区分番号Ｂ００１の23に掲げるがん患
                    者指導管理料のハ又は区分番号Ｃ１０１に掲げる在宅自己注射指導管理料は、別
                    に算定できない。
                  ２  １のイ及び２のイについては、当該患者に対して、抗悪性腫瘍剤を投与した場
                    合に、月３回に限り算定する。
                  ３  １のロ及び２のロについては、１のイ又は２のイを算定する日以外の日におい
                    て、当該患者に対して、抗悪性腫瘍剤の投与その他の必要な治療管理を行った場
                    合に、週１回に限り算定する。
                  ４  退院した患者に対して退院の日から起算して７日以内に行った治療管理の費用
                    は、第１章第２部第１節に掲げる入院基本料に含まれるものとする。
                  ５  当該患者が15歳未満の小児である場合には、小児加算として、所定点数に200
                    点を加算する。
                  ６  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において、１のイを算定した患者に対して、当該保険医
                    療機関の医師又は当該医師の指示に基づき薬剤師が、副作用の発現状況、治療計
                    画等を文書により提供した上で、当該患者の状態を踏まえて必要な指導を行った
                    場合は、連携充実加算として、月１回に限り150点を所定点数に加算する。
                  ７  当該患者に対し、バイオ後続品に係る説明を行い、バイオ後続品を使用した場
                    合は、バイオ後続品導入初期加算として、当該バイオ後続品の初回の使用日の属
                    する月から起算して３月を限度として、月１回に限り150点を所定点数に加算す
                    る。
   Ｂ００１－３  生活習慣病管理料
               １  脂質異常症を主病とする場合                                         570点
               ２  高血圧症を主病とする場合                                           620点
               ３  糖尿病を主病とする場合                                             720点
               注１  保険医療機関（許可病床数が200床未満の病院又は診療所に限る。）において
                    、脂質異常症、高血圧症又は糖尿病を主病とする患者（入院中の患者を除く。）
                    に対して、当該患者の同意を得て治療計画を策定し、当該治療計画に基づき、生
                    活習慣に関する総合的な治療管理を行った場合に、月１回に限り算定する。ただ
                    し、糖尿病を主病とする場合にあっては、区分番号Ｃ１０１に掲げる在宅自己注
# file: 000907834.pdf page: 92
                    射指導管理料を算定しているときは、算定できない。
                 ２  生活習慣病管理を受けている患者に対して行った第２章第１部医学管理等（区
                    分番号Ｂ００１の20に掲げる糖尿病合併症管理料、区分番号Ｂ００１の22に掲げ
                    るがん性疼痛緩和指導管理料、区分番号Ｂ００１の24に掲げる外来緩和ケア管理
                    料及び区分番号Ｂ００１の27に掲げる糖尿病透析予防指導管理料を除く。）、第
                    ３部検査、第６部注射及び第13部病理診断の費用は、生活習慣病管理料に含まれ
                    るものとする。
                 ３  糖尿病を主病とする患者（２型糖尿病の患者であってインスリン製剤を使用し
                    ていないものに限る。）に対して、血糖自己測定値に基づく指導を行った場合は
                    、血糖自己測定指導加算として、年１回に限り所定点数に500点を加算する。
                 ４  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において、当該保険医療機関における診療報酬の請求状
                    況、生活習慣病の治療管理の状況等の診療の内容に関するデータを継続して厚生
                    労働省に提出している場合は、外来データ提出加算として、50点を所定点数に加
                    算する。
   Ｂ００１－３－２  ニコチン依存症管理料
               １  ニコチン依存症管理料１
                 イ  初回                                                             230点
                 ロ  ２回目から４回目まで
                    （１）  対面で行った場合                                               184点
                    （２）  情報通信機器を用いた場合                                       155点
                 ハ  ５回目                                                           180点
               ２  ニコチン依存症管理料２（一連につき）                               800点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において、禁煙を希望する患者であって、スクリーニン
                    グテスト（ＴＤＳ）等によりニコチン依存症であると診断されたものに対し、治
                    療の必要を認め、治療内容等に係る説明を行い、当該患者の同意を文書により得
                    た上で、禁煙に関する総合的な指導及び治療管理を行うとともに、その内容を文
                    書により情報提供した場合に、１の場合は５回に限り、２の場合は初回時に１回
                    に限り算定する。ただし、別に厚生労働大臣が定める基準を満たさない場合には
                    、それぞれの所定点数の100分の70に相当する点数により算定する。
                 ２  区分番号Ｄ２００に掲げるスパイログラフィー等検査の４の呼気ガス分析の費
                    用は、所定点数に含まれるものとする。
                 ３  １のロの（２）を算定する場合は、区分番号Ａ００１に掲げる再診料、区分番号Ａ
                    ００２に掲げる外来診療料、区分番号Ｃ０００に掲げる往診料、区分番号Ｃ００
                    １に掲げる在宅患者訪問診療料（Ⅰ）又は区分番号Ｃ００１－２に掲げる在宅患者訪
                    問診療料（Ⅱ）は別に算定できない。
   Ｂ００１－４  手術前医学管理料                                                    1,192点
               注１  手術前に行われる検査の結果に基づき計画的な医学管理を行う保険医療機関に
                    おいて、手術の実施に際して区分番号Ｌ００２に掲げる硬膜外麻酔、区分番号Ｌ
                    ００４に掲げる脊椎麻酔又は区分番号Ｌ００８に掲げるマスク又は気管内挿管に
                    よる閉鎖循環式全身麻酔を行った場合に、当該手術に係る手術料を算定した日に
                    算定する。
                 ２  同一の患者につき１月以内に手術前医学管理料を算定すべき医学管理を２回以
                    上行った場合は、第１回目の手術前医学管理に係る手術料を算定した日１回に限
                    り、手術前医学管理料を算定する。
                 ３  手術前医学管理料を算定した同一月に区分番号Ｄ２０８に掲げる心電図検査を
                    算定した場合には、算定の期日にかかわらず、所定点数の100分の90に相当する
                    点数を算定する。
                 ４  同一の部位につき当該管理料に含まれる区分番号Ｅ００１に掲げる写真診断及
                    び区分番号Ｅ００２に掲げる撮影と同時に２枚以上のフィルムを使用して同一の
# file: 000907834.pdf page: 93
                    方法により撮影を行った場合における第２枚目から第５枚目までの写真診断及び
                    撮影の費用は、それぞれの所定点数の100分の50に相当する点数で別に算定でき
                    る。この場合において、第６枚目以後の写真診断及び撮影の費用については算定
                    できない。
                 ５  第３部検査及び第４部画像診断のうち次に掲げるもの（手術を行う前１週間以
                    内に行ったものに限る。）は、所定点数に含まれるものとする。ただし、当該期
                    間において同一の検査又は画像診断を２回以上行った場合の第２回目以降のもの
                    については、別に算定することができる。
                    イ  尿中一般物質定性半定量検査
                    ロ  血液形態・機能検査
                        末梢血液像（自動機械法）、末梢血液像（鏡検法）及び末梢血液一般検
                      査
                    ハ  出血・凝固検査
                        出血時間、プロトロンビン時間（ＰＴ）及び活性化部分トロンボプラスチン
                      時間（ＡＰＴＴ）
                    ニ  血液化学検査
                        総ビリルビン、直接ビリルビン又は抱合型ビリルビン、総蛋白、アルブミン
                      （ＢＣＰ改良法・ＢＣＧ法）、尿素窒素、クレアチニン、尿酸、アルカリホス
                      ファターゼ（ＡＬＰ）、コリンエステラーゼ（ＣｈＥ）、γ－グルタミルトラ
                      ンスフェラーゼ（γ－ＧＴ）、中性脂肪、ナトリウム及びクロール、カリウム
                      、カルシウム、マグネシウム、クレアチン、グルコース、乳酸デヒドロゲナー
                      ゼ（ＬＤ）、アミラーゼ、ロイシンアミノペプチダーゼ（ＬＡＰ）、クレアチ
                      ンキナーゼ（ＣＫ）、アルドラーゼ、遊離コレステロール、鉄（Ｆｅ）、血中
                      ケトン体・糖・クロール検査（試験紙法・アンプル法・固定化酵素電極による
                      もの）、不飽和鉄結合能（ＵＩＢＣ）（比色法）、総鉄結合能（ＴＩＢＣ）（
                      比色法）、リン脂質、ＨＤＬ－コレステロール、ＬＤＬ－コレステロール、無
                      機リン及びリン酸、総コレステロール、アスパラギン酸アミノトランスフェラ
                      ーゼ（ＡＳＴ）、アラニンアミノトランスフェラーゼ（ＡＬＴ）並びにイオン
                      化カルシウム
                    ホ  感染症免疫学的検査
                        梅毒血清反応（ＳＴＳ）定性、抗ストレプトリジンＯ（ＡＳＯ）定性、抗ス
                      トレプトリジンＯ（ＡＳＯ）半定量、抗ストレプトリジンＯ（ＡＳＯ）定量、
                      抗ストレプトキナーゼ（ＡＳＫ）定性、抗ストレプトキナーゼ（ＡＳＫ）半定
                      量、梅毒トレポネーマ抗体定性、ＨＩＶ－１抗体、肺炎球菌抗原定性（尿・髄
                      液）、ヘモフィルス・インフルエンザｂ型（Ｈｉｂ）抗原定性（尿・髄液）、
                      単純ヘルペスウイルス抗原定性、ＲＳウイルス抗原定性及び淋菌抗原定性
                    ヘ  肝炎ウイルス関連検査
                        ＨＢｓ抗原定性・半定量及びＨＣＶ抗体定性・定量
                    ト  血漿蛋白免疫学的検査
                        Ｃ反応性蛋白（ＣＲＰ）定性及びＣ反応性蛋白（ＣＲＰ）
                    チ  心電図検査
                        区分番号Ｄ２０８の１に掲げるもの
                    リ  写真診断
                        区分番号Ｅ００１の１のイに掲げるもの
                    ヌ  撮影
                        区分番号Ｅ００２の１に掲げるもの
                 ６  区分番号Ｄ０２６に掲げる血液学的検査判断料、生化学的検査（Ⅰ）判断料又は免
                    疫学的検査判断料を算定している患者については算定しない。
                 ７  第１章第２部第３節に掲げる特定入院料又は区分番号Ｄ０２７に掲げる基本的
                    検体検査判断料を算定している患者については算定しない。
   Ｂ００１－５  手術後医学管理料（１日につき）
# file: 000907834.pdf page: 94
               １  病院の場合                                                       1,188点
               ２  診療所の場合                                                     1,056点
               注１  病院（療養病棟、結核病棟及び精神病棟を除く。）又は診療所（療養病床に係
                    るものを除く。）に入院している患者について、入院の日から起算して10日以内
                    に行われた区分番号Ｌ００８に掲げるマスク又は気管内挿管による閉鎖循環式全
                    身麻酔を伴う手術後に必要な医学管理を行った場合に、当該手術に係る手術料を
                    算定した日の翌日から起算して３日に限り算定する。
                 ２  同一の手術について、同一月に区分番号Ｂ００１－４に掲げる手術前医学管理
                    料を算定する場合は、本管理料を算定する３日間については、所定点数の100分
                    の95に相当する点数を算定する。
                 ３  第３部検査のうち次に掲げるもの（当該手術に係る手術料を算定した日の翌日
                    から起算して３日以内に行ったものに限る。）は、所定点数に含まれるものとす
                    る。
                    イ  尿中一般物質定性半定量検査
                    ロ  尿中特殊物質定性定量検査
                        尿蛋白及び尿グルコース
                    ハ  血液形態・機能検査
                        赤血球沈降速度（ＥＳＲ）、末梢血液像（自動機械法）、末梢血液像（鏡
                      検法）及び末梢血液一般検査
                    ニ  血液化学検査
                        総ビリルビン、直接ビリルビン又は抱合型ビリルビン、総蛋白、アルブミン
                      （ＢＣＰ改良法・ＢＣＧ法）、尿素窒素、クレアチニン、尿酸、アルカリホス
                      ファターゼ（ＡＬＰ）、コリンエステラーゼ（ＣｈＥ）、γ－グルタミルトラ
                      ンスフェラーゼ（γ－ＧＴ）、中性脂肪、ナトリウム及びクロール、カリウム
                      、カルシウム、マグネシウム、クレアチン、グルコース、乳酸デヒドロゲナー
                      ゼ（ＬＤ）、アミラーゼ、ロイシンアミノペプチダーゼ（ＬＡＰ）、クレアチ
                      ンキナーゼ（ＣＫ）、アルドラーゼ、遊離コレステロール、鉄（Ｆｅ）、血中
                      ケトン体・糖・クロール検査（試験紙法・アンプル法・固定化酵素電極による
                      もの）、不飽和鉄結合能（ＵＩＢＣ）（比色法）、総鉄結合能（ＴＩＢＣ）（
                      比色法）、リン脂質、ＨＤＬ－コレステロール、ＬＤＬ－コレステロール、無
                      機リン及びリン酸、総コレステロール、アスパラギン酸アミノトランスフェラ
                      ーゼ（ＡＳＴ）、アラニンアミノトランスフェラーゼ（ＡＬＴ）、イオン化カ
                      ルシウム並びに血液ガス分析
                    ホ  心電図検査
                    ヘ  呼吸心拍監視
                    ト  経皮的動脈血酸素飽和度測定
                    チ  終末呼気炭酸ガス濃度測定
                    リ  中心静脈圧測定
                    ヌ  動脈血採取
                 ４  区分番号Ｄ０２６に掲げる尿・糞便等検査判断料、血液学的検査判断料又は生
                    化学的検査（Ⅰ）判断料を算定している患者については算定しない。
                 ５  第１章第２部第３節に掲げる特定入院料又は区分番号Ｄ０２７に掲げる基本的
                    検体検査判断料を算定している患者については算定しない。
                 ６  区分番号Ａ３００の救命救急入院料又は区分番号Ａ３０１の特定集中治療室管
                    理料に係る別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚
                    生局長等に届け出た保険医療機関に入院している患者については算定しない。
   Ｂ００１－６  肺血栓塞栓症予防管理料                                                305点
               注１  病院（療養病棟を除く。）又は診療所（療養病床に係るものを除く。）に入院
                    中の患者であって肺血栓塞栓症を発症する危険性が高いもの（結核病棟に入院中
                    の患者においては手術を伴うもの、精神病棟に入院中の患者においては治療上必
                    要があって身体拘束が行われているものに限る。）に対して、肺血栓塞栓症の予
# file: 000907834.pdf page: 95
                    防を目的として、必要な機器又は材料を用いて計画的な医学管理を行った場合に
                    、当該入院中１回に限り算定する。
                 ２  肺血栓塞栓症の予防を目的として行った処置に用いた機器及び材料の費用は、
                    所定点数に含まれるものとする。
   Ｂ００１－７  リンパ浮腫指導管理料                                                  100点
               注１  保険医療機関に入院中の患者であって、鼠径部、骨盤部若しくは腋窩部のリン
                    パ節郭清を伴う悪性腫瘍に対する手術を行ったもの又は原発性リンパ浮腫と診断
                    されたものに対して、当該手術を行った日の属する月又はその前月若しくは翌月
                    のいずれか（原発性リンパ浮腫と診断されたものにあっては、当該診断がされた
                    日の属する月又はその翌月のいずれか）に、医師又は医師の指示に基づき看護師
                    、理学療法士若しくは作業療法士が、リンパ浮腫の重症化等を抑制するための指
                    導を実施した場合に、入院中１回に限り算定する。
                 ２  注１に基づき当該点数を算定した患者であって当該保険医療機関を退院したも
                    のに対して、当該保険医療機関又は当該患者の退院後において区分番号Ｂ００５
                    －６の注１に規定する地域連携診療計画に基づいた治療を担う他の保険医療機関
                    （当該患者について区分番号Ｂ００５－６－２に掲げるがん治療連携指導料を算
                    定した場合に限る。）において、退院した日の属する月又はその翌月に注１に規
                    定する指導を再度実施した場合に、当該指導を実施した、いずれかの保険医療機
                    関において、１回に限り算定する。
   Ｂ００１－８  臍ヘルニア圧迫指導管理料                                              100点
               注  保険医療機関において、医師が１歳未満の乳児に対する臍ヘルニアについて療養
                 上の必要な指導を行った場合に、患者１人につき１回に限り算定する。
   Ｂ００１－９  療養・就労両立支援指導料
               １  初回                                                               800点
               ２  ２回目以降                                                         400点
               注１  １については、別に厚生労働大臣が定める疾患に罹患している患者に対して、
                    当該患者と当該患者を使用する事業者が共同して作成した勤務情報を記載した文
                    書の内容を踏まえ、就労の状況を考慮して療養上の指導を行うとともに、当該患
                    者の同意を得て、当該患者が勤務する事業場において選任されている労働安全衛
                    生法（昭和47年法律第57号）第13条第１項に規定する産業医、同法第10条第１項
                    に規定する総括安全衛生管理者、同法第12条に規定する衛生管理者若しくは同法
                    第12条の２に規定する安全衛生推進者若しくは衛生推進者又は同法第13条の２の
                    規定により労働者の健康管理等を行う保健師（以下「産業医等」という。）に対
                    し、病状、治療計画、就労上の措置に関する意見等当該患者の就労と療養の両立
                    に必要な情報を提供した場合に、月１回に限り算定する。
                 ２  ２については、当該保険医療機関において１を算定した患者について、就労の
                    状況を考慮して療養上の指導を行った場合に、１を算定した日の属する月又はそ
                    の翌月から起算して３月を限度として、月１回に限り算定する。
                 ３  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において、当該患者に対して、看護師、社会福祉士、精
                    神保健福祉士又は公認心理師が相談支援を行った場合に、相談支援加算として、
                    50点を所定点数に加算する。
                 ４  注１の規定に基づく産業医等への文書の提供に係る区分番号Ｂ００９に掲げる
                    診療情報提供料（Ⅰ）又は区分番号Ｂ０１０に掲げる診療情報提供料（Ⅱ）の費用は、所
                    定点数に含まれるものとする。
                 ５  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において、療養・就労両立支援指導料を算定すべき医学
                    管理を情報通信機器を用いて行った場合は、１又は２の所定点数に代えて、それ
                    ぞれ696点又は348点を算定する。
   Ｂ００２  開放型病院共同指導料（Ⅰ）                                                    350点
               注１  診察に基づき紹介された患者が、別に厚生労働大臣が定める開放利用に係る施
# file: 000907834.pdf page: 96
                    設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に届け出た保険医療機関（以下
                    この表において「開放型病院」という。）に入院中である場合において、当該開
                    放型病院に赴いて、当該患者に対して療養上必要な指導を共同して行った場合に
                    、患者１人１日につき１回算定する。
                 ２  区分番号Ａ０００に掲げる初診料、区分番号Ａ００１に掲げる再診料、区分番
                    号Ａ００２に掲げる外来診療料、区分番号Ｃ０００に掲げる往診料、区分番号Ｃ
                    ００１に掲げる在宅患者訪問診療料（Ⅰ）又は区分番号Ｃ００１－２に掲げる在宅患
                    者訪問診療料（Ⅱ）は別に算定できない。
   Ｂ００３  開放型病院共同指導料（Ⅱ）                                                    220点
               注  診察に基づき紹介された患者が開放型病院に入院中である場合において、当該開
                 放型病院において、当該患者を診察した保険医療機関の医師と共同して療養上必要
                 な指導を行った場合に、患者１人１日につき１回算定する。
   Ｂ００４  退院時共同指導料１
               １  在宅療養支援診療所（地域における退院後の患者に対する在宅療養の提供に主た
                 る責任を有する診療所であって、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合してい
                 るものとして地方厚生局長等に届け出たものをいう。以下この表において同じ。）
                 の場合                                                             1,500点
               ２  １以外の場合                                                       900点
               注１  保険医療機関に入院中の患者について、地域において当該患者の退院後の在宅
                    療養を担う保険医療機関（以下この区分番号、区分番号Ｂ００５、区分番号Ｂ０
                    １５及びＩ００２において「在宅療養担当医療機関」という。）の保険医又は当
                    該保険医の指示を受けた保健師、助産師、看護師、准看護師（以下この区分番号
                    及び区分番号Ｂ００５において「看護師等」という。）、薬剤師、管理栄養士、
                    理学療法士、作業療法士、言語聴覚士若しくは社会福祉士が、当該患者の同意を
                    得て、退院後の在宅での療養上必要な説明及び指導を、入院中の保険医療機関の
                    保険医又は看護師等、薬剤師、管理栄養士、理学療法士、作業療法士、言語聴覚
                    士若しくは社会福祉士と共同して行った上で、文書により情報提供した場合に、
                    当該入院中１回に限り、在宅療養担当医療機関において算定する。ただし、別に
                    厚生労働大臣が定める疾病等の患者については、在宅療養担当医療機関の保険医
                    又は当該保険医の指示を受けた看護師等が、当該患者が入院している保険医療機
                    関の保険医又は看護師等と１回以上共同して行う場合は、当該入院中２回に限り
                    算定できる。
                 ２  注１の場合において、当該患者が別に厚生労働大臣が定める特別な管理を要す
                    る状態等にあるときは、特別管理指導加算として、所定点数に200点を加算する
                    。
                 ３  区分番号Ａ０００に掲げる初診料、区分番号Ａ００１に掲げる再診料、区分番
                    号Ａ００２に掲げる外来診療料、区分番号Ｂ００２に掲げる開放型病院共同指導
                    料（Ⅰ）、区分番号Ｃ０００に掲げる往診料、区分番号Ｃ００１に掲げる在宅患者訪
                    問診療料（Ⅰ）又は区分番号Ｃ００１－２に掲げる在宅患者訪問診療料（Ⅱ）は別に算定
                    できない。
   Ｂ００５  退院時共同指導料２                                                        400点
               注１  保険医療機関に入院中の患者について、当該保険医療機関の保険医又は看護師
                    等、薬剤師、管理栄養士、理学療法士、作業療法士、言語聴覚士若しくは社会福
                    祉士が、入院中の患者に対して、当該患者の同意を得て、退院後の在宅での療養
                    上必要な説明及び指導を、在宅療養担当医療機関の保険医若しくは当該保険医の
                    指示を受けた看護師等、薬剤師、管理栄養士、理学療法士、作業療法士、言語聴
                    覚士若しくは社会福祉士又は在宅療養担当医療機関の保険医の指示を受けた訪問
                    看護ステーションの看護師等（准看護師を除く。）、理学療法士、作業療法士若
                    しくは言語聴覚士と共同して行った上で、文書により情報提供した場合に、当該
                    患者が入院している保険医療機関において、当該入院中１回に限り算定する。た
                    だし、別に厚生労働大臣が定める疾病等の患者については、当該患者が入院して
# file: 000907834.pdf page: 97
                    いる保険医療機関の保険医又は看護師等が、在宅療養担当医療機関の保険医若し
                    くは当該保険医の指示を受けた看護師等又は在宅療養担当医療機関の保険医の指
                    示を受けた訪問看護ステーションの看護師等（准看護師を除く。）と１回以上、
                    共同して行う場合は、当該入院中２回に限り算定できる。
                 ２  注１の場合において、入院中の保険医療機関の保険医及び在宅療養担当医療機
                    関の保険医が共同して指導を行った場合に、300点を所定点数に加算する。ただ
                    し、注３に規定する加算を算定する場合は、算定できない。
                 ３  注１の場合において、入院中の保険医療機関の保険医又は看護師等が、在宅療
                    養担当医療機関の保険医若しくは看護師等、保険医である歯科医師若しくはその
                    指示を受けた歯科衛生士、保険薬局の保険薬剤師、訪問看護ステーションの看護
                    師等（准看護師を除く。）、理学療法士、作業療法士若しくは言語聴覚士、介護
                    支援専門員（介護保険法第７条第５項に規定する介護支援専門員をいう。以下同
                    じ。）又は相談支援専門員（障害者の日常生活及び社会生活を総合的に支援する
                    ための法律に基づく指定計画相談支援の事業の人員及び運営に関する基準（平成
                    24年厚生労働省令第28号）第３条第１項又は児童福祉法に基づく指定障害児相談
                    支援の事業の人員及び運営に関する基準（平成24年厚生労働省令第29号）第３条
                    第１項に規定する相談支援専門員をいう。以下同じ。）のうちいずれか３者以上
                    と共同して指導を行った場合に、多機関共同指導加算として、2,000点を所定点
                    数に加算する。
                 ４  注１の規定にかかわらず、区分番号Ａ２４６に掲げる入退院支援加算を算定す
                    る患者にあっては、当該保険医療機関において、疾患名、当該保険医療機関の退
                    院基準、退院後に必要とされる診療等の療養に必要な事項を記載した退院支援計
                    画を策定し、当該患者に説明し、文書により提供するとともに、これを在宅療養
                    担当医療機関と共有した場合に限り算定する。
                 ５  区分番号Ｂ００３に掲げる開放型病院共同指導料（Ⅱ）は別に算定できない。
   Ｂ００５－１－２  介護支援等連携指導料                                              400点
               注  当該保険医療機関に入院中の患者に対して、当該患者の同意を得て、医師又は医
                 師の指示を受けた看護師、社会福祉士等が介護支援専門員又は相談支援専門員と共
                 同して、患者の心身の状態等を踏まえて導入が望ましい介護サービス又は障害福祉
                 サービス等や退院後に利用可能な介護サービス又は障害福祉サービス等について説
                 明及び指導を行った場合に、当該入院中２回に限り算定する。この場合において、
                 同一日に、区分番号Ｂ００５の注３に掲げる加算（介護支援専門員又は相談支援専
                 門員と共同して指導を行った場合に限る。）は、別に算定できない。
   Ｂ００５－１－３  介護保険リハビリテーション移行支援料                             500点
               注  入院中の患者以外の患者（区分番号Ｈ００１の注４、区分番号Ｈ００１－２の注
                 ４又は区分番号Ｈ００２の注４の規定により所定点数を算定する者に限る。）に対
                 して、当該患者の同意を得て、医師又は医師の指示を受けた看護師、社会福祉士等
                 が介護支援専門員等と連携し、当該患者を介護保険法第８条第５項に規定する訪問
                 リハビリテーション、同条第８項に規定する通所リハビリテーション、同法第８条
                 の２第４項に規定する介護予防訪問リハビリテーション又は同条第６項に規定する
                 介護予防通所リハビリテーション（以下「介護リハビリテーション」という。）に
                 移行した場合に、患者１人につき１回に限り算定する。
   Ｂ００５－２からＢ００５－３－２まで  削除
   Ｂ００５－４  ハイリスク妊産婦共同管理料（Ⅰ）                                          800点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に
                 届け出た保険医療機関において、診療に基づき紹介した患者（別に厚生労働大臣が
                 定める状態等であるものに限る。）が病院である別の保険医療機関（区分番号Ａ２
                 ３６－２に掲げるハイリスク妊娠管理加算の注又は区分番号Ａ２３７に掲げるハイ
                 リスク分娩管理加算の注１に規定する施設基準に適合しているものとして届け出た
                 保険医療機関に限る。）に入院中である場合において、当該病院に赴いて、当該病
                 院の保険医と共同してハイリスク妊娠又はハイリスク分娩に関する医学管理を共同
# file: 000907834.pdf page: 98
                 して行った場合に、当該患者を紹介した保険医療機関において患者１人につき１回
                 算定する。
   Ｂ００５－５  ハイリスク妊産婦共同管理料（Ⅱ）                                          500点
               注  区分番号Ａ２３６－２に掲げるハイリスク妊娠管理加算の注又は区分番号Ａ２３
                 ７に掲げるハイリスク分娩管理加算の注１に規定する施設基準に適合するものとし
                 て届け出た病院である保険医療機関において、ハイリスク妊娠又はハイリスク分娩
                 に関する医学管理が必要であるとして別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合し
                 ているものとして地方厚生局長等に届け出た別の保険医療機関から紹介された患者
                 （区分番号Ｂ００５－４に掲げるハイリスク妊産婦共同管理料（Ⅰ）の注に規定する別
                 に厚生労働大臣が定める状態等であるものに限る。）が当該病院に入院中である場
                 合において、当該患者を紹介した別の保険医療機関の保険医と共同してハイリスク
                 妊娠又はハイリスク分娩に関する医学管理を行った場合に、当該病院において、患
                 者１人につき１回算定する。
   Ｂ００５－６  がん治療連携計画策定料
               １  がん治療連携計画策定料１                                           750点
               ２  がん治療連携計画策定料２                                           300点
               注１  がん治療連携計画策定料１については、入院中のがん患者の退院後の治療を総
                    合的に管理するため、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものと
                    して地方厚生局長等に届け出た病院である保険医療機関（以下この表において「
                    計画策定病院」という。）が、あらかじめがんの種類やステージを考慮した地域
                    連携診療計画を作成し、がん治療を担う別の保険医療機関と共有し、かつ、当該
                    患者の同意を得た上で、入院中又は当該保険医療機関を退院した日から起算して
                    30日以内に、当該計画に基づき当該患者の治療計画を作成し、患者に説明し、文
                    書により提供するとともに、退院時又は退院した日から起算して30日以内に当該
                    別の保険医療機関に当該患者に係る診療情報を文書により提供した場合（がんと
                    診断されてから最初の入院に係るものに限る。）に、退院時又は退院した日から
                    起算して30日以内に１回に限り所定点数を算定する。
                 ２  がん治療連携計画策定料２については、当該保険医療機関において注１に規定
                    するがん治療連携計画策定料１を算定した患者であって、他の保険医療機関にお
                    いて区分番号Ｂ００５－６－２に掲げるがん治療連携指導料を算定しているもの
                    について、状態の変化等に伴う当該他の保険医療機関からの紹介により、当該患
                    者を診療し、当該患者の治療計画を変更した場合に、患者１人につき月１回に限
                    り所定点数を算定する。
                 ３  注１及び注２の規定に基づく当該別の保険医療機関への文書の提供に係る区分
                    番号Ｂ００９に掲げる診療情報提供料（Ⅰ）の費用は、所定点数に含まれるものとす
                    る。
                 ４  区分番号Ｂ００３に掲げる開放型病院共同指導料（Ⅱ）又は区分番号Ｂ００５に掲
                    げる退院時共同指導料２は、別に算定できない。
                 ５  がん治療連携計画策定料２については、別に厚生労働大臣が定める施設基準に
                    適合しているものとして地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において、がん
                    治療連携計画策定料２を算定すべき医学管理を情報通信機器を用いて行った場合
                    は、所定点数に代えて、261点を算定する。
   Ｂ００５－６－２  がん治療連携指導料                                                300点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関（計画策定病院を除く。）が、区分番号Ｂ００５－６に
                    掲げるがん治療連携計画策定料１又はがん治療連携計画策定料２を算定した患者
                    であって入院中の患者以外のものに対して、地域連携診療計画に基づいた治療を
                    行うとともに、当該患者の同意を得た上で、計画策定病院に当該患者に係る診療
                    情報を文書により提供した場合に、月１回に限り算定する。
                 ２  注１の規定に基づく計画策定病院への文書の提供に係る区分番号Ｂ００９に掲
                    げる診療情報提供料（Ⅰ）及び区分番号Ｂ０１１に掲げる連携強化診療情報提供料の
# file: 000907834.pdf page: 99
                    費用は、所定点数に含まれるものとする。
   Ｂ００５－６－３  がん治療連携管理料
               １  がん診療連携拠点病院の場合                                         500点
               ２  地域がん診療病院の場合                                             300点
               ３  小児がん拠点病院の場合                                             750点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準を満たす保険医療機関が、他の保険医療機関
                 等から紹介された患者であってがんと診断された入院中の患者以外の患者に対して
                 、化学療法又は放射線治療を行った場合に、当該基準に係る区分に従い、１人につ
                 き１回に限り所定点数を算定する。
   Ｂ００５－６－４  外来がん患者在宅連携指導料                                        500点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準を満たす保険医療機関が、外来で化学療法
                    又は緩和ケアを実施している進行がんの患者であって、在宅での緩和ケアに移行
                    が見込まれるものについて、患者と診療の方針等について十分に話し合い、当該
                    患者の同意を得た上で、在宅で緩和ケアを実施する他の保険医療機関に対して文
                    書で紹介を行った場合に、１人につき１回に限り所定点数を算定する。
                 ２  注１の規定に基づく他の保険医療機関への文書の提供に係る区分番号Ｂ００９
                    に掲げる診療情報提供料（Ⅰ）の費用は、所定点数に含まれるものとする。
                 ３  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において、外来がん患者在宅連携指導料を算定すべき医
                    学管理を情報通信機器を用いて行った場合は、所定点数に代えて、435点を算定
                    する。
   Ｂ００５－７  認知症専門診断管理料
               １  認知症専門診断管理料１
                 イ  基幹型又は地域型の場合                                           700点
                 ロ  連携型の場合                                                     500点
               ２  認知症専門診断管理料２
                  イ  基幹型又は地域型の場合                                           300点
                  ロ  連携型の場合                                                     280点
               注１  認知症専門診断管理料１については、別に厚生労働大臣が定める施設基準を満
                    たす保険医療機関が、他の保険医療機関から紹介された認知症の疑いのある患者
                    であって、入院中の患者以外のもの又は当該他の保険医療機関の療養病棟に入院
                    している患者に対して、当該患者又はその家族等の同意を得て、認知症の鑑別診
                    断を行った上で療養方針を決定するとともに、認知症と診断された患者について
                    は認知症療養計画を作成し、これらを患者に説明し、文書により提供するととも
                    に、地域において療養を担う他の保険医療機関に当該患者に係る診療情報を文書
                    により提供した場合に、１人につき１回に限り所定点数を算定する。
                 ２  認知症専門診断管理料２については、別に厚生労働大臣が定める施設基準を満
                    たす保険医療機関が、地域において診療を担う他の保険医療機関から紹介された
                    患者であって認知症の症状が増悪したもの（入院中の患者以外の患者又は当該他
                    の保険医療機関の療養病棟に入院している患者に限る。）に対して、当該患者又
                    はその家族等の同意を得て、診療を行った上で今後の療養計画等を患者に説明し
                    、文書により提供するとともに、当該他の保険医療機関に当該患者に係る診療情
                    報を文書により提供した場合に、３月に１回に限り所定点数を算定する。
                 ３  注１及び注２の規定に基づく他の保険医療機関への文書の提供に係る区分番号
                    Ｂ００９に掲げる診療情報提供料（Ⅰ）及び区分番号Ｂ０１１に掲げる連携強化診療
                    情報提供料の費用は、所定点数に含まれるものとする。
                 ４  区分番号Ｂ０００に掲げる特定疾患療養管理料は、別に算定できない。
   Ｂ００５－７－２  認知症療養指導料
               １  認知症療養指導料１                                                 350点
               ２  認知症療養指導料２                                                 300点
               ３  認知症療養指導料３                                                 300点
# file: 000907834.pdf page: 100
               注１  １については、当該保険医療機関の紹介により他の保険医療機関において認知
                    症の鑑別診断を受け、区分番号Ｂ００５－７に掲げる認知症専門診断管理料１を
                    算定した患者であって、入院中の患者以外の患者又は療養病棟に入院している患
                    者に対して、当該保険医療機関において、認知症療養計画に基づいた治療を行う
                    とともに、当該患者又はその家族等の同意を得た上で、当該他の保険医療機関に
                    当該患者に係る診療情報を文書により提供した場合に、当該治療を行った日の属
                    する月を含め６月を限度として、月１回に限り算定する。
                 ２  ２については、当該保険医療機関の紹介により他の保険医療機関において区分
                    番号Ｂ００５－７－３に掲げる認知症サポート指導料を算定した患者であって、
                    入院中の患者以外のものに対して、当該他の保険医療機関から認知症の療養方針
                    に係る助言を得て、当該保険医療機関において、認知症療養計画に基づいた治療
                    を行うとともに、当該患者又はその家族等の同意を得た上で、当該他の保険医療
                    機関に当該患者に係る診療情報を文書により提供した場合に、当該治療を行った
                    日の属する月を含め６月を限度として、月１回に限り算定する。
                 ３  ３については、新たに認知症と診断された患者又は認知症の病状変化により認
                    知症療養計画の再検討が必要な患者であって、入院中の患者以外のものに対して
                    、認知症患者に対する支援体制の確保に協力している医師が、当該患者又はその
                    家族等の同意を得て、療養方針を決定し、認知症療養計画を作成の上、これらを
                    当該患者又はその家族等に説明し、文書により提供するとともに、当該保険医療
                    機関において当該計画に基づく治療を行う場合に、当該治療を開始した日の属す
                    る月を含め６月を限度として、月１回に限り算定する。
                 ４  注１及び注２の規定に基づく他の保険医療機関への文書の提供に係る区分番号
                    Ｂ００９に掲げる診療情報提供料（Ⅰ）及び区分番号Ｂ０１１に掲げる連携強化診療
                    情報提供料の費用は、所定点数に含まれるものとする。
                 ５  １から３までは同時に算定できず、区分番号Ｂ０００に掲げる特定疾患療養管
                    理料及び区分番号Ｉ００２に掲げる通院・在宅精神療法は、別に算定できない。
   Ｂ００５－７－３  認知症サポート指導料                                              450点
               注１  認知症患者に対する支援体制の確保に協力している医師が、他の保険医療機関
                    からの求めに応じ、認知症を有する入院中の患者以外の患者に対し、当該患者又
                    はその家族等の同意を得て療養上の指導を行うとともに、当該他の保険医療機関
                    に対し、療養方針に係る助言を行った場合に、６月に１回に限り算定する。
                 ２  注１の規定に基づく他の保険医療機関への助言に係る区分番号Ｂ００９に掲げ
                    る診療情報提供料（Ⅰ）及び区分番号Ｂ０１１に掲げる連携強化診療情報提供料の費
                    用は、所定点数に含まれるものとする。
   Ｂ００５－８  肝炎インターフェロン治療計画料                                        700点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関が、長期継続的にインターフェロン治療が必要な肝炎の
                    患者に対して、当該患者の同意を得た上で、治療計画を作成し、副作用等を含め
                    て患者に説明し、文書により提供するとともに、地域において治療を担う他の保
                    険医療機関に当該患者に係る治療計画及び診療情報を文書により提供した場合に
                    、１人につき１回に限り算定する。
                 ２  注１の規定に基づく他の保険医療機関への文書の提供に係る区分番号Ｂ００９
                    に掲げる診療情報提供料（Ⅰ）の費用は、所定点数に含まれるものとする。
                 ３  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において、入院中の患者以外の患者に対して、肝炎イン
                    ターフェロン治療計画料を算定すべき医学管理を情報通信機器を用いて行った場
                    合は、所定点数に代えて、609点を算定する。
   Ｂ００５－９  外来排尿自立指導料                                                    200点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に
                 届け出た保険医療機関において、入院中の患者以外の患者であって、別に厚生労働
                 大臣が定めるものに対して、包括的な排尿ケアを行った場合に、患者１人につき、
# file: 000907834.pdf page: 101
                 週１回に限り、区分番号Ａ２５１に掲げる排尿自立支援加算を算定した期間と通算
                 して12週を限度として算定する。ただし、区分番号Ｃ１０６に掲げる在宅自己導尿
                 指導管理料を算定する場合は、算定できない。
   Ｂ００５－10  ハイリスク妊産婦連携指導料１                                        1,000点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た産科又は産婦人科を標榜する保険医療機関において、入院中の患者以
                    外の患者であって、精神疾患を有する又は精神疾患が疑われるものとして精神科
                    若しくは心療内科を担当する医師への紹介が必要であると判断された妊婦又は出
                    産後２月以内であるものに対して、当該患者の同意を得て、産科又は産婦人科を
                    担当する医師及び保健師、助産師又は看護師が共同して精神科又は心療内科と連
                    携し、診療及び療養上必要な指導を行った場合に、患者１人につき月１回に限り
                    算定する。
                 ２  同一の保険医療機関において、区分番号Ｂ００５－10－２に掲げるハイリスク
                    妊産婦連携指導料２を同一の患者について別に算定できない。
   Ｂ００５－10－２  ハイリスク妊産婦連携指導料２                                      750点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た精神科又は心療内科を標榜する保険医療機関において、入院中の患者
                    以外の患者であって、精神疾患を有する又は精神疾患が疑われるものとして産科
                    若しくは産婦人科を担当する医師から紹介された妊婦又は出産後６月以内である
                    ものに対して、当該患者の同意を得て、精神科又は心療内科を担当する医師が産
                    科又は産婦人科と連携し、診療及び療養上必要な指導を行った場合に、患者１人
                    につき月１回に限り算定する。
                 ２  同一の保険医療機関において、区分番号Ｂ００５－10に掲げるハイリスク妊産
                    婦連携指導料１を同一の患者について別に算定できない。
   Ｂ００５－11  遠隔連携診療料
               １  診断を目的とする場合                                               750点
               ２  その他の場合                                                       500点
               注１  １については、別に厚生労働大臣が定める施設基準を満たす保険医療機関にお
                    いて、対面診療を行っている入院中の患者以外の患者であって、別に厚生労働大
                    臣が定めるものに対して、診断を目的として、当該施設基準を満たす難病又はて
                    んかんに関する専門的な診療を行っている保険医療機関の医師と情報通信機器を
                    用いて連携して診療を行った場合に、当該診断の確定までの間に３月に１回に限
                    り算定する。
                  ２  ２については、別に厚生労働大臣が定める施設基準を満たす保険医療機関にお
                    いて、対面診療を行っている入院中の患者以外の患者であって、別に厚生労働大
                    臣が定めるものに対して、てんかんの治療を目的として、患者の同意を得て、て
                    んかんに関する専門的な診療を行っている他の保険医療機関の医師に事前に診療
                    情報提供を行った上で、当該患者の来院時に、情報通信機器を用いて、当該他の
                    保険医療機関の医師と連携して診療を行った場合に、当該診療料を最初に算定し
                    た日から起算して１年を限度として、３月に１回に限り算定する。
   Ｂ００５－12  こころの連携指導料（Ⅰ）                                                  350点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に
                 届け出た保険医療機関において、入院中の患者以外の患者であって、地域社会から
                 の孤立の状況等により、精神疾患が増悪するおそれがあると認められるもの又は精
                 神科若しくは心療内科を担当する医師による療養上の指導が必要であると判断され
                 たものに対して、診療及び療養上必要な指導を行い、当該患者の同意を得て、精神
                 科又は心療内科を標榜する保険医療機関に対して当該患者に係る診療情報の文書に
                 よる提供等を行った場合に、初回算定日の属する月から起算して１年を限度として
                 、患者１人につき月１回に限り算定する。
   Ｂ００５－13  こころの連携指導料（Ⅱ）                                                  500点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に
# file: 000907834.pdf page: 102
                 届け出た保険医療機関において、入院中の患者以外の患者であって、区分番号Ｂ０
                 ０５－12に掲げるこころの連携指導料（Ⅰ）を算定し、当該保険医療機関に紹介された
                 ものに対して、精神科又は心療内科を担当する医師が、診療及び療養上必要な指導
                 を行い、当該患者の同意を得て、当該患者を紹介した医師に対して当該患者に係る
                 診療情報の文書による提供等を行った場合に、初回算定日の属する月から起算して
                 １年を限度として、患者１人につき月１回に限り算定する。
   Ｂ００６  救急救命管理料                                                            500点
               注１  患者の発生した現場に保険医療機関の救急救命士が赴いて必要な処置等を行っ
                    た場合において、当該救急救命士に対して必要な指示を行った場合に算定する。
                 ２  救急救命士が行った処置等の費用は、所定点数に含まれるものとする。
   Ｂ００６－２  削除
   Ｂ００６－３  退院時リハビリテーション指導料                                        300点
               注  患者の退院時に当該患者又はその家族等に対して、退院後の在宅での基本的動作
                 能力若しくは応用的動作能力又は社会的適応能力の回復を図るための訓練等につい
                 て必要な指導を行った場合に算定する。この場合において、同一日に、区分番号Ｂ
                 ００５に掲げる退院時共同指導料２（注１の規定により、入院中の保険医療機関の
                 理学療法士、作業療法士又は言語聴覚士が指導等を行った場合に限る。）は、別に
                 算定できない。
   Ｂ００７  退院前訪問指導料                                                          580点
               注１  入院期間が１月を超えると見込まれる患者の円滑な退院のため、患家を訪問し
                    、当該患者又はその家族等に対して、退院後の在宅での療養上の指導を行った場
                    合に、当該入院中１回（入院後早期に退院前訪問指導の必要があると認められる
                    場合は、２回）に限り算定する。
                 ２  注１に掲げる指導に要した交通費は、患家の負担とする。
   Ｂ００７－２  退院後訪問指導料                                                      580点
               注１  当該保険医療機関が、保険医療機関を退院した別に厚生労働大臣が定める状態
                    の患者の地域における円滑な在宅療養への移行及び在宅療養の継続のため、患家
                    等を訪問し、当該患者又はその家族等に対して、在宅での療養上の指導を行った
                    場合に、当該患者が退院した日から起算して１月（退院日を除く。）を限度とし
                    て、５回に限り算定する。
                 ２  在宅療養を担う訪問看護ステーション又は他の保険医療機関の保健師、助産師
                    、看護師又は准看護師と同行し、必要な指導を行った場合には、訪問看護同行加
                    算として、退院後１回に限り、20点を所定点数に加算する。
                 ３  注１及び注２に掲げる指導に要した交通費は、患家の負担とする。
   Ｂ００８  薬剤管理指導料
               １  特に安全管理が必要な医薬品が投薬又は注射されている患者の場合       380点
               ２  １の患者以外の患者の場合                                           325点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関に入院している患者のうち、１については別に厚生労働
                    大臣が定める患者に対して、２についてはそれ以外の患者に対して、それぞれ投
                    薬又は注射及び薬学的管理指導を行った場合は、当該患者に係る区分に従い、患
                    者１人につき週１回かつ月４回に限り算定する。
                 ２  麻薬の投薬又は注射が行われている患者に対して、麻薬の使用に関し、必要な
                    薬学的管理指導を行った場合は、麻薬管理指導加算として、１回につき50点を所
                    定点数に加算する。
   Ｂ００８－２  薬剤総合評価調整管理料                                                250点
               注１  入院中の患者以外の患者であって、６種類以上の内服薬（特に規定するものを
                    除く。）が処方されていたものについて、当該処方の内容を総合的に評価及び調
                    整し、当該患者に処方する内服薬が２種類以上減少した場合に、月１回に限り所
                    定点数を算定する。
                 ２  処方の内容の調整に当たって、別の保険医療機関又は保険薬局に対して、照会
# file: 000907834.pdf page: 103
                    又は情報提供を行った場合、連携管理加算として、50点を所定点数に加算する。
                    ただし、連携管理加算を算定した場合において、区分番号Ｂ００９に掲げる診療
                    情報提供料（Ⅰ）（当該別の保険医療機関に対して患者の紹介を行った場合に限る。
                    ）は同一日には算定できない。
                 ３  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において、薬剤総合評価調整管理料を算定すべき医学管
                    理を情報通信機器を用いて行った場合は、所定点数に代えて、218点を算定する
                    。
   Ｂ００９  診療情報提供料（Ⅰ）                                                          250点
               注１  保険医療機関が、診療に基づき、別の保険医療機関での診療の必要を認め、こ
                    れに対して、患者の同意を得て、診療状況を示す文書を添えて患者の紹介を行っ
                    た場合に、紹介先保険医療機関ごとに患者１人につき月１回に限り算定する。
                 ２  保険医療機関が、診療に基づき患者の同意を得て、当該患者の居住地を管轄す
                    る市町村又は介護保険法第46条第１項に規定する指定居宅介護支援事業者、同法
                    第58条第１項に規定する指定介護予防支援事業者、障害者の日常生活及び社会生
                    活を総合的に支援するための法律第51条の17第１項第１号に規定する指定特定相
                    談支援事業者、児童福祉法第24条の26第１項第１号に規定する指定障害児相談支
                    援事業者等に対して、診療状況を示す文書を添えて、当該患者に係る保健福祉サ
                    ービスに必要な情報を提供した場合に、患者１人につき月１回に限り算定する。
                 ３  保険医療機関が、診療に基づき保険薬局による在宅患者訪問薬剤管理指導の必
                    要を認め、在宅での療養を行っている患者であって通院が困難なものの同意を得
                    て、当該保険薬局に対して、診療状況を示す文書を添えて、当該患者に係る在宅
                    患者訪問薬剤管理指導に必要な情報を提供した場合に、患者１人につき月１回に
                    限り算定する。
                 ４  保険医療機関が、精神障害者である患者であって、障害者の日常生活及び社会
                    生活を総合的に支援するための法律に規定する障害福祉サービスを行う施設又は
                    福祉ホーム（以下「精神障害者施設」という。）に入所若しくは通所しているも
                    の又は介護老人保健施設に入所しているものの同意を得て、当該精神障害者施設
                    又は介護老人保健施設に対して、診療状況を示す文書を添えて、当該患者の社会
                    復帰の促進に必要な情報を提供した場合に、患者１人につき月１回に限り算定す
                    る。
                 ５  保険医療機関が、診療に基づき患者の同意を得て、介護老人保健施設又は介護
                    医療院に対して、診療状況を示す文書を添えて患者の紹介を行った場合に、患者
                    １人につき月１回に限り算定する。
                 ６  保険医療機関が、認知症の状態にある患者について、診断に基づき認知症に関
                    する専門の保険医療機関等での鑑別診断等の必要を認め、当該患者又はその家族
                    等の同意を得て、認知症に関する専門の保険医療機関等に対して診療状況を示す
                    文書を添えて患者の紹介を行った場合に、患者１人につき月１回に限り算定する
                    。
                 ７  保険医療機関が、児童福祉法第６条の２第３項に規定する小児慢性特定疾病医
                    療支援の対象である患者、同法第56条の６第２項に規定する障害児である患者又
                    はアナフィラキシーの既往歴のある患者若しくは食物アレルギー患者について、
                    診療に基づき当該患者又はその家族等の同意を得て、当該患者が通園又は通学す
                    る同法第39条第１項に規定する保育所又は学校教育法（昭和22年法律第26号）第
                    １条に規定する学校（大学を除く。）等の学校医等に対して、診療状況を示す文
                    書を添えて、当該患者が学校生活等を送るに当たり必要な情報を提供した場合に
                    、患者１人につき月１回に限り算定する。
                 ８  保険医療機関が、患者の退院日の属する月又はその翌月に、添付の必要を認め
                    、当該患者の同意を得て、別の保険医療機関、精神障害者施設又は介護老人保健
                    施設若しくは介護医療院に対して、退院後の治療計画、検査結果、画像診断に係
                    る画像情報その他の必要な情報を添付して紹介を行った場合は、200点を所定点
# file: 000907834.pdf page: 104
                    数に加算する。
                 ９  区分番号Ｂ００５－４に掲げるハイリスク妊産婦共同管理料（Ⅰ）の施設基準に適
                    合しているものとして地方厚生局長等に届け出た保険医療機関が、ハイリスク妊
                    産婦共同管理料（Ⅰ）に規定する別に厚生労働大臣が定める状態等の患者の同意を得
                    て、検査結果、画像診断に係る画像情報その他の必要な情報を添付してハイリス
                    ク妊産婦共同管理料（Ⅰ）に規定する別の保険医療機関に対して紹介を行った場合は
                    、ハイリスク妊婦紹介加算として、当該患者の妊娠中１回に限り200点を所定点
                    数に加算する。
                 10  保険医療機関が、認知症の疑いのある患者について専門医療機関での鑑別診断
                    等の必要を認め、当該患者又はその家族等の同意を得て、当該専門医療機関に対
                    して、診療状況を示す文書を添えて、患者の紹介を行った場合は、認知症専門医
                    療機関紹介加算として、100点を所定点数に加算する。
                 11  保険医療機関が、認知症の専門医療機関において既に認知症と診断された患者
                    であって入院中の患者以外のものについて症状が増悪した場合に、当該患者又は
                    その家族等の同意を得て、当該専門医療機関に対して、診療状況を示す文書を添
                    えて当該患者の紹介を行った場合は、認知症専門医療機関連携加算として、50点
                    を所定点数に加算する。
                 12  精神科以外の診療科を標榜する保険医療機関が、入院中の患者以外の患者につ
                    いて、うつ病等の精神障害の疑いによりその診断治療等の必要性を認め、当該患
                    者の同意を得て、精神科を標榜する別の保険医療機関に当該患者が受診する日の
                    予約を行った上で患者の紹介を行った場合は、精神科医連携加算として、200点
                    を所定点数に加算する。
                 13  保険医療機関が、治療計画に基づいて長期継続的にインターフェロン治療が必
                    要な肝炎の患者であって入院中の患者以外のものの同意を得て、当該保険医療機
                    関と連携して治療を行う肝疾患に関する専門医療機関に対して、治療計画に基づ
                    く診療状況を示す文書を添えて当該患者の紹介を行った場合は、肝炎インターフ
                    ェロン治療連携加算として、50点を所定点数に加算する。
                 14  保険医療機関が、患者の口腔機能の管理の必要を認め、歯科診療を行う他の保
                    険医療機関に対して、患者又はその家族等の同意を得て、診療情報を示す文書を
                    添えて、当該患者の紹介を行った場合は、歯科医療機関連携加算１として、100
                    点を所定点数に加算する。
                 15  保険医療機関が、周術期等における口腔機能管理の必要を認め、患者又はその
                    家族等の同意を得て、歯科を標榜する他の保険医療機関に当該患者が受診する日
                    の予約を行った上で当該患者の紹介を行った場合は、歯科医療機関連携加算２と
                    して100点を所定点数に加算する。
                 16  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関が、患者の退院日の属する月又はその翌月に、連携する
                    保険医療機関において区分番号Ａ２４６の注４に掲げる地域連携診療計画加算を
                    算定して当該連携保険医療機関を退院した患者（あらかじめ共有されている地域
                    連携診療計画に係る入院中の患者以外の患者に限る。）の同意を得て、当該連携
                    保険医療機関に対して、診療状況を示す文書を添えて当該患者の地域連携診療計
                    画に基づく療養に係る必要な情報を提供した場合に、地域連携診療計画加算とし
                    て、50点を所定点数に加算する。
                 17  保険医療機関が、患者の同意を得て、当該患者が入院又は入所する保険医療機
                    関又は介護老人保健施設若しくは介護医療院に対して文書で診療情報を提供する
                    際、当該患者に対して定期的に訪問看護を行っている訪問看護ステーションから
                    得た療養に係る情報を添付して紹介を行った場合は、療養情報提供加算として、
                    50点を所定点数に加算する。
                 18  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関が、患者の紹介を行う際に、検査結果、画像情報、画像
                    診断の所見、投薬内容、注射内容、退院時要約等の診療記録のうち主要なものに
# file: 000907834.pdf page: 105
                    ついて、他の保険医療機関に対し、電子的方法により閲覧可能な形式で提供した
                    場合又は電子的に送受される診療情報提供書に添付した場合に、検査・画像情報
                    提供加算として、次に掲げる点数をそれぞれ所定点数に加算する。ただし、イに
                    ついては、注８に規定する加算を算定する場合は算定しない。
                    イ  退院する患者について、当該患者の退院日の属する月又はその翌月に、必要
                      な情報を提供した場合                                             200点
                    ロ  入院中の患者以外の患者について、必要な情報を提供した場合        30点
   Ｂ００９－２  電子的診療情報評価料                                                   30点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に
                 届け出た保険医療機関が、別の保険医療機関から診療情報提供書の提供を受けた患
                 者に係る検査結果、画像情報、画像診断の所見、投薬内容、注射内容、退院時要約
                 等の診療記録のうち主要なものについて、電子的方法により閲覧又は受信し、当該
                 患者の診療に活用した場合に算定する。
   Ｂ０１０  診療情報提供料（Ⅱ）                                                          500点
               注  保険医療機関が、治療法の選択等に関して当該保険医療機関以外の医師の意見を
                 求める患者からの要望を受けて、治療計画、検査結果、画像診断に係る画像情報そ
                 の他の別の医療機関において必要な情報を添付し、診療状況を示す文書を患者に提
                 供することを通じて、患者が当該保険医療機関以外の医師の助言を得るための支援
                 を行った場合に、患者１人につき月１回に限り算定する。
   Ｂ０１０－２  診療情報連携共有料                                                    120点
               注１  歯科診療を担う別の保険医療機関からの求めに応じ、患者の同意を得て、検査
                    結果、投薬内容等を文書により提供した場合に、提供する保険医療機関ごとに患
                    者１人につき３月に１回に限り算定する。
                 ２  区分番号Ｂ００９に掲げる診療情報提供料（Ⅰ）（同一の保険医療機関に対して紹
                    介を行った場合に限る。）を算定した同一月においては、別に算定できない。
   Ｂ０１１  連携強化診療情報提供料                                                    150点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準を満たす保険医療機関において、別に厚生
                    労働大臣が定める基準を満たす他の保険医療機関から紹介された患者について、
                    当該患者を紹介した他の保険医療機関からの求めに応じ、患者の同意を得て、診
                    療状況を示す文書を提供した場合（区分番号Ａ０００に掲げる初診料を算定する
                    日を除く。ただし、当該保険医療機関に次回受診する日の予約を行った場合はこ
                    の限りでない。）に、提供する保険医療機関ごとに患者１人につき月１回に限り
                    算定する。
                 ２  注１に該当しない場合であって、注１に規定する別に厚生労働大臣が定める施
                    設基準を満たす外来機能報告対象病院等（医療法第30条の18の４第１項第２号の
                    規定に基づき、同法第30条の18の２第１項第１号の厚生労働省令で定める外来医
                    療を提供する基幹的な病院又は診療所として都道府県が公表したものに限る。）
                    である保険医療機関において、他の保険医療機関（許可病床の数が200未満の病
                    院又は診療所に限る。）から紹介された患者について、当該患者を紹介した他の
                    保険医療機関からの求めに応じ、患者の同意を得て、診療状況を示す文書を提供
                    した場合（区分番号Ａ０００に掲げる初診料を算定する日を除く。ただし、当該
                    保険医療機関に次回受診する日の予約を行った場合はこの限りではない。）に、
                    提供する保険医療機関ごとに患者１人につき月１回に限り算定する。
                 ３  注１又は注２に該当しない場合であって、別に厚生労働大臣が定める施設基準
                    を満たす保険医療機関において、他の保険医療機関から紹介された患者について
                    、当該患者を紹介した他の保険医療機関からの求めに応じ、患者の同意を得て、
                    診療状況を示す文書を提供した場合（区分番号Ａ０００に掲げる初診料を算定す
                    る日を除く。ただし、当該保険医療機関に次回受診する日の予約を行った場合は
                    この限りではない。）に、提供する保険医療機関ごとに患者１人につき月１回に
                    限り算定する。
                 ４  注１から注３までのいずれにも該当しない場合であって、別に厚生労働大臣が
# file: 000907834.pdf page: 106
                    定める施設基準を満たす保険医療機関において、他の保険医療機関から紹介され
                    た難病の患者に対する医療等に関する法律（平成26年法律第50号）第５条第１項
                    に規定する指定難病の患者又はてんかんの患者（当該疾病が疑われる患者を含む
                    。）について、当該患者を紹介した他の保険医療機関からの求めに応じ、患者の
                    同意を得て、診療状況を示す文書を提供した場合（区分番号Ａ０００に掲げる初
                    診料を算定する日を除く。ただし、当該保険医療機関に次回受診する日の予約を
                    行った場合はこの限りではない。）に、提供する保険医療機関ごとに患者１人に
                    つき月１回に限り算定する。
                 ５  注１から注４までのいずれにも該当しない場合であって、注１に規定する別に
                    厚生労働大臣が定める施設基準を満たす保険医療機関において、他の保険医療機
                    関から紹介された妊娠中の患者について、当該患者を紹介した他の保険医療機関
                    からの求めに応じ、患者の同意を得て、診療状況を示す文書を提供した場合（区
                    分番号Ａ０００に掲げる初診料を算定する日を除く。ただし、当該保険医療機関
                    に次回受診する日の予約を行った場合はこの限りでない。）に、提供する保険医
                    療機関ごとに患者１人につき３月に１回（別に厚生労働大臣が定める施設基準を
                    満たす保険医療機関において、産科若しくは産婦人科を標榜する保険医療機関か
                    ら紹介された妊娠中の患者又は産科若しくは産婦人科を標榜する別に厚生労働大
                    臣が定める施設基準を満たす保険医療機関において、他の保険医療機関から紹介
                    された妊娠中の患者について、診療に基づき、頻回の情報提供の必要を認め、当
                    該患者を紹介した他の保険医療機関に情報提供を行った場合にあっては、月１回
                    ）に限り算定する。
                 ６  区分番号Ｂ００９に掲げる診療情報提供料（Ⅰ）（同一の保険医療機関に対して紹
                    介を行った場合に限る。）を算定した月は、別に算定できない。
   Ｂ０１１－２  削除
   Ｂ０１１－３  薬剤情報提供料                                                         10点
               注１  入院中の患者以外の患者に対して、処方した薬剤の名称、用法、用量、効能、
                    効果、副作用及び相互作用に関する主な情報を文書により提供した場合に、月１
                    回に限り（処方の内容に変更があった場合は、その都度）算定する。
                 ２  注１の場合において、処方した薬剤の名称を当該患者の求めに応じて患者の薬
                    剤服用歴等を経時的に記録する手帳（以下単に「手帳」という。）に記載した場
                    合には、手帳記載加算として、３点を所定点数に加算する。
                 ３  保険薬局において調剤を受けるために処方箋を交付した患者については、算定
                    しない。
   Ｂ０１１－４  医療機器安全管理料
               １  臨床工学技士が配置されている保険医療機関において、生命維持管理装置を用い
                 て治療を行う場合（１月につき）                                       100点
               ２  放射線治療機器の保守管理、精度管理等の体制が整えられている保険医療機関に
                 おいて、放射線治療計画を策定する場合（一連につき）                 1,100点
               注１  １については、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして
                    地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において、生命維持管理装置を用いて治
                    療を行った場合に、患者１人につき月１回に限り算定する。
                 ２  ２については、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして
                    地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において、放射線治療が必要な患者に対
                    して、放射線治療計画に基づいて治療を行った場合に算定する。
   Ｂ０１１－５  がんゲノムプロファイリング評価提供料                              12,000点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準を満たす保険医療機関において、区分番号Ｄ
                  ００６－19に掲げるがんゲノムプロファイリング検査により得られた包括的なゲノ
                  ムプロファイルの結果について、当該検査結果を医学的に解釈するためのがん薬物
                  療法又は遺伝医学に関する専門的な知識及び技能を有する医師、遺伝カウンセリン
                  グ技術を有する者等による検討会での検討を経た上で患者に提供し、かつ、治療方
                  針等について文書を用いて当該患者に説明した場合に、患者１人につき１回に限り
# file: 000907834.pdf page: 107
                  算定する。
   Ｂ０１２  傷病手当金意見書交付料                                                    100点
               注  健康保険法第99条第１項の規定による傷病手当金に係る意見書を交付した場合に
                 算定する。
   Ｂ０１３  療養費同意書交付料                                                        100点
               注  健康保険法第87条の規定による療養費（柔道整復以外の施術に係るものに限る。
                 ）に係る同意書を交付した場合に算定する。
   Ｂ０１４  退院時薬剤情報管理指導料                                                   90点
               注１  保険医療機関が、患者の入院時に当該患者が服薬中の医薬品等について確認す
                    るとともに、当該患者に対して入院中に使用した主な薬剤の名称（副作用が発現
                    した場合については、当該副作用の概要、講じた措置等を含む。）に関して当該
                    患者の手帳に記載した上で、退院に際して当該患者又はその家族等に対して、退
                    院後の薬剤の服用等に関する必要な指導を行った場合に、退院の日に１回に限り
                    算定する。この場合において、同一日に、区分番号Ｂ００５に掲げる退院時共同
                    指導料２（注１の規定により、入院中の保険医療機関の薬剤師が指導等を行った
                    場合に限る。）は、別に算定できない。
                 ２  保険医療機関が、入院前の内服薬の変更をした患者又は服用を中止した患者に
                    ついて、保険薬局に対して、当該患者又はその家族等の同意を得て、その理由や
                    変更又は中止後の当該患者の状況を文書により提供した場合に、退院時薬剤情報
                    連携加算として、60点を所定点数に加算する。
   Ｂ０１５  精神科退院時共同指導料
               １  精神科退院時共同指導料１（外来を担う保険医療機関又は在宅療養担当医療機関
                 の場合）
                 イ  精神科退院時共同指導料（Ⅰ）                                       1,500点
                 ロ  精神科退院時共同指導料（Ⅱ）                                         900点
               ２  精神科退院時共同指導料２（入院医療を提供する保険医療機関の場合）   700点
               注１  １のイについては、精神保健福祉法第29条若しくは第29条の２に規定する入院
                    措置に係る患者、心神喪失等の状態で重大な他害行為を行った者の医療及び観察
                    等に関する法律（平成15年法律第110号）第42条第１項第１号若しくは第61条第
                    １項第１号に規定する同法による入院若しくは同法第42条第１項第２号に規定す
                    る同法による通院をしたことがあるもの又は当該入院の期間が１年以上のものに
                    対して、当該患者の外来を担う保険医療機関又は在宅療養担当医療機関であって
                    、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関が、当該患者が入院している他の保険医療機関と共同し
                    て、当該患者の同意を得て、退院後の療養上必要な説明及び指導を行った上で、
                    支援計画を作成し、文書により情報提供した場合に、入院中に１回に限り算定す
                    る。
                 ２  １のロについては、療養生活環境の整備のため重点的な支援を要する患者に対
                    して、当該患者の外来を担う保険医療機関又は在宅療養担当医療機関であって、
                    別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に
                    届け出た保険医療機関が、当該患者が入院している他の保険医療機関と共同して
                    、当該患者の同意を得て、退院後の療養上必要な説明及び指導を行った上で、支
                    援計画を作成し、文書により情報提供した場合に、入院中に１回に限り算定する
                    。
                 ３  １について、区分番号Ａ０００に掲げる初診料、区分番号Ａ００１に掲げる再
                    診料、区分番号Ａ００２に掲げる外来診療料、区分番号Ｂ００２に掲げる開放型
                    病院共同指導料（Ⅰ）、区分番号Ｂ００４に掲げる退院時共同指導料１、区分番号Ｃ
                    ０００に掲げる往診料、区分番号Ｃ００１に掲げる在宅患者訪問診療料（Ⅰ）又は区
                    分番号Ｃ００１－２に掲げる在宅患者訪問診療料（Ⅱ）は別に算定できない。
                 ４  ２については、精神病棟に入院している患者であって、他の保険医療機関にお
                    いて１を算定するものに対して、当該患者が入院している保険医療機関であって
# file: 000907834.pdf page: 108
                    、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関が、当該患者の外来を担う保険医療機関又は在宅療養担
                    当医療機関と共同して、当該患者の同意を得て、退院後の療養上必要な説明及び
                    指導を行った上で、支援計画を作成し、文書により情報提供した場合に、入院中
                    に１回に限り算定する。ただし、区分番号Ｂ００３に掲げる開放型病院共同指導
                    料（Ⅱ）、区分番号Ｂ００５に掲げる退院時共同指導料２又は区分番号Ｉ０１１に掲
                    げる精神科退院指導料は、別に算定できない。
   Ｂ０１６からＢ０１８まで  削除
               第２節  プログラム医療機器等医学管理加算
   区分
   Ｂ１００  禁煙治療補助システム指導管理加算                                          140点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において、区分番号Ｂ００１－３－２に掲げるニコチン
                    依存症管理料の１のイ又は２を算定する患者に対して、禁煙治療補助システムに
                    係る指導管理を行った場合に、当該管理料を算定した日に１回に限り加算する。
                  ２  禁煙治療補助システムを使用した場合は、禁煙治療補助システム加算として、
                    2,400点を更に所定点数に加算する。
               第３節  特定保険医療材料料
   区分
   Ｂ２００  特定保険医療材料                                 材料価格を10円で除して得た点数
               注  使用した特定保険医療材料の材料価格は、別に厚生労働大臣が定める。
             第２部  在宅医療
   通則
     １  在宅医療の費用は、第１節又は第２節の各区分の所定点数により算定する。
     ２  在宅療養指導管理に当たって患者に対して薬剤を使用した場合は、前号により算定した点数
       及び第３節の所定点数を合算した点数により算定する。
     ３  在宅療養指導管理に当たって、別に厚生労働大臣が定める保険医療材料（以下この部におい
       て「特定保険医療材料」という。）を支給した場合は、前２号により算定した点数及び第４節
       の所定点数を合算した点数により算定する。
     ４  第１節又は第２節に掲げられていない在宅医療であって特殊なものの費用は、第１節又は第
       ２節に掲げられている在宅医療のうちで最も近似する在宅医療の各区分の所定点数により算定
       する。
     ５  組織的な感染防止対策につき区分番号Ａ０００に掲げる初診料の注11及び区分番号Ａ００１
       に掲げる再診料の注15に規定する別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとし
       て地方厚生局長等に届け出た保険医療機関（診療所に限る。）において、第１節の各区分に掲
       げる在宅患者診療・指導料のうち次に掲げるものを算定した場合は、外来感染対策向上加算と
       して、月１回に限り６点を所定点数に加算する。この場合において、区分番号Ａ０００に掲げ
       る初診料の注11、区分番号Ａ００１に掲げる再診料の注15、第１部の通則第３号又は区分番号
       Ｉ０１２に掲げる精神科訪問看護・指導料の注13にそれぞれ規定する外来感染対策向上加算を
       算定した月は、別に算定できない。
       イ  在宅患者訪問診療料（Ⅰ）
       ロ  在宅患者訪問診療料（Ⅱ）
       ハ  在宅患者訪問看護・指導料
       ニ  同一建物居住者訪問看護・指導料
       ホ  在宅患者訪問点滴注射管理指導料
       ヘ  在宅患者訪問リハビリテーション指導管理料
       ト  在宅患者訪問薬剤管理指導料
       チ  在宅患者訪問栄養食事指導料
       リ  在宅患者緊急時等カンファレンス料
     ６  感染症対策に関する医療機関間の連携体制につき区分番号Ａ０００に掲げる初診料の注12及
       び区分番号Ａ００１に掲げる再診料の注16に規定する別に厚生労働大臣が定める施設基準に適
# file: 000907834.pdf page: 109
       合しているものとして地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において、前号に規定する外来
       感染対策向上加算を算定した場合は、連携強化加算として、月１回に限り３点を更に所定点数
       に加算する。
     ７  感染防止対策に資する情報を提供する体制につき区分番号Ａ０００に掲げる初診料の注13及
       び区分番号Ａ００１に掲げる再診料の注17に規定する別に厚生労働大臣が定める施設基準に適
       合しているものとして地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において、第５号に規定する外
       来感染対策向上加算を算定した場合は、サーベイランス強化加算として、月１回に限り１点を
       更に所定点数に加算する。
               第１節  在宅患者診療・指導料
   区分
   Ｃ０００  往診料                                                                    720点
               注１  別に厚生労働大臣が定める時間において入院中の患者以外の患者に対して診療
                    に従事している場合に緊急に行う往診、夜間（深夜を除く。）又は休日の往診、
                    深夜の往診を行った場合には、在宅療養支援診療所、在宅療養支援病院（地域に
                    おいて在宅療養を提供する診療所がないことにより、当該地域における退院後の
                    患者に対する在宅療養の提供に主たる責任を有する病院であって、別に厚生労働
                    大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に届け出たもの
                    をいう。以下この表において同じ。）等の区分に従い、次に掲げる点数を、それ
                    ぞれ所定点数に加算する。
                    イ  在宅療養支援診療所又は在宅療養支援病院であって別に厚生労働大臣が定め
                      るものの保険医が行う場合
                      （１）  病床を有する場合
                        ①  緊急往診加算                                               850点
                        ②  夜間・休日往診加算                                       1,700点
                        ③  深夜往診加算                                             2,700点
                      （２）  病床を有しない場合
                        ①  緊急往診加算                                               750点
                        ②  夜間・休日往診加算                                       1,500点
                        ③  深夜往診加算                                             2,500点
                    ロ  在宅療養支援診療所又は在宅療養支援病院（イに規定するものを除く。）の
                      保険医が行う場合
                      （１）  緊急往診加算                                                 650点
                      （２）  夜間・休日往診加算                                         1,300点
                      （３）  深夜往診加算                                               2,300点
                    ハ  イからロまでに掲げるもの以外の保険医療機関の保険医が行う場合
                      （１）  緊急往診加算                                                 325点
                      （２）  夜間・休日往診加算                                           650点
                      （３）  深夜往診加算                                               1,300点
                 ２  患家における診療時間が１時間を超えた場合は、患家診療時間加算として、30
                    分又はその端数を増すごとに、100点を所定点数に加算する。
                 ３  患家において死亡診断を行った場合は、死亡診断加算として、200点を所定点
                    数に加算する。
                 ４  保険医療機関の所在地と患家の所在地との距離が16キロメートルを超えた場合
                    又は海路による往診を行った場合で、特殊の事情があったときの往診料は、別に
                    厚生労働大臣が定めるところにより算定する。
                 ５  往診に要した交通費は、患家の負担とする。
                 ６  注１については、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合するものとして地
                    方厚生局長等に届け出た保険医療機関の保険医が行った場合は、当該基準に掲げ
                    る区分に従い、在宅緩和ケア充実診療所・病院加算、在宅療養実績加算１又は在
                    宅療養実績加算２として、100点、75点又は50点を、それぞれ更に所定点数に加
                    算する。
# file: 000907834.pdf page: 110
   Ｃ００１  在宅患者訪問診療料（Ⅰ）（１日につき）
               １  在宅患者訪問診療料１
                 イ  同一建物居住者以外の場合                                         888点
                 ロ  同一建物居住者の場合                                             213点
               ２  在宅患者訪問診療料２
                 イ  同一建物居住者以外の場合                                         884点
                 ロ  同一建物居住者の場合                                             187点
               注１  １については、在宅で療養を行っている患者であって通院が困難なものに対し
                    て、当該患者の同意を得て、計画的な医学管理の下に定期的に訪問して診療を行
                    った場合（区分番号Ａ０００に掲げる初診料を算定する初診の日に訪問して診療
                    を行った場合及び有料老人ホームその他これに準ずる施設（以下この区分番号及
                    び区分番号Ｃ００１－２において「有料老人ホーム等」という。）に併設される
                    保険医療機関が、当該有料老人ホーム等に入居している患者に対して行った場合
                    を除く。）に、当該患者が同一建物居住者（当該患者と同一の建物に居住する他
                    の患者に対して当該保険医療機関が同一日に訪問診療を行う場合の当該患者をい
                    う。以下この区分番号において同じ。）以外である場合はイを、当該患者が同一
                    建物居住者である場合はロを、それぞれ、当該患者１人につき週３回（同一の患
                    者について、イ及びロを併せて算定する場合において同じ。）に限り（別に厚生
                    労働大臣が定める疾病等の患者に対する場合を除く。）算定する。この場合にお
                    いて、区分番号Ａ００１に掲げる再診料、区分番号Ａ００２に掲げる外来診療料
                    又は区分番号Ｃ０００に掲げる往診料は、算定しない。
                 ２  ２については、区分番号Ｃ００２に掲げる在宅時医学総合管理料、区分番号Ｃ
                    ００２－２に掲げる施設入居時等医学総合管理料又は区分番号Ｃ００３に掲げる
                    在宅がん医療総合診療料の算定要件を満たす他の保険医療機関の求めに応じ、当
                    該他の保険医療機関から紹介された患者に対して、当該患者の同意を得て、計画
                    的な医学管理の下に訪問して診療を行った場合（有料老人ホーム等に併設される
                    保険医療機関が、当該有料老人ホーム等に入居している患者に対して行った場合
                    を除く。）に、当該患者が同一建物居住者以外である場合はイを、当該患者が同
                    一建物居住者である場合はロを、当該患者１人につき、訪問診療を開始した日の
                    属する月から起算して６月（別に厚生労働大臣が定める疾病等の患者に対する場
                    合を除く。）を限度として、月１回に限り算定する。この場合において、区分番
                    号Ａ０００に掲げる初診料、区分番号Ａ００１に掲げる再診料、区分番号Ａ００
                    ２に掲げる外来診療料又は区分番号Ｃ０００に掲げる往診料は、算定しない。
                 ３  １について、保険医療機関が、診療に基づき、患者の急性増悪等により一時的
                    に頻回の訪問診療を行う必要性を認め、計画的な医学的管理の下に、在宅での療
                    養を行っている患者であって通院が困難なものに対して訪問診療を行った場合は
                    、注１の規定にかかわらず、１月に１回に限り、当該診療の日から14日以内に行
                    った訪問診療については14日を限度として算定する。
                  ４  ６歳未満の乳幼児に対して訪問診療を行った場合には、乳幼児加算として、
                    400点を所定点数に加算する。
                 ５  患家における診療時間が１時間を超えた場合は、患家診療時間加算として、30
                    分又はその端数を増すごとに、100点を所定点数に加算する。
                 ６  在宅で死亡した患者（往診又は訪問診療を行った後、24時間以内に在宅以外で
                    死亡した患者を含む。）に対してその死亡日及び死亡日前14日以内に、２回以上
                    の往診又は訪問診療を実施した場合（１を算定する場合に限る。）には、当該患
                    者に係る区分等に従い、在宅ターミナルケア加算として、次に掲げる点数を、そ
                    れぞれ所定点数に加算する。ただし、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合
                    するものとして地方厚生局長等に届け出た保険医療機関が行った場合は、当該基
                    準に掲げる区分に従い、在宅緩和ケア充実診療所・病院加算、在宅療養実績加算
                    １又は在宅療養実績加算２として、それぞれ1,000点、750点又は500点を、がん
                    患者に対して酸素療法を行っていた場合は酸素療法加算として2,000点を更に所
# file: 000907834.pdf page: 111
                    定点数に加算する。
                    イ  有料老人ホーム等に入居する患者以外の患者
                      （１）  在宅療養支援診療所又は在宅療養支援病院であって別に厚生労働大臣が定
                        めるものの場合
                        ①  病床を有する場合                                         6,500点
                        ②  病床を有しない場合                                       5,500点
                      （２）  在宅療養支援診療所又は在宅療養支援病院（（１）に規定するものを除く。）
                        の場合                                                       4,500点
                      （３）  （１）及び（２）に掲げるもの以外の場合                             3,500点
                    ロ  有料老人ホーム等に入居する患者
                      （１）  在宅療養支援診療所又は在宅療養支援病院であって別に厚生労働大臣が定
                        めるものの場合
                        ①  病床を有する場合                                         6,500点
                        ②  病床を有しない場合                                       5,500点
                      （２）  在宅療養支援診療所又は在宅療養支援病院（（１）に規定するものを除く。）
                        の場合                                                       4,500点
                      （３）  （１）及び（２）に掲げるもの以外の場合                             3,500点
                 ７  往診又は訪問診療を行い、在宅で患者を看取った場合（１を算定する場合に限
                    る。）には、看取り加算として、3,000点を所定点数に加算する。
                 ８  死亡診断を行った場合（１を算定する場合に限る。）には、死亡診断加算とし
                    て、200点を所定点数に加算する。ただし、注７に規定する加算を算定する場合
                    は、算定できない。
                 ９  保険医療機関の所在地と患家の所在地との距離が16キロメートルを超えた場合
                    又は海路による訪問診療を行った場合で、特殊の事情があったときの在宅患者訪
                    問診療料（Ⅰ）は、別に厚生労働大臣が定めるところによって算定する。
                 10  往診料を算定する往診の日の翌日までに行った訪問診療（在宅療養支援診療所
                    又は在宅療養支援病院の保険医が行ったものを除く。）の費用は算定しない。
                 11  訪問診療に要した交通費は、患家の負担とする。
   Ｃ００１－２  在宅患者訪問診療料（Ⅱ）（１日につき）                                    150点
               注１  有料老人ホーム等に併設される保険医療機関が、当該施設に入居している患者
                    に対して、次のいずれかに該当する訪問診療を行った場合に算定する。この場合
                    において、区分番号Ａ０００に掲げる初診料、区分番号Ａ００１に掲げる再診料
                    、区分番号Ａ００２に掲げる外来診療料又は区分番号Ｃ０００に掲げる往診料は
                    、算定しない。
                    イ  当該保険医療機関が、区分番号Ｃ００２に掲げる在宅時医学総合管理料又は
                      区分番号Ｃ００２－２に掲げる施設入居時等医学総合管理料の算定要件を満た
                      す保険医療機関として、当該患者の同意を得て、計画的な医学管理の下に定期
                      的に訪問して診療を行った場合（区分番号Ａ０００に掲げる初診料を算定する
                      初診の日に訪問して診療を行った場合を除く。）
                    ロ  区分番号Ｃ００２に掲げる在宅時医学総合管理料、区分番号Ｃ００２－２に
                      掲げる施設入居時等医学総合管理料又は区分番号Ｃ００３に掲げる在宅がん医
                      療総合診療料の算定要件を満たす他の保険医療機関の求めに応じ、当該他の保
                      険医療機関から紹介された患者に対して、当該患者の同意を得て、計画的な医
                      学管理の下に訪問して診療を行った場合
                 ２  注１のイの場合については、当該患者１人につき週３回（別に厚生労働大臣が
                    定める疾病等の患者に対する場合を除く。）に限り算定する。
                 ３  注１のロの場合については、当該患者１人につき訪問診療を開始した日の属す
                    る月から起算して６月（別に厚生労働大臣が定める疾病等の患者に対する場合を
                    除く。）を限度として、月１回に限り算定する。
                 ４  注１のイの場合について、保険医療機関が、診療に基づき、患者の急性増悪等
                    により一時的に頻回の訪問診療を行う必要性を認め、計画的な医学管理の下に、
# file: 000907834.pdf page: 112
                    訪問診療を行った場合は、注２の規定にかかわらず、１月に１回に限り、当該診
                    療の日から14日以内に行った訪問診療については14日を限度として算定する。
                  ５  患者の居住する有料老人ホーム等で死亡した患者（往診又は訪問診療を行った
                    後、24時間以内に当該有料老人ホーム等以外で死亡した患者を含む。）に対して
                    その死亡日及び死亡日前14日以内に、２回以上の往診又は訪問診療を実施した場
                    合（注１のイの場合に限る。）には、在宅ターミナルケア加算として、次に掲げ
                    る点数を、それぞれ所定点数に加算する。ただし、別に厚生労働大臣が定める施
                    設基準に適合するものとして地方厚生局長等に届け出た保険医療機関が行った場
                    合は、当該基準に掲げる区分に従い、在宅緩和ケア充実診療所・病院加算、在宅
                    療養実績加算１又は在宅療養実績加算２として、それぞれ1,000点、750点又は
                    500点を、がん患者に対して酸素療法を行っていた場合は酸素療法加算として
                    2,000点を、更に所定点数に加算する。
                    イ  在宅療養支援診療所又は在宅療養支援病院であって別に厚生労働大臣が定め
                      るものの場合
                      （１）  病床を有する場合                                           6,200点
                      （２）  病床を有しない場合                                         5,200点
                    ロ  在宅療養支援診療所又は在宅療養支援病院（イに規定するものを除く。）の
                      場合                                                           4,200点
                    ハ  イ及びロに掲げるもの以外の場合                               3,200点
                 ６  区分番号Ｃ００１の注４、注５、注７、注８及び注10の規定は、在宅患者訪問
                    診療料（Ⅱ）について準用する。この場合において、同注７中「在宅」とあるのは「
                    患者の入居する有料老人ホーム等」と、「１を算定する場合」とあるのは「注１
                    のイの場合」と、同注８中「１を算定する場合」とあるのは「注１のイの場合」
                    と、「注７に規定する加算」とあるのは「注６において準用するＣ００１の注７
                    に規定する加算」と読み替えるものとする。
   Ｃ００２  在宅時医学総合管理料（月１回）
               １  在宅療養支援診療所又は在宅療養支援病院であって別に厚生労働大臣が定めるも
                 のの場合
                 イ  病床を有する場合
                    （１）  別に厚生労働大臣が定める状態の患者に対し、月２回以上訪問診療を行って
                      いる場合
                      ①  単一建物診療患者が１人の場合                               5,400点
                      ②  単一建物診療患者が２人以上９人以下の場合                   4,500点
                      ③  ①及び②以外の場合                                         2,880点
                    （２）  月２回以上訪問診療を行っている場合（（１）の場合を除く。）
                      ①  単一建物診療患者が１人の場合                               4,500点
                      ②  単一建物診療患者が２人以上９人以下の場合                   2,400点
                      ③  ①及び②以外の場合                                         1,200点
                    （３）  月２回以上訪問診療等を行っている場合であって、うち１回以上情報通信機
                      器を用いた診療を行っている場合（（１）及び（２）の場合を除く。）
                      ①  単一建物診療患者が１人の場合                               3,029点
                      ②  単一建物診療患者が２人以上９人以下の場合                   1,685点
                      ③  ①及び②以外の場合                                           880点
                    （４）  月１回訪問診療を行っている場合
                      ①  単一建物診療患者が１人の場合                               2,760点
                      ②  単一建物診療患者が２人以上９人以下の場合                   1,500点
                      ③  ①及び②以外の場合                                           780点
                    （５）  月１回訪問診療等を行っている場合であって、２月に１回に限り情報通信機
                      器を用いた診療を行っている場合
                      ①  単一建物診療患者が１人の場合                               1,515点
                      ②  単一建物診療患者が２人以上９人以下の場合                     843点
# file: 000907834.pdf page: 113
                      ③  ①及び②以外の場合                                           440点
                 ロ  病床を有しない場合
                    （１）  別に厚生労働大臣が定める状態の患者に対し、月２回以上訪問診療を行って
                      いる場合
                      ①  単一建物診療患者が１人の場合                               5,000点
                      ②  単一建物診療患者が２人以上９人以下の場合                   4,140点
                      ③  ①及び②以外の場合                                         2,640点
                    （２）  月２回以上訪問診療を行っている場合（（１）の場合を除く。）
                      ①  単一建物診療患者が１人の場合                               4,100点
                      ②  単一建物診療患者が２人以上９人以下の場合                   2,200点
                      ③  ①及び②以外の場合                                         1,100点
                    （３）  月２回以上訪問診療等を行っている場合であって、うち１回以上情報通信機
                      器を用いた診療を行っている場合（（１）及び（２）の場合を除く。）
                      ①  単一建物診療患者が１人の場合                               2,789点
                      ②  単一建物診療患者が２人以上９人以下の場合                   1,565点
                      ③  ①及び②以外の場合                                           820点
                    （４）  月１回訪問診療を行っている場合
                      ①  単一建物診療患者が１人の場合                               2,520点
                      ②  単一建物診療患者が２人以上９人以下の場合                   1,380点
                      ③  ①及び②以外の場合                                           720点
                    （５）  月１回訪問診療等を行っている場合であって、２月に１回に限り情報通信機
                      器を用いた診療を行っている場合
                      ①  単一建物診療患者が１人の場合                               1,395点
                      ②  単一建物診療患者が２人以上９人以下の場合                     783点
                      ③  ①及び②以外の場合                                           410点
               ２  在宅療養支援診療所又は在宅療養支援病院（１に規定するものを除く。）の場合
                 イ  別に厚生労働大臣が定める状態の患者に対し、月２回以上訪問診療を行ってい
                    る場合
                    （１）  単一建物診療患者が１人の場合                                 4,600点
                    （２）  単一建物診療患者が２人以上９人以下の場合                     3,780点
                    （３）  （１）及び（２）以外の場合                                           2,400点
                 ロ  月２回以上訪問診療を行っている場合（イの場合を除く。）
                    （１）  単一建物診療患者が１人の場合                                 3,700点
                    （２）  単一建物診療患者が２人以上９人以下の場合                     2,000点
                    （３）  （１）及び（２）以外の場合                                           1,000点
                  ハ  月２回以上訪問診療等を行っている場合であって、うち１回以上情報通信機器
                    を用いた診療を行っている場合（イ及びロの場合を除く。）
                    （１）  単一建物診療患者が１人の場合                                 2,569点
                    （２）  単一建物診療患者が２人以上９人以下の場合                     1,465点
                    （３）  （１）及び（２）以外の場合                                             780点
                 ニ  月１回訪問診療を行っている場合
                    （１）  単一建物診療患者が１人の場合                                 2,300点
                    （２）  単一建物診療患者が２人以上９人以下の場合                     1,280点
                    （３）  （１）及び（２）以外の場合                                             680点
                  ホ  月１回訪問診療等を行っている場合であって、２月に１回に限り情報通信機器
                    を用いた診療を行っている場合
                    （１）  単一建物診療患者が１人の場合                                 1,285点
                    （２）  単一建物診療患者が２人以上９人以下の場合                       733点
                    （３）  （１）及び（２）以外の場合                                             390点
               ３  １及び２に掲げるもの以外の場合
                 イ  別に厚生労働大臣が定める状態の患者に対し、月に２回以上訪問診療を行って
# file: 000907834.pdf page: 114
                    いる場合
                    （１）  単一建物診療患者が１人の場合                                 3,450点
                    （２）  単一建物診療患者が２人以上９人以下の場合                     2,835点
                    （３）  （１）及び（２）以外の場合                                           1,800点
                 ロ  月２回以上訪問診療を行っている場合（イの場合を除く。）
                    （１）  単一建物診療患者が１人の場合                                 2,750点
                    （２）  単一建物診療患者が２人以上９人以下の場合                     1,475点
                    （３）  （１）及び（２）以外の場合                                             750点
                  ハ  月２回以上訪問診療等を行っている場合であって、うち１回以上情報通信機器
                    を用いた診療を行っている場合（イ及びロの場合を除く。）
                    （１）  単一建物診療患者が１人の場合                                 2,029点
                    （２）  単一建物診療患者が２人以上９人以下の場合                     1,180点
                    （３）  （１）及び（２）以外の場合                                             660点
                 ニ  月１回訪問診療を行っている場合
                    （１）  単一建物診療患者が１人の場合                                 1,760点
                    （２）  単一建物診療患者が２人以上９人以下の場合                       995点
                    （３）  （１）及び（２）以外の場合                                             560点
                  ホ  月１回訪問診療等を行っている場合であって、２月に１回に限り情報通信機器
                    を用いた診療を行っている場合
                    （１）  単一建物診療患者が１人の場合                                 1,015点
                    （２）  単一建物診療患者が２人以上９人以下の場合                       590点
                    （３）  （１）及び（２）以外の場合                                             330点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関（診療所、在宅療養支援病院及び許可病床数が200床未
                    満の病院（在宅療養支援病院を除く。）に限る。）において、在宅での療養を行
                    っている患者（特別養護老人ホーム、軽費老人ホーム又は有料老人ホームその他
                    入居している施設において療養を行っている患者（以下「施設入居者等」という
                    。）を除く。）であって通院が困難なものに対して、当該患者の同意を得て、計
                    画的な医学管理の下に定期的な訪問診療を行っている場合に、訪問回数及び単一
                    建物診療患者（当該患者が居住する建物に居住する者のうち、当該保険医療機関
                    が訪問診療を実施し、医学管理を行っているものをいう。以下この表において同
                    じ。）の人数に従い、所定点数を月１回に限り算定する。
                 ２  注１において、処方箋を交付しない場合は、300点を所定点数に加算する。
                 ３  在宅時医学総合管理料を算定すべき医学管理を行った場合においては、別に厚
                    生労働大臣が定める診療に係る費用及び投薬の費用は、所定点数に含まれるもの
                    とする。
                 ４  在宅医療に移行後、当該点数を算定した日の属する月から起算して３月以内の
                    期間、月１回に限り、在宅移行早期加算として、100点を所定点数に加算する。
                    ただし、在宅医療に移行後、１年を経過した患者については算定しない。
                 ５  在宅時医学総合管理料を算定すべき医学管理に関し特別な管理を必要とする患
                    者（別に厚生労働大臣が定める状態等にあるものに限る。）に対して、１月に４
                    回以上の往診又は訪問診療を行った場合には、患者１人につき１回に限り、頻回
                    訪問加算として、600点を所定点数に加算する。
                 ６  区分番号Ｃ００２－２に掲げる施設入居時等医学総合管理料を算定している患
                    者については算定しない。
                 ７  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合するものとして地方厚生局長等に届
                    け出た保険医療機関が行った場合は、当該基準に掲げる区分に従い、次に掲げる
                    点数を、それぞれ更に所定点数に加算する。
                    イ  在宅緩和ケア充実診療所・病院加算
                      （１）  単一建物診療患者が１人の場合                                 400点
                      （２）  単一建物診療患者が２人以上９人以下の場合                     200点
# file: 000907834.pdf page: 115
                      （３）  （１）及び（２）以外の場合                                           100点
                    ロ  在宅療養実績加算１
                      （１）  単一建物診療患者が１人の場合                                 300点
                      （２）  単一建物診療患者が２人以上９人以下の場合                     150点
                      （３）  （１）及び（２）以外の場合                                            75点
                    ハ  在宅療養実績加算２
                      （１）  単一建物診療患者が１人の場合                                 200点
                      （２）  単一建物診療患者が２人以上９人以下の場合                     100点
                      （３）  （１）及び（２）以外の場合                                            50点
                 ８  ３について、別に厚生労働大臣が定める基準を満たさない場合には、それぞれ
                    所定点数の100分の80に相当する点数を算定する。
                 ９  ３を算定する患者であって継続的に診療を行っているものに対して、保険医療
                    機関（診療所に限る。）が、当該患者の同意を得て、当該保険医療機関において
                    又は他の保険医療機関等との連携により、常時往診を行う体制等を確保した上で
                    訪問診療を行った場合に、当該体制等に応じて、次に掲げる点数を所定点数に加
                    算する。
                    イ  在宅療養移行加算１                                             216点
                    ロ  在宅療養移行加算２                                             116点
                 10  １のイの（２）から（５）まで、１のロの（２）から（５）まで、２のロからホまで及び３のロ
                    からホまでについて、別に厚生労働大臣が定める状態の患者については、包括的
                    支援加算として、150点を所定点数に加算する。
                 11  区分番号Ｉ００２に掲げる通院・在宅精神療法を算定している患者であって、
                    区分番号Ｃ００１に掲げる在宅患者訪問診療料（Ⅰ）の１を算定しているものについ
                    ては、別に厚生労働大臣が定める状態の患者に限り、算定できるものとする。
                 12  １のイの（３）及び（５）、１のロの（３）及び（５）、２のハ及びホ並びに３のハ及びホにつ
                    いては、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生
                    局長等に届け出た保険医療機関において行われる場合に限り算定する。
                 13  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において、当該保険医療機関における診療報酬の請求状
                    況、診療の内容に関するデータを継続して厚生労働省に提出している場合は、在
                    宅データ提出加算として、50点を所定点数に加算する。
   Ｃ００２－２  施設入居時等医学総合管理料（月１回）
               １  在宅療養支援診療所又は在宅療養支援病院であって別に厚生労働大臣が定めるも
                 のの場合
                 イ  病床を有する場合
                    （１）  別に厚生労働大臣が定める状態の患者に対し、月２回以上訪問診療を行って
                      いる場合
                      ①  単一建物診療患者が１人の場合                               3,900点
                      ②  単一建物診療患者が２人以上９人以下の場合                   3,240点
                      ③  ①及び②以外の場合                                         2,880点
                    （２）  月２回以上訪問診療を行っている場合（（１）の場合を除く。）
                      ①  単一建物診療患者が１人の場合                               3,200点
                      ②  単一建物診療患者が２人以上９人以下の場合                   1,700点
                      ③  ①及び②以外の場合                                         1,200点
                    （３）  月２回以上訪問診療等を行っている場合であって、うち１回以上情報通信機
                      器を用いた診療を行っている場合（（１）及び（２）の場合を除く。）
                      ①  単一建物診療患者が１人の場合                               2,249点
                      ②  単一建物診療患者が２人以上９人以下の場合                   1,265点
                      ③  ①及び②以外の場合                                           880点
                    （４）  月１回訪問診療を行っている場合
                      ①  単一建物診療患者が１人の場合                               1,980点
# file: 000907834.pdf page: 116
                      ②  単一建物診療患者が２人以上９人以下の場合                   1,080点
                      ③  ①及び②以外の場合                                           780点
                    （５）  月１回訪問診療等を行っている場合であって、２月に１回に限り情報通信機
                      器を用いた診療を行っている場合
                      ①  単一建物診療患者が１人の場合                               1,125点
                      ②  単一建物診療患者が２人以上９人以下の場合                     633点
                      ③  ①及び②以外の場合                                           440点
                 ロ  病床を有しない場合
                    （１）  別に厚生労働大臣が定める状態の患者に対し、月２回以上訪問診療を行って
                      いる場合
                      ①  単一建物診療患者が１人の場合                               3,600点
                      ②  単一建物診療患者が２人以上９人以下の場合                   2,970点
                      ③  ①及び②以外の場合                                         2,640点
                    （２）  月２回以上訪問診療を行っている場合（（１）の場合を除く。）
                      ①  単一建物診療患者が１人の場合                               2,900点
                      ②  単一建物診療患者が２人以上９人以下の場合                   1,550点
                      ③  ①及び②以外の場合                                         1,100点
                    （３）  月２回以上訪問診療等を行っている場合であって、うち１回以上情報通信機
                      器を用いた診療を行っている場合（（１）及び（２）の場合を除く。）
                      ①  単一建物診療患者が１人の場合                               2,069点
                      ②  単一建物診療患者が２人以上９人以下の場合                   1,175点
                      ③  ①及び②以外の場合                                           820点
                    （４）  月１回訪問診療を行っている場合
                      ①  単一建物診療患者が１人の場合                               1,800点
                      ②  単一建物診療患者が２人以上９人以下の場合                     990点
                      ③  ①及び②以外の場合                                           720点
                    （５）  月１回訪問診療等を行っている場合であって、２月に１回に限り情報通信機
                      器を用いた診療を行っている場合
                      ①  単一建物診療患者が１人の場合                               1,035点
                      ②  単一建物診療患者が２人以上９人以下の場合                     588点
                      ③  ①及び②以外の場合                                           410点
               ２  在宅療養支援診療所又は在宅療養支援病院（１に規定するものを除く。）の場合
                 イ  別に厚生労働大臣が定める状態の患者に対し、月２回以上訪問診療を行ってい
                    る場合
                    （１）  単一建物診療患者が１人の場合                                 3,300点
                    （２）  単一建物診療患者が２人以上９人以下の場合                     2,700点
                    （３）  （１）及び（２）以外の場合                                           2,400点
                 ロ  月２回以上訪問診療を行っている場合（イの場合を除く。）
                    （１）  単一建物診療患者が１人の場合                                 2,600点
                    （２）  単一建物診療患者が２人以上９人以下の場合                     1,400点
                    （３）  （１）及び（２）以外の場合                                           1,000点
                  ハ  月２回以上訪問診療等を行っている場合であって、うち１回以上情報通信機器
                    を用いた診療を行っている場合（イ及びロの場合を除く。）
                    （１）  単一建物診療患者が１人の場合                                 1,909点
                    （２）  単一建物診療患者が２人以上９人以下の場合                     1,105点
                    （３）  （１）及び（２）以外の場合                                             780点
                 ニ  月１回訪問診療を行っている場合
                    （１）  単一建物診療患者が１人の場合                                 1,640点
                    （２）  単一建物診療患者が２人以上９人以下の場合                       920点
                    （３）  （１）及び（２）以外の場合                                             680点
                  ホ  月１回訪問診療等を行っている場合であって、２月に１回に限り情報通信機器
# file: 000907834.pdf page: 117
                    を用いた診療を行っている場合
                    （１）  単一建物診療患者が１人の場合                                   955点
                    （２）  単一建物診療患者が２人以上９人以下の場合                       553点
                    （３）  （１）及び（２）以外の場合                                             390点
               ３  １及び２に掲げるもの以外の場合
                 イ  別に厚生労働大臣が定める状態の患者に対し、月２回以上訪問診療を行ってい
                    る場合
                    （１）  単一建物診療患者が１人の場合                                 2,450点
                    （２）  単一建物診療患者が２人以上９人以下の場合                     2,025点
                    （３）  （１）及び（２）以外の場合                                           1,800点
                 ロ  月２回以上訪問診療を行っている場合（イの場合を除く。）
                    （１）  単一建物診療患者が１人の場合                                 1,950点
                    （２）  単一建物診療患者が２人以上９人以下の場合                     1,025点
                    （３）  （１）及び（２）以外の場合                                             750点
                  ハ  月２回以上訪問診療等を行っている場合であって、うち１回以上情報通信機器
                    を用いた診療を行っている場合（イ及びロの場合を除く。）
                    （１）  単一建物診療患者が１人の場合                                 1,549点
                    （２）  単一建物診療患者が２人以上９人以下の場合                       910点
                    （３）  （１）及び（２）以外の場合                                             660点
                 ニ  月１回訪問診療を行っている場合
                    （１）  単一建物診療患者が１人の場合                                 1,280点
                    （２）  単一建物診療患者が２人以上９人以下の場合                       725点
                    （３）  （１）及び（２）以外の場合                                             560点
                  ホ  月１回訪問診療等を行っている場合であって、２月に１回に限り情報通信機器
                    を用いた診療を行っている場合
                    （１）  単一建物診療患者が１人の場合                                   775点
                    （２）  単一建物診療患者が２人以上９人以下の場合                       455点
                    （３）  （１）及び（２）以外の場合                                             330点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関（診療所、在宅療養支援病院及び許可病床数が200床未
                    満の病院（在宅療養支援病院を除く。）に限る。）において、施設入居者等であ
                    って通院が困難なものに対して、当該患者の同意を得て、計画的な医学管理の下
                    に定期的な訪問診療を行っている場合、訪問回数及び単一建物診療患者の人数に
                    従い、所定点数を月１回に限り算定する。
                 ２  区分番号Ｃ００２に掲げる在宅時医学総合管理料を算定している患者について
                    は算定しない。
                 ３  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合するものとして地方厚生局長等に届
                    け出た保険医療機関が行った場合は、当該基準に掲げる区分に従い、次に掲げる
                    点数を、それぞれ更に所定点数に加算する。
                    イ  在宅緩和ケア充実診療所・病院加算
                      （１）  単一建物診療患者が１人の場合                                 300点
                      （２）  単一建物診療患者が２人以上９人以下の場合                     150点
                      （３）  （１）及び（２）以外の場合                                            75点
                    ロ  在宅療養実績加算１
                      （１）  単一建物診療患者が１人の場合                                 225点
                      （２）  単一建物診療患者が２人以上９人以下の場合                     110点
                      （３）  （１）及び（２）以外の場合                                            56点
                    ハ  在宅療養実績加算２
                      （１）  単一建物診療患者が１人の場合                                 150点
                      （２）  単一建物診療患者が２人以上９人以下の場合                      75点
                      （３）  （１）及び（２）以外の場合                                            40点
# file: 000907834.pdf page: 118
                 ４  区分番号Ｉ００２に掲げる通院・在宅精神療法を算定している患者であって、
                    区分番号Ｃ００１に掲げる在宅患者訪問診療料（Ⅰ）の１又は区分番号Ｃ００１－２
                    に掲げる在宅患者訪問診療料（Ⅱ）（注１のイの場合に限る。）を算定しているもの
                    については、別に厚生労働大臣が定める状態の患者に限り、算定できるものとす
                    る。
                 ５  区分番号Ｃ００２の注２から注５まで及び注８から注10までの規定は、施設入
                    居時等医学総合管理料について準用する。この場合において、同注３及び同注５
                    中「在宅時医学総合管理料」とあるのは、「施設入居時等医学総合管理料」と読
                    み替えるものとする。
                 ６  １のイの（３）及び（５）、１のロの（３）及び（５）、２のハ及びホ並びに３のハ及びホにつ
                    いては、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生
                    局長等に届け出た保険医療機関において行われる場合に限り算定する。
                 ７  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において、当該保険医療機関における診療報酬の請求状
                    況、診療の内容に関するデータを継続して厚生労働省に提出している場合は、在
                    宅データ提出加算として、50点を所定点数に加算する。
   Ｃ００３  在宅がん医療総合診療料（１日につき）
               １  在宅療養支援診療所又は在宅療養支援病院であって別に厚生労働大臣が定めるも
                 のの場合
                 イ  病床を有する場合
                    （１）  保険薬局において調剤を受けるために処方箋を交付する場合       1,800点
                    （２）  処方箋を交付しない場合                                       2,000点
                 ロ  病床を有しない場合
                    （１）  保険薬局において調剤を受けるために処方箋を交付する場合       1,650点
                    （２）  処方箋を交付しない場合                                       1,850点
               ２  在宅療養支援診療所又は在宅療養支援病院（１に規定するものを除く。）の場合
                 イ  保険薬局において調剤を受けるために処方箋を交付する場合         1,495点
                 ロ  処方箋を交付しない場合                                         1,685点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関（在宅療養支援診療所又は在宅療養支援病院に限る。）
                    において、在宅での療養を行っている末期の悪性腫瘍の患者であって通院が困難
                    なものに対して、当該患者の同意を得て、計画的な医学管理の下に総合的な医療
                    を提供した場合に１週を単位として算定する。
                 ２  死亡診断を行った場合は、死亡診断加算として、200点を所定点数に加算する
                    。
                 ３  注２に規定する加算及び特に規定するものを除き、診療に係る費用は、在宅が
                    ん医療総合診療料に含まれるものとする。
                 ４  在宅がん医療総合診療に要した交通費は、患家の負担とする。
                 ５  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合するものとして地方厚生局長等に届
                    け出た保険医療機関が行った場合は、当該基準に掲げる区分に従い、在宅緩和ケ
                    ア充実診療所・病院加算、在宅療養実績加算１又は在宅療養実績加算２として、
                    150点、110点又は75点を、それぞれ更に所定点数に加算する。
                 ６  15歳未満の小児（児童福祉法第６条の２第３項に規定する小児慢性特定疾病医
                    療支援の対象である場合は、20歳未満の者）に対して総合的な医療を提供した場
                    合は、小児加算として、週１回に限り、1,000点を所定点数に加算する。
                 ７  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において、当該保険医療機関における診療報酬の請求状
                    況、診療の内容に関するデータを継続して厚生労働省に提出している場合は、在
                    宅データ提出加算として、月１回に限り、50点を所定点数に加算する。
   Ｃ００４  救急搬送診療料                                                          1,300点
               注１  患者を救急用の自動車等で保険医療機関に搬送する際、診療上の必要から、当
# file: 000907834.pdf page: 119
                    該自動車等に同乗して診療を行った場合に算定する。
                 ２  新生児又は６歳未満の乳幼児（新生児を除く。）に対して当該診療を行った場
                    合には、新生児加算又は乳幼児加算として、それぞれ1,500点又は700点を所定点
                    数に加算する。
                 ３  注１に規定する場合であって、当該診療に要した時間が30分を超えた場合には
                    、長時間加算として、700点を所定点数に加算する。
                 ４  注１に規定する場合であって、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合して
                    いるものとして地方厚生局長等に届け出た保険医療機関が、重篤な患者に対して
                    当該診療を行った場合には、重症患者搬送加算として、1,800点を所定点数に加
                    算する。
   Ｃ００５  在宅患者訪問看護・指導料（１日につき）
               １  保健師、助産師又は看護師（３の場合を除く。）による場合
                 イ  週３日目まで                                                     580点
                 ロ  週４日目以降                                                     680点
               ２  准看護師による場合
                 イ  週３日目まで                                                     530点
                 ロ  週４日目以降                                                     630点
               ３  悪性腫瘍の患者に対する緩和ケア、褥瘡ケア又は人工肛門ケア及び人工膀胱ケ
                 アに係る専門の研修を受けた看護師による場合                         1,285点
               注１  １及び２については、保険医療機関が、在宅で療養を行っている患者（当該患
                    者と同一の建物に居住する他の患者に対して当該保険医療機関が同一日に訪問看
                    護・指導を行う場合の当該患者（以下この区分番号及び区分番号Ｃ００５－１－
                    ２において「同一建物居住者」という。）を除く。注８及び注９において同じ。
                    ）であって通院が困難なものに対して、診療に基づく訪問看護計画により、保健
                    師、助産師、看護師又は准看護師（以下この部において「看護師等」という。）
                    を訪問させて看護又は療養上必要な指導を行った場合に、当該患者１人について
                    日単位で算定する。ただし、別に厚生労働大臣が定める疾病等の患者以外の患者
                    については、区分番号Ｃ００５－１－２に掲げる同一建物居住者訪問看護・指導
                    料（３を除く。）又は区分番号Ｉ０１２に掲げる精神科訪問看護・指導料を算定
                    する日と合わせて週３日（保険医療機関が、診療に基づき患者の急性増悪等によ
                    り一時的に頻回の訪問看護・指導を行う必要を認めて、訪問看護・指導を行う場
                    合にあっては、１月に１回（別に厚生労働大臣が定めるものについては、月２回
                    ）に限り、週７日（当該診療の日から起算して14日以内の期間に行われる場合に
                    限る。））を限度とする。
                 ２  ３については、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして
                    地方厚生局長等に届け出た保険医療機関が、在宅で療養を行っている悪性腫瘍の
                    鎮痛療法若しくは化学療法を行っている患者、真皮を越える褥瘡の状態にある
                    患者（区分番号Ｃ０１３に掲げる在宅患者訪問褥瘡管理指導料を算定する場合
                    にあっては真皮までの状態の患者）又は人工肛門若しくは人工膀胱を造設してい
                    る者で管理が困難な患者（いずれも同一建物居住者を除く。）であって通院が困
                    難なものに対して、診療に基づく訪問看護計画により、緩和ケア、褥瘡ケア又
                    は人工肛門ケア及び人工膀胱ケアに係る専門の研修を受けた看護師を訪問させて
                    、他の保険医療機関の看護師若しくは准看護師又は訪問看護ステーションの看護
                    師若しくは准看護師と共同して同一日に看護又は療養上必要な指導を行った場合
                    に、当該患者１人について、それぞれ月１回に限り算定する。
                 ３  １及び２については、注１ただし書に規定する別に厚生労働大臣が定める疾病
                    等の患者又は同注ただし書の規定に基づき週７日を限度として所定点数を算定す
                    る患者に対して、当該患者に対する診療を担う保険医療機関の保険医が必要と認
                    めて、１日に２回又は３回以上訪問看護・指導を実施した場合は、難病等複数回
                    訪問加算として、それぞれ450点又は800点を所定点数に加算する。
                  ４  １及び２については、患者又はその看護に当たっている者の求めを受けた診療
# file: 000907834.pdf page: 120
                    所又は在宅療養支援病院の保険医の指示により、保険医療機関の看護師等が緊急
                    に訪問看護・指導を実施した場合には、緊急訪問看護加算として、１日につき
                    265点を所定点数に加算する。
                 ５  １及び２については、別に厚生労働大臣が定める長時間の訪問を要する者に対
                    し、保険医療機関の看護師等が、長時間にわたる訪問看護・指導を実施した場合
                    には、長時間訪問看護・指導加算として、週１日（別に厚生労働大臣が定める者
                    の場合にあっては週３日）に限り、520点を所定点数に加算する。
                 ６  １及び２については、６歳未満の乳幼児に対し、保険医療機関の看護師等が訪
                    問看護・指導を実施した場合には、乳幼児加算として、１日につき150点を所定
                    点数に加算する。
                 ７  １及び２については、同時に複数の看護師等又は看護補助者による訪問看護・
                    指導が必要な者として別に厚生労働大臣が定める者に対して、保険医療機関の看
                    護師等が、当該保険医療機関の他の看護師等又は看護補助者（以下この部におい
                    て「その他職員」という。）と同時に訪問看護・指導を行うことについて、当該
                    患者又はその家族等の同意を得て、訪問看護・指導を実施した場合には、複数名
                    訪問看護・指導加算として、次に掲げる区分に従い、１日につき、いずれかを所
                    定点数に加算する。ただし、イ又はロの場合にあっては週１日を、ハの場合にあ
                    っては週３日を限度として算定する。
                    イ  所定点数を算定する訪問看護・指導を行う看護師等が他の保健師、助産師又
                      は看護師と同時に訪問看護・指導を行う場合                         450点
                    ロ  所定点数を算定する訪問看護・指導を行う看護師等が他の准看護師と同時に
                      訪問看護・指導を行う場合                                         380点
                   ハ  所定点数を算定する訪問看護・指導を行う看護師等がその他職員と同時に訪
                     問看護・指導を行う場合（別に厚生労働大臣が定める場合を除く。）   300点
                    ニ  所定点数を算定する訪問看護・指導を行う看護師等がその他職員と同時に訪
                      問看護・指導を行う場合（別に厚生労働大臣が定める場合に限る。）
                      （１）  １日に１回の場合                                             300点
                      （２）  １日に２回の場合                                             600点
                      （３）  １日に３回以上の場合                                       1,000点
                 ８  １及び２については、訪問診療を実施している保険医療機関の保健師、助産師
                    又は看護師が、在宅で療養を行っている患者であって通院が困難なものに対して
                    、当該患者の同意を得て、訪問診療を実施している保険医療機関を含め、歯科訪
                    問診療を実施している保険医療機関又は訪問薬剤管理指導を実施している保険薬
                    局と文書等により情報共有を行うとともに、共有された情報を踏まえて療養上必
                    要な指導を行った場合に、在宅患者連携指導加算として、月１回に限り300点を
                    所定点数に加算する。
                 ９  １及び２については、保険医療機関の保健師、助産師又は看護師が、在宅で療
                    養を行っている患者であって通院が困難なものの状態の急変等に伴い、当該患者
                    の在宅療養を担う他の保険医療機関の保険医の求めにより、当該他の保険医療機
                    関の保険医等、歯科訪問診療を実施している保険医療機関の保険医である歯科医
                    師等、訪問薬剤管理指導を実施している保険薬局の保険薬剤師、介護支援専門員
                    又は相談支援専門員と共同で、カンファレンスに参加し、それらの者と共同で療
                    養上必要な指導を行った場合には、在宅患者緊急時等カンファレンス加算として
                    、月２回に限り200点を所定点数に加算する。
                 10  １及び２については、在宅で死亡した患者又は特別養護老人ホームその他これ
                    に準ずる施設（以下この注において「特別養護老人ホーム等」という。）で死亡
                    した患者に対して、保険医療機関の保険医の指示により、その死亡日及び死亡日
                    前14日以内に、２回以上訪問看護・指導を実施し、かつ、訪問看護におけるター
                    ミナルケアに係る支援体制について患者及び家族等に対して説明した上でターミ
                    ナルケアを行った場合は、在宅ターミナルケア加算として、次に掲げる区分に従
                    い、いずれかを所定点数に加算する。
# file: 000907834.pdf page: 121
                    イ  在宅で死亡した患者（ターミナルケアを行った後、24時間以内に在宅以外で
                      死亡した患者を含む。）又は特別養護老人ホーム等で死亡した患者（ターミナ
                      ルケアを行った後、24時間以内に当該特別養護老人ホーム等以外で死亡した患
                      者を含み、指定施設サービス等に要する費用の額の算定に関する基準（平成12
                      年厚生省告示第21号）別表の１に規定する看取り介護加算その他これに相当す
                      る加算（以下この注において「看取り介護加算等」という。）を算定している
                      ものを除く。）                                                 2,500点
                    ロ  特別養護老人ホーム等で死亡した患者（ターミナルケアを行った後、24時間
                      以内に当該特別養護老人ホーム等以外で死亡した患者を含む。）であって、看
                      取り介護加算等を算定しているもの                               1,000点
                 11  １及び２については、訪問看護・指導に関して特別な管理を必要とする患者（
                    別に厚生労働大臣が定める状態等にある者に限る。以下この注において同じ。）
                    に対して、当該患者に係る訪問看護・指導に関する計画的な管理を行った場合は
                    、患者１人につき１回に限り、在宅移行管理加算として、250点を所定点数に加
                    算する。ただし、特別な管理を必要とする患者のうち重症度等の高いものとして
                    別に厚生労働大臣が定める状態等にあるものについては、患者１人につき１回に
                    限り、500点を所定点数に加算する。
                 12  １及び２については、夜間（午後６時から午後10時までの時間をいう。）又は
                    早朝（午前６時から午前８時までの時間をいう。）に訪問看護・指導を行った場
                    合は、夜間・早朝訪問看護加算として210点を所定点数に加算し、深夜に訪問看
                    護・指導を行った場合は、深夜訪問看護加算として420点を所定点数に加算する
                    。
                 13  １及び２については、別に厚生労働大臣が定める者について、保険医療機関の
                    看護師又は准看護師が、登録喀痰吸引等事業者（社会福祉士及び介護福祉士法（
                    昭和62年法律第30号）第48条の３第１項の登録を受けた登録喀痰吸引等事業者を
                    いう。以下同じ。）又は登録特定行為事業者（同法附則第27条第１項の登録を受
                    けた登録特定行為事業者をいう。以下同じ。）と連携し、社会福祉士及び介護福
                    祉士法施行規則（昭和62年厚生省令第49号）第１条各号に掲げる医師の指示の下
                    に行われる行為（以下「喀痰吸引等」という。）が円滑に行われるよう、喀痰吸
                    引等に関してこれらの事業者の介護の業務に従事する者に対して必要な支援を行
                    った場合には、看護・介護職員連携強化加算として、月１回に限り250点を所定
                    点数に加算する。
                 14  保険医療機関の看護師等が、最も合理的な経路及び方法による当該保険医療機
                    関の所在地から患家までの移動にかかる時間が１時間以上である者に対して訪問
                    看護・指導を行い、次のいずれかに該当する場合、特別地域訪問看護加算として
                    、所定点数の100分の50に相当する点数を加算する。
                    イ  別に厚生労働大臣が定める地域に所在する保険医療機関の看護師等が訪問看
                      護・指導を行う場合
                   ロ  別に厚生労働大臣が定める地域外に所在する保険医療機関の看護師等が別に
                     厚生労働大臣が定める地域に居住する患者に対して訪問看護・指導を行う場合
                 15  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関の看護師等が訪問看護・指導を実施した場合には、訪問
                    看護・指導体制充実加算として、月１回に限り150点を所定点数に加算する。
                 16  １については、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして
                    地方厚生局長等に届け出た保険医療機関の緩和ケア、褥瘡ケア若しくは人工肛
                    門ケア及び人工膀胱ケアに係る専門の研修を受けた看護師又は保健師助産師看護
                    師法（昭和23年法律第203号）第37条の２第２項第５号に規定する指定研修機関
                    において行われる研修（以下「特定行為研修」という。）を修了した看護師が、
                    訪問看護・指導の実施に関する計画的な管理を行った場合には、専門管理加算と
                    して、月１回に限り、次に掲げる区分に従い、いずれかを所定点数に加算する。
                    イ  緩和ケア、褥瘡ケア又は人工肛門ケア及び人工膀胱ケアに係る専門の研修
# file: 000907834.pdf page: 122
                      を受けた看護師が計画的な管理を行った場合（悪性腫瘍の鎮痛療法若しくは化
                      学療法を行っている患者、真皮を越える褥瘡の状態にある患者（区分番号Ｃ
                      ０１３に掲げる在宅患者訪問褥瘡管理指導料を算定する場合にあっては真皮
                      までの状態の患者）又は人工肛門若しくは人工膀胱を造設している者で管理が
                      困難な患者に対して行った場合に限る。）                           250点
                    ロ  特定行為研修を修了した看護師が計画的な管理を行った場合（保健師助産師
                      看護師法第37条の２第２項第１号に規定する特定行為（訪問看護において専門
                      の管理を必要とするものに限る。以下この部において同じ。）に係る管理の対
                      象となる患者に対して行った場合に限る。）                         250点
                 17  在宅患者訪問看護・指導料を算定した場合には、区分番号Ｃ００５－１－２に
                    掲げる同一建物居住者訪問看護・指導料又は区分番号Ｉ０１２に掲げる精神科訪
                    問看護・指導料は、算定しない。
                 18  訪問看護・指導に要した交通費は、患家の負担とする。
   Ｃ００５－１－２  同一建物居住者訪問看護・指導料（１日につき）
               １  保健師、助産師又は看護師（３の場合を除く。）による場合
                 イ  同一日に２人
                    （１）  週３日目まで                                                   580点
                    （２）  週４日目以降                                                   680点
                 ロ  同一日に３人以上
                    （１）  週３日目まで                                                   293点
                    （２）  週４日目以降                                                   343点
               ２  准看護師による場合
                 イ  同一日に２人
                    （１）  週３日目まで                                                   530点
                    （２）  週４日目以降                                                   630点
                 ロ  同一日に３人以上
                    （１）  週３日目まで                                                   268点
                    （２）  週４日目以降                                                   318点
               ３  悪性腫瘍の患者に対する緩和ケア、褥瘡ケア又は人工肛門ケア及び人工膀胱ケ
                 アに係る専門の研修を受けた看護師による場合                         1,285点
               注１  １及び２については、保険医療機関が、在宅で療養を行っている患者（同一建
                    物居住者に限る。）であって通院が困難なものに対して、診療に基づく訪問看護
                    計画により、看護師等を訪問させて看護又は療養上必要な指導を行った場合に、
                    患者１人について日単位で算定する。ただし、別に厚生労働大臣が定める疾病等
                    の患者以外の患者については、区分番号Ｃ００５に掲げる在宅患者訪問看護・指
                    導料（３を除く。）又は区分番号Ｉ０１２に掲げる精神科訪問看護・指導料を算
                    定する日と合わせて週３日（保険医療機関が、診療に基づき患者の急性増悪等に
                    より一時的に頻回の訪問看護・指導を行う必要を認めて、訪問看護・指導を行う
                    場合にあっては、１月に１回（別に厚生労働大臣が定めるものについては、月２
                    回）に限り、週７日（当該診療の日から起算して14日以内の期間に行われる場合
                    に限る。））を限度とする。
                 ２  ３については、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして
                    地方厚生局長等に届け出た保険医療機関が、在宅で療養を行っている悪性腫瘍の
                    鎮痛療法若しくは化学療法を行っている患者、真皮を越える褥瘡の状態にある
                    患者（区分番号Ｃ０１３に掲げる在宅患者訪問褥瘡管理指導料を算定する場合
                    にあっては真皮までの状態の患者）又は人工肛門若しくは人工膀胱を造設してい
                    る者で管理が困難な患者（いずれも同一建物居住者に限る。）であって通院が困
                    難なものに対して、診療に基づく訪問看護計画により、緩和ケア、褥瘡ケア又
                    は人工肛門ケア及び人工膀胱ケアに係る専門の研修を受けた看護師を訪問させて
                    、他の保険医療機関の看護師若しくは准看護師又は訪問看護ステーションの看護
                    師若しくは准看護師と共同して同一日に看護又は療養上必要な指導を行った場合
# file: 000907834.pdf page: 123
                    に、当該患者１人について、それぞれ月１回に限り算定する。
                 ３  １及び２については、注１ただし書に規定する別に厚生労働大臣が定める疾病
                    等の患者又は同注ただし書の規定に基づき週７日を限度として所定点数を算定す
                    る患者に対して、当該患者に対する診療を担う保険医療機関の保険医が必要と認
                    めて、１日に２回又は３回以上訪問看護・指導を実施した場合は、難病等複数回
                    訪問加算として、次に掲げる区分に従い、１日につき、いずれかを所定点数に加
                    算する。
                    イ  １日に２回の場合
                      （１）  同一建物内１人又は２人                                       450点
                      （２）  同一建物内３人以上                                           400点
                    ロ  １日に３回以上の場合
                      （１）  同一建物内１人又は２人                                       800点
                      （２）  同一建物内３人以上                                           720点
                 ４  １及び２については、同時に複数の看護師等又は看護補助者による訪問看護・
                    指導が必要な者として別に厚生労働大臣が定める者に対して、保険医療機関の看
                    護師等が、当該保険医療機関のその他職員と同時に訪問看護・指導を行うことに
                    ついて、当該患者又はその家族等の同意を得て、訪問看護・指導を実施した場合
                    には、複数名訪問看護・指導加算として、次に掲げる区分に従い、１日につき、
                    いずれかを所定点数に加算する。ただし、イ又はロの場合にあっては週１日を、
                    ハの場合にあっては週３日を限度として算定する。
                    イ  所定点数を算定する訪問看護・指導を行う看護師等が他の保健師、助産師又
                      は看護師と同時に訪問看護・指導を行う場合
                      （１）  同一建物内１人又は２人                                       450点
                      （２）  同一建物内３人以上                                           400点
                    ロ  所定点数を算定する訪問看護・指導を行う看護師等が他の准看護師と同時に
                      訪問看護・指導を行う場合
                      （１）  同一建物内１人又は２人                                       380点
                      （２）  同一建物内３人以上                                           340点
                    ハ  所定点数を算定する訪問看護・指導を行う看護師等がその他職員と同時に訪
                      問看護・指導を行う場合（別に厚生労働大臣が定める場合を除く。）
                      （１）  同一建物内１人又は２人                                       300点
                      （２）  同一建物内３人以上                                           270点
                    ニ  所定点数を算定する訪問看護・指導を行う看護師等がその他職員と同時に訪
                      問看護・指導を行う場合（別に厚生労働大臣が定める場合に限る。）
                      （１）  １日に１回の場合
                        ①  同一建物内１人又は２人                                     300点
                        ②  同一建物内３人以上                                         270点
                      （２）  １日に２回の場合
                        ①  同一建物内１人又は２人                                     600点
                        ②  同一建物内３人以上                                         540点
                      （３）  １日に３回以上の場合
                        ①  同一建物内１人又は２人                                   1,000点
                        ②  同一建物内３人以上                                         900点
                 ５  同一建物居住者訪問看護・指導料を算定した場合には、区分番号Ｃ００５に掲
                    げる在宅患者訪問看護・指導料又は区分番号Ｉ０１２に掲げる精神科訪問看護・
                    指導料は、算定しない。
                 ６  区分番号Ｃ００５の注４から注６まで、注８から注16まで及び注18の規定は、
                    同一建物居住者訪問看護・指導料について準用する。この場合において、同注８
                    中「在宅で療養を行っている患者」とあるのは「在宅で療養を行っている患者（
                    同一建物居住者に限る。）」と、「在宅患者連携指導加算」とあるのは「同一建
                    物居住者連携指導加算」と、同注９中「在宅で療養を行っている患者」とあるの
# file: 000907834.pdf page: 124
                    は「在宅で療養を行っている患者（同一建物居住者に限る。）」と、「在宅患者
                    緊急時等カンファレンス加算」とあるのは「同一建物居住者緊急時等カンファレ
                    ンス加算」と、同注10中「在宅ターミナルケア加算」とあるのは「同一建物居住
                    者ターミナルケア加算」と読み替えるものとする。
   Ｃ００５－２  在宅患者訪問点滴注射管理指導料（１週につき）                         100点
               注  区分番号Ｃ００５に掲げる在宅患者訪問看護・指導料又は区分番号Ｃ００５－１
                 －２に掲げる同一建物居住者訪問看護・指導料を算定すべき訪問看護・指導を受け
                 ている患者又は指定訪問看護事業者（健康保険法第88条第１項に規定する指定訪問
                 看護事業者、介護保険法第41条第１項の規定による指定居宅サービス事業者（訪問
                 看護事業を行う者に限る。）の指定、同法第42条の２第１項の規定による指定地域
                 密着型サービス事業者（訪問看護事業を行う者に限る。）の指定又は同法第53条第
                 １項の規定による指定介護予防サービス事業者（訪問看護事業を行う者に限る。）
                 をいう。）から訪問看護を受けている患者であって、当該患者に対する診療を担う
                 保険医療機関の保険医の診療に基づき、週３日以上の点滴注射を行う必要を認めた
                 ものについて、訪問を行う看護師又は准看護師に対して、点滴注射に際し留意すべ
                 き事項等を記載した文書を交付して、必要な管理指導を行った場合に、患者１人に
                 つき週１回に限り算定する。
   Ｃ００６  在宅患者訪問リハビリテーション指導管理料（１単位）
               １  同一建物居住者以外の場合                                           300点
               ２  同一建物居住者の場合                                               255点
               注１  １については、在宅で療養を行っている患者（当該患者と同一の建物に居住す
                    る他の患者に対して当該保険医療機関が同一日に訪問リハビリテーション指導管
                    理を行う場合の当該患者（以下この区分番号において「同一建物居住者」という
                    。）を除く。）であって通院が困難なものに対して、２については、在宅で療養
                    を行っている患者（同一建物居住者に限る。）であって通院が困難なものに対し
                    て、診療に基づき計画的な医学管理を継続して行い、かつ、当該診療を行った保
                    険医療機関の理学療法士、作業療法士又は言語聴覚士を訪問させて基本的動作能
                    力若しくは応用的動作能力又は社会的適応能力の回復を図るための訓練等につい
                    て必要な指導を行わせた場合に、患者１人につき、１と２を合わせて週６単位（
                    退院の日から起算して３月以内の患者にあっては、週12単位）に限り算定する。
                 ２  保険医療機関が、診療に基づき、患者の急性増悪等により一時的に頻回の訪問
                    リハビリテーション指導管理を行う必要性を認め、計画的な医学管理の下に、在
                    宅で療養を行っている患者であって通院が困難なものに対して訪問リハビリテー
                    ション指導管理を行った場合は、注１の規定にかかわらず、１と２を合わせて、
                    ６月に１回に限り、当該診療の日から14日以内に行った訪問リハビリテーション
                    指導管理については、14日を限度として１日４単位に限り、算定する。
                 ３  在宅患者訪問リハビリテーション指導管理に要した交通費は、患家の負担とす
                    る。
   Ｃ００７  訪問看護指示料                                                            300点
               注１  当該患者に対する診療を担う保険医療機関の保険医が、診療に基づき指定訪問
                   看護事業者（介護保険法第41条第１項に規定する指定居宅サービス事業者若しく
                   は同法第53条第１項に規定する指定介護予防サービス事業者（いずれも訪問看護
                   事業を行う者に限る。）又は健康保険法第88条第１項に規定する指定訪問看護事
                   業者をいう。）からの指定訪問看護の必要を認め、又は、介護保険法第42条の２
                   第１項に規定する指定地域密着型サービス事業者（定期巡回・随時対応型訪問介
                   護看護又は複合型サービスを行う者に限る。）からの指定定期巡回・随時対応型
                   訪問介護看護又は指定複合型サービス（いずれも訪問看護を行うものに限る。）
                   の必要を認め、患者の同意を得て当該患者の選定する訪問看護ステーション等に
                   対して、訪問看護指示書を交付した場合に、患者１人につき月１回に限り算定す
                   る。
                  ２  当該患者に対する診療を担う保険医療機関の保険医が、診療に基づき、当該患
# file: 000907834.pdf page: 125
                    者の急性増悪等により一時的に頻回の指定訪問看護を行う必要を認め、当該患者
                    の同意を得て当該患者の選定する訪問看護ステーション等に対して、その旨を記
                    載した訪問看護指示書を交付した場合は、特別訪問看護指示加算として、患者１
                    人につき月１回（別に厚生労働大臣が定める者については、月２回）に限り、
                    100点を所定点数に加算する。
                 ３  当該患者に対する診療を担う保険医療機関の保険医が、診療に基づき、保健師
                    助産師看護師法第37条の２第２項第１号に規定する特定行為に係る管理の必要を
                    認め、当該患者の同意を得て当該患者の選定する訪問看護ステーション等の看護
                    師（同項第５号に規定する指定研修機関において行われる研修を修了した者に限
                    る。）に対して、同項第２号に規定する手順書を交付した場合は、手順書加算と
                    して、患者１人につき６月に１回に限り、150点を所定点数に加算する。
                 ４  注１の場合において、必要な衛生材料及び保険医療材料を提供した場合に、衛
                    生材料等提供加算として、患者１人につき月１回に限り、80点を所定点数に加算
                    する。
                 ５  訪問看護指示料を算定した場合には、区分番号Ｉ０１２－２に掲げる精神科訪
                    問看護指示料は算定しない。
   Ｃ００７－２  介護職員等喀痰吸引等指示料                                            240点
               注  当該患者に対する診療を担う保険医療機関の保険医が、診療に基づき介護保険法
                 第41条第１項に規定する指定居宅サービス事業者（同法第８条第２項に規定する訪
                 問介護、同条第３項に規定する訪問入浴介護、同条第７項に規定する通所介護又は
                 同条第11項に規定する特定施設入居者生活介護に係る指定を受けている者に限る。
                 ）、同法第42条の２第１項に規定する指定地域密着型サービス事業者（同法第８条
                 第22項に規定する地域密着型介護老人福祉施設を除く。）その他別に厚生労働大臣
                 が定める者による喀痰吸引等の必要を認め、患者の同意を得て当該患者の選定する
                 事業者に対して介護職員等喀痰吸引等指示書を交付した場合に、患者１人につき３
                 月に１回に限り算定する。
   Ｃ００８  在宅患者訪問薬剤管理指導料
               １  単一建物診療患者が１人の場合                                       650点
               ２  単一建物診療患者が２人以上９人以下の場合                           320点
               ３  １及び２以外の場合                                                 290点
               注１  在宅で療養を行っている患者であって通院が困難なものに対して、診療に基づ
                    き計画的な医学管理を継続して行い、かつ、薬剤師が訪問して薬学的管理指導を
                    行った場合に、単一建物診療患者（当該患者が居住する建物に居住する者のうち
                    、当該保険医療機関の薬剤師が訪問し薬学的管理指導を行っているものをいう。
                    ）の人数に従い、患者１人につき月４回（末期の悪性腫瘍の患者及び中心静脈栄
                    養法の対象患者については、週２回かつ月８回）に限り算定する。この場合にお
                    いて、１から３までを合わせて薬剤師１人につき週40回に限り算定できる。
                 ２  麻薬の投薬が行われている患者に対して、麻薬の使用に関し、その服用及び保
                    管の状況、副作用の有無等について患者に確認し、必要な薬学的管理指導を行っ
                    た場合は、１回につき100点を所定点数に加算する。
                 ３  在宅患者訪問薬剤管理指導に要した交通費は、患家の負担とする。
                 ４  ６歳未満の乳幼児に対して、薬剤師が訪問して薬学的管理指導を行った場合に
                    は、乳幼児加算として、100点を所定点数に加算する。
   Ｃ００９  在宅患者訪問栄養食事指導料
               １  在宅患者訪問栄養食事指導料１
                 イ  単一建物診療患者が１人の場合                                     530点
                 ロ  単一建物診療患者が２人以上９人以下の場合                         480点
                 ハ  イ及びロ以外の場合                                               440点
               ２  在宅患者訪問栄養食事指導料２
                 イ  単一建物診療患者が１人の場合                                     510点
                 ロ  単一建物診療患者が２人以上９人以下の場合                         460点
# file: 000907834.pdf page: 126
                 ハ  イ及びロ以外の場合                                               420点
               注１  １については、在宅で療養を行っており通院が困難な患者であって、別に厚生
                    労働大臣が定めるものに対して、診療に基づき計画的な医学管理を継続して行い
                    、かつ、保険医療機関の医師の指示に基づき当該保険医療機関の管理栄養士が訪
                    問して具体的な献立等によって栄養管理に係る指導を行った場合に、単一建物診
                    療患者（当該患者が居住する建物に居住する者のうち、管理栄養士が訪問し栄養
                    食事指導を行っているものをいう。注２において同じ。）の人数に従い、患者１
                    人につき月２回に限り所定点数を算定する。
                 ２  ２については、在宅で療養を行っており通院が困難な患者であって、別に厚生
                    労働大臣が定めるものに対して、診療に基づき計画的な医学管理を継続して行い
                    、かつ、保険医療機関の医師の指示に基づき当該保険医療機関以外の管理栄養士
                    が訪問して具体的な献立等によって栄養管理に係る指導を行った場合に、単一建
                    物診療患者の人数に従い、患者１人につき月２回に限り所定点数を算定する。
                 ３  在宅患者訪問栄養食事指導に要した交通費は、患家の負担とする。
   Ｃ０１０  在宅患者連携指導料                                                        900点
               注１  訪問診療を実施している保険医療機関（診療所、在宅療養支援病院及び許可病
                   床数が200床未満の病院（在宅療養支援病院を除く。）に限る。）の保険医が、
                   在宅での療養を行っている患者であって通院が困難なものに対して、当該患者の
                   同意を得て、歯科訪問診療を実施している保険医療機関、訪問薬剤管理指導を実
                   施している保険薬局又は訪問看護ステーションと文書等により情報共有を行うと
                   ともに、共有された情報を踏まえて療養上必要な指導を行った場合に、月１回に
                   限り算定する。
                 ２  区分番号Ａ０００に掲げる初診料を算定する初診の日に行った指導又は当該初
                    診の日から１月以内に行った指導の費用は、初診料に含まれるものとする。
                 ３  当該保険医療機関を退院した患者に対して退院の日から起算して１月以内に行
                    った指導の費用は、第１章第２部第１節に掲げる入院基本料に含まれるものとす
                    る。
                 ４  区分番号Ｂ００１の１に掲げるウイルス疾患指導料、区分番号Ｂ００１の６に
                    掲げるてんかん指導料、区分番号Ｂ００１の７に掲げる難病外来指導管理料又は
                    区分番号Ｂ００１の12に掲げる心臓ペースメーカー指導管理料を算定している患
                    者については算定しない。
                 ５  在宅患者連携指導料を算定すべき指導を行った場合においては、区分番号Ｂ０
                    ００に掲げる特定疾患療養管理料及び区分番号Ｂ００１の８に掲げる皮膚科特定
                    疾患指導管理料を算定すべき指導管理の費用は、所定点数に含まれるものとする
                    。
                 ６  区分番号Ｂ００９に掲げる診療情報提供料（Ⅰ）、区分番号Ｃ００２に掲げる在宅
                    時医学総合管理料、区分番号Ｃ００２－２に掲げる施設入居時等医学総合管理料
                    又は区分番号Ｃ００３に掲げる在宅がん医療総合診療料を算定している患者につ
                    いては算定しない。
   Ｃ０１１  在宅患者緊急時等カンファレンス料                                          200点
               注  訪問診療を実施している保険医療機関の保険医が、在宅での療養を行っている患
                 者であって通院が困難なものの状態の急変等に伴い、当該保険医の求め又は当該患
                 者の在宅療養を担う保険医療機関の保険医の求めにより、歯科訪問診療を実施して
                 いる保険医療機関の保険医である歯科医師等、訪問薬剤管理指導を実施している保
                 険薬局の保険薬剤師、訪問看護ステーションの保健師、助産師、看護師、理学療法
                 士、作業療法士若しくは言語聴覚士、介護支援専門員又は相談支援専門員と共同で
                 カンファレンスを行い又はカンファレンスに参加し、それらの者と共同で療養上必
                 要な指導を行った場合に、月２回に限り算定する。
   Ｃ０１２  在宅患者共同診療料
               １  往診の場合                                                       1,500点
               ２  訪問診療の場合（同一建物居住者以外）                             1,000点
# file: 000907834.pdf page: 127
               ３  訪問診療の場合（同一建物居住者）                                   240点
               注１  １については、在宅療養後方支援病院（在宅において療養を行っている患者を
                    緊急時に受け入れる病院であって、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合し
                    ているものとして地方厚生局長等に届け出たものをいう。以下この表において同
                    じ。）（許可病床数が400床未満の病院に限る。）が、在宅で療養を行っている
                    別に厚生労働大臣が定める疾病等を有する患者以外の患者であって通院が困難な
                    もの（当該在宅療養後方支援病院を緊急時の搬送先として希望するものに限る。
                    以下この区分番号において同じ。）に対して、当該患者に対する在宅医療を担う
                    他の保険医療機関からの求めに応じて共同で往診を行った場合に、１から３まで
                    のいずれかを最初に算定した日から起算して１年以内に、患者１人につき１から
                    ３までを合わせて２回に限り算定する。
                 ２  ２については、在宅療養後方支援病院（許可病床数が400床未満の病院に限る
                    。）が、在宅で療養を行っている別に厚生労働大臣が定める疾病等を有する患者
                    以外の患者（当該患者と同一の建物に居住する他の患者に対して当該保険医療機
                    関が同一日に訪問診療を行う場合の当該患者（以下この区分番号において「同一
                    建物居住者」という。）を除く。）であって通院が困難なものに対して、当該患
                    者に対する在宅医療を担う他の保険医療機関からの求めに応じて計画的な医学管
                    理の下に定期的に訪問して共同で診療を行った場合に、１から３までのいずれか
                    を最初に算定した日から起算して１年以内に、患者１人につき１から３までを合
                    わせて２回に限り算定する。
                 ３  ３については、在宅療養後方支援病院（許可病床数が400床未満の病院に限る
                    。）が、在宅で療養を行っている別に厚生労働大臣が定める疾病等を有する患者
                    以外の患者（同一建物居住者に限る。）であって通院が困難なものに対して、当
                    該患者に対する在宅医療を担う他の保険医療機関からの求めに応じて計画的な医
                    学管理の下に定期的に訪問して共同で診療を行った場合に、１から３までのいず
                    れかを最初に算定した日から起算して１年以内に、患者１人につき１から３まで
                    を合わせて２回に限り算定する。
                 ４  注１から注３までの規定にかかわらず、在宅療養後方支援病院が、別に厚生労
                    働大臣が定める疾病等を有する患者に対して行った場合については、１から３ま
                    でのいずれかを最初に算定した日から起算して１年以内に、患者１人につき１か
                    ら３までを合わせて12回に限り算定する。
                 ５  往診又は訪問診療に要した交通費は、患家の負担とする。
   Ｃ０１３  在宅患者訪問褥瘡管理指導料                                               750点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                   に届け出た保険医療機関において、重点的な褥瘡管理を行う必要が認められる
                   患者（在宅での療養を行っているものに限る。）に対して、当該患者の同意を得
                   て、当該保険医療機関の保険医、管理栄養士又は当該保険医療機関以外の管理栄
                   養士及び看護師又は連携する他の保険医療機関等の看護師が共同して、褥瘡管
                   理に関する計画的な指導管理を行った場合には、初回のカンファレンスから起算
                   して６月以内に限り、当該患者１人につき３回に限り所定点数を算定する。
                 ２  区分番号Ｃ００１に掲げる在宅患者訪問診療料（Ⅰ）、区分番号Ｃ００１－２に掲
                    げる在宅患者訪問診療料（Ⅱ）、区分番号Ｃ００５に掲げる在宅患者訪問看護・指導
                    料又は区分番号Ｃ００９に掲げる在宅患者訪問栄養食事指導料は別に算定できな
                    い。ただし、カンファレンスを行う場合にあっては、この限りでない。
   Ｃ０１４  外来在宅共同指導料
               １  外来在宅共同指導料１                                               400点
               ２  外来在宅共同指導料２                                               600点
               注１  １については、保険医療機関の外来において継続的に診療を受けている患者に
                    ついて、当該患者の在宅療養を担う保険医療機関の保険医が、当該患者の同意を
                    得て、患家等を訪問して、在宅での療養上必要な説明及び指導を、外来において
                    当該患者に対して継続的に診療を行っている保険医療機関の保険医と共同して行
# file: 000907834.pdf page: 128
                    った上で、文書により情報提供した場合に、患者１人につき１回に限り、当該患
                    者の在宅療養を担う保険医療機関において算定する。
                 ２  ２については、注１に規定する場合において、外来において当該患者に対して
                    継続的に診療を行っている保険医療機関において、患者１人につき１回に限り算
                    定する。この場合において、区分番号Ａ０００に掲げる初診料、区分番号Ａ００
                    １に掲げる再診料、区分番号Ａ００２に掲げる外来診療料、区分番号Ｃ０００に
                    掲げる往診料、区分番号Ｃ００１に掲げる在宅患者訪問診療料（Ⅰ）又は区分番号Ｃ
                    ００１－２に掲げる在宅患者訪問診療料（Ⅱ）は別に算定できない。
               第２節  在宅療養指導管理料
   通則
     在宅療養指導管理料の費用は、第１款及び第２款の各区分の所定点数を合算した費用により算定
   する。
                 第１款  在宅療養指導管理料
   通則
     １  本款各区分に掲げる在宅療養指導管理料は、特に規定する場合を除き、月１回に限り算定し
       、同一の患者に対して１月以内に指導管理を２回以上行った場合においては、第１回の指導管
       理を行ったときに算定する。
     ２  同一の患者に対して、本款各区分に掲げる在宅療養指導管理料に規定する在宅療養指導管理
       のうち２以上の指導管理を行っている場合は、主たる指導管理の所定点数のみにより算定する
       。
     ３  在宅療養支援診療所又は在宅療養支援病院から患者の紹介を受けた保険医療機関が、在宅療
       養支援診療所又は在宅療養支援病院が行う在宅療養指導管理と異なる在宅療養指導管理を行っ
       た場合（紹介が行われた月に限る。）及び在宅療養後方支援病院が、別に厚生労働大臣の定め
       る患者に対して当該保険医療機関と連携する他の保険医療機関と異なる在宅療養指導管理を行
       った場合（Ｃ１０２に規定する指導管理とＣ１０２－２に規定する指導管理、Ｃ１０３に規定
       する指導管理とＣ１０７に規定する指導管理、Ｃ１０７－２に規定する指導管理又はＣ１０７
       －３に規定する指導管理、Ｃ１０４に規定する指導管理とＣ１０５に規定する指導管理、Ｃ１
       ０４に規定する指導管理とＣ１０５－２に規定する指導管理、Ｃ１０５に規定する指導管理と
       Ｃ１０５－２に規定する指導管理、Ｃ１０５－２に規定する指導管理とＣ１０９に規定する指
       導管理、Ｃ１０５－２に規定する指導管理とＣ１０５－３に規定する指導管理、Ｃ１０５－３
       に規定する指導管理とＣ１０９に規定する指導管理、Ｃ１０７に規定する指導管理とＣ１０７
       －２に規定する指導管理又はＣ１０７－３に規定する指導管理、Ｃ１０７－２に規定する指導
       管理とＣ１０７－３に規定する指導管理、Ｃ１０８に規定する指導管理とＣ１１０に規定する
       指導管理、Ｃ１０８－２に規定する指導管理とＣ１１０に規定する指導管理及びＣ１０９に規
       定する指導管理とＣ１１４に規定する指導管理の組合せを除く。）には、それぞれの保険医療
       機関において、本款各区分に掲げる在宅療養指導管理料を算定できるものとする。
     ４  入院中の患者に対して退院時に本款各区分に掲げる在宅療養指導管理料を算定すべき指導管
       理を行った場合においては、各区分の規定にかかわらず、当該退院の日に所定点数を算定でき
       る。この場合において、当該退院した患者に対して行った指導管理（当該退院した日の属する
       月に行ったものに限る。）の費用は算定しない。
   区分
   Ｃ１００  退院前在宅療養指導管理料                                                  120点
               注１  入院中の患者が在宅療養に備えて一時的に外泊するに当たり、当該在宅療養に
                   関する指導管理を行った場合に算定する。
                 ２  ６歳未満の乳幼児に対して在宅療養に関する指導管理を行った場合には、乳幼
                    児加算として、200点を所定点数に加算する。
   Ｃ１０１  在宅自己注射指導管理料
               １  複雑な場合                                                       1,230点
               ２  １以外の場合
                 イ  月27回以下の場合                                                 650点
                 ロ  月28回以上の場合                                                 750点
# file: 000907834.pdf page: 129
               注１  別に厚生労働大臣が定める注射薬の自己注射を行っている入院中の患者以外の
                    患者に対して、自己注射に関する指導管理を行った場合に算定する。ただし、同
                    一月に区分番号Ｂ００１－２－12に掲げる外来腫瘍化学療法診療料又は第６部の
                    通則第６号に規定する外来化学療法加算を算定している患者については、当該管
                    理料を算定できない。
                 ２  初回の指導を行った日の属する月から起算して３月以内の期間に当該指導管理
                    を行った場合には、導入初期加算として、３月を限度として、580点を所定点数
                    に加算する。
                 ３  処方の内容に変更があった場合には、注２の規定にかかわらず、当該指導を行
                    った日の属する月から起算して１月を限度として、１回に限り導入初期加算を算
                    定できる。
                 ４  患者に対し、バイオ後続品に係る説明を行い、バイオ後続品を処方した場合に
                    は、バイオ後続品導入初期加算として、当該バイオ後続品の初回の処方日の属す
                    る月から起算して３月を限度として、150点を所定点数に加算する。
                 ５  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において、在宅自己注射指導管理料を算定すべき医学管
                    理を情報通信機器を用いて行った場合は、１又は２のイ若しくはロの所定点数に
                    代えて、それぞれ1,070点又は566点若しくは653点を算定する。
   Ｃ１０１－２  在宅小児低血糖症患者指導管理料                                        820点
               注  12歳未満の小児低血糖症であって入院中の患者以外の患者に対して、重篤な低血
                 糖の予防のために適切な指導管理を行った場合に算定する。
   Ｃ１０１－３  在宅妊娠糖尿病患者指導管理料
               １  在宅妊娠糖尿病患者指導管理料１                                     150点
               ２  在宅妊娠糖尿病患者指導管理料２                                     150点
               注１  １については、妊娠中の糖尿病患者又は妊娠糖尿病の患者（別に厚生労働大臣
                    が定める者に限る。）であって入院中の患者以外の患者に対して、周産期におけ
                    る合併症の軽減のために適切な指導管理を行った場合に算定する。
                 ２  ２については、１を算定した入院中の患者以外の患者に対して、分娩後も継続
                    して血糖管理のために適切な指導管理を行った場合に、当該分娩後12週の間、１
                    回に限り算定する。
   Ｃ１０２  在宅自己腹膜灌流指導管理料                                              4,000点
               注１  在宅自己連続携行式腹膜灌流を行っている入院中の患者以外の患者に対して、
                    在宅自己連続携行式腹膜灌流に関する指導管理を行った場合に算定するものとし
                    、頻回に指導管理を行う必要がある場合は、同一月内の２回目以降１回につき
                    2,000点を月２回に限り算定する。
                 ２  当該指導管理を算定する同一月内に区分番号Ｊ０３８に掲げる人工腎臓又はＪ
                    ０４２に規定する腹膜灌流の１を算定する場合は、注１に規定する２回目以降の
                    費用は、算定しない。
                  ３  注１に規定する患者であって継続的に遠隔モニタリングを実施したものに対し
                    て当該指導管理を行った場合は、遠隔モニタリング加算として、月１回に限り
                    115点を所定点数に加算する。
   Ｃ１０２－２  在宅血液透析指導管理料                                             10,000点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において、在宅血液透析を行っている入院中の患者以外
                    の患者に対して在宅血液透析に関する指導管理を行った場合に算定するものとし
                    、頻回に指導管理を行う必要がある場合には、当該指導管理料を最初に算定した
                    日から起算して２月までの間は、同一月内の２回目以降１回につき2,000点を月
                    ２回に限り算定する。
                 ２  当該指導管理を算定する同一月内に区分番号Ｊ０３８に掲げる人工腎臓を算定
                    する場合は、注１に規定する２回目以降の費用は、算定しない。
   Ｃ１０３  在宅酸素療法指導管理料
# file: 000907834.pdf page: 130
               １  チアノーゼ型先天性心疾患の場合                                     520点
               ２  その他の場合                                                     2,400点
               注１  在宅酸素療法を行っている入院中の患者以外の患者に対して、在宅酸素療法に
                    関する指導管理を行った場合に算定する。
                 ２  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において、２を算定する患者について、前回受診月の翌
                    月から今回受診月の前月までの期間、遠隔モニタリングを用いて療養上必要な指
                    導を行った場合は、遠隔モニタリング加算として、150点に当該期間の月数（当
                    該指導を行った月に限り、２月を限度とする。）を乗じて得た点数を、所定点数
                    に加算する。
   Ｃ１０４  在宅中心静脈栄養法指導管理料                                            3,000点
               注  在宅中心静脈栄養法を行っている入院中の患者以外の患者に対して、在宅中心静
                 脈栄養法に関する指導管理を行った場合に算定する。
   Ｃ１０５  在宅成分栄養経管栄養法指導管理料                                        2,500点
               注  在宅成分栄養経管栄養法を行っている入院中の患者以外の患者に対して、在宅成
                 分栄養経管栄養法に関する指導管理を行った場合に算定する。
   Ｃ１０５－２  在宅小児経管栄養法指導管理料                                        1,050点
               注  在宅小児経管栄養法を行っている入院中の患者以外の患者（別に厚生労働大臣が
                 定める者に限る。）に対して、在宅小児経管栄養法に関する指導管理を行った場合
                 に算定する。
   Ｃ１０５－３  在宅半固形栄養経管栄養法指導管理料                                  2,500点
               注  在宅半固形栄養経管栄養法を行っている入院中の患者以外の患者（別に厚生労働
                 大臣が定める者に限る。）に対して、在宅半固形栄養経管栄養法に関する指導管理
                 を行った場合に、最初に算定した日から起算して１年を限度として算定する。
   Ｃ１０６  在宅自己導尿指導管理料                                                  1,400点
               注１  在宅自己導尿を行っている入院中の患者以外の患者に対して、在宅自己導尿に
                    関する指導管理を行った場合に算定する。
                 ２  カテーテルの費用は、第２款に定める所定点数により算定する。
   Ｃ１０７  在宅人工呼吸指導管理料                                                  2,800点
               注  在宅人工呼吸を行っている入院中の患者以外の患者に対して、在宅人工呼吸に関
                 する指導管理を行った場合に算定する。
   Ｃ１０７－２  在宅持続陽圧呼吸療法指導管理料
               １  在宅持続陽圧呼吸療法指導管理料１                                 2,250点
               ２  在宅持続陽圧呼吸療法指導管理料２                                   250点
               注１  在宅持続陽圧呼吸療法を行っている入院中の患者以外の患者に対して、在宅持
                    続陽圧呼吸療法に関する指導管理を行った場合に算定する。
                 ２  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において、２を算定し、ＣＰＡＰを用いている患者につ
                    いて、前回受診月の翌月から今回受診月の前月までの期間、遠隔モニタリングを
                    用いて療養上必要な管理を行った場合は、遠隔モニタリング加算として、150点
                    に当該期間の月数（当該管理を行った月に限り、２月を限度とする。）を乗じて
                    得た点数を、所定点数に加算する。
   Ｃ１０７－３  在宅ハイフローセラピー指導管理料                                    2,400点
               注  在宅ハイフローセラピーを行っている入院中の患者以外の患者に対して、在宅ハ
                 イフローセラピーに関する指導管理を行った場合に算定する。
   Ｃ１０８  在宅悪性腫瘍等患者指導管理料                                            1,500点
               注  在宅における鎮痛療法又は悪性腫瘍の化学療法を行っている入院中の患者以外の
                 末期の患者に対して、当該療法に関する指導管理を行った場合に算定する。
   Ｃ１０８－２  在宅悪性腫瘍患者共同指導管理料                                      1,500点
               注  別に厚生労働大臣が定める保険医療機関の保険医が、他の保険医療機関において
                 区分番号Ｃ１０８に掲げる在宅悪性腫瘍等患者指導管理料を算定する指導管理を受
# file: 000907834.pdf page: 131
                 けている患者に対し、当該他の保険医療機関と連携して、同一日に当該患者に対す
                 る悪性腫瘍の鎮痛療法又は化学療法に関する指導管理を行った場合に算定する。
   Ｃ１０９  在宅寝たきり患者処置指導管理料                                          1,050点
               注１  在宅における創傷処置等の処置を行っている入院中の患者以外の患者であって
                   、現に寝たきりの状態にあるもの又はこれに準ずる状態にあるものに対して、当
                   該処置に関する指導管理を行った場合に算定する。
                 ２  区分番号Ｂ００１の８に掲げる皮膚科特定疾患指導管理料を算定している患者
                    については、算定しない。
   Ｃ１１０  在宅自己疼痛管理指導管理料                                              1,300点
               注  疼痛除去のため植込型脳・脊髄刺激装置を植え込んだ後に、在宅において自己疼
                 痛管理を行っている入院中の患者以外の難治性慢性疼痛の患者に対して、在宅自己
                 疼痛管理に関する指導管理を行った場合に算定する。
   Ｃ１１０－２  在宅振戦等刺激装置治療指導管理料                                      810点
               注１  振戦等除去のため植込型脳・脊髄刺激装置を植え込んだ後に、在宅において振
                   戦等管理を行っている入院中の患者以外の患者に対して、在宅振戦等管理に関す
                   る指導管理を行った場合に算定する。
                 ２  植込術を行った日から起算して３月以内の期間に行った場合には、導入期加算
                    として、140点を所定点数に加算する。
   Ｃ１１０－３  在宅迷走神経電気刺激治療指導管理料                                    810点
               注１  てんかん治療のため植込型迷走神経電気刺激装置を植え込んだ後に、在宅にお
                   いててんかん管理を行っている入院中の患者以外の患者に対して、在宅てんかん
                   管理に関する指導管理を行った場合に算定する。
                 ２  植込術を行った日から起算して３月以内の期間に行った場合には、導入期加算
                    として、140点を所定点数に加算する。
   Ｃ１１０－４  在宅仙骨神経刺激療法指導管理料                                        810点
               注  便失禁又は過活動膀胱に対するコントロールのため植込型仙骨神経刺激装置を植
                 え込んだ後に、患者の同意を得て、在宅において、自己による便失禁管理又は過活
                 動膀胱管理を行っている入院中の患者以外の患者に対して、在宅便失禁管理又は在
                 宅過活動膀胱管理に関する指導管理を行った場合に算定する。
   Ｃ１１０－５  在宅舌下神経電気刺激療法指導管理料                                    810点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準を満たす保険医療機関において、在宅におい
                 て舌下神経電気刺激療法を行っている入院中の患者以外の患者に対して、在宅舌下
                 神経電気刺激療法に関する指導管理を行った場合に算定する。
   Ｃ１１１  在宅肺高血圧症患者指導管理料                                            1,500点
               注  肺高血圧症の患者であって入院中の患者以外の患者に対して、プロスタグランジ
                 ンＩ２製剤の投与等に関する医学管理等を行った場合に算定する。
   Ｃ１１２  在宅気管切開患者指導管理料                                                900点
               注  気管切開を行っている患者であって入院中の患者以外のものに対して、在宅にお
                 ける気管切開に関する指導管理を行った場合に算定する。
   Ｃ１１２－２  在宅喉頭摘出患者指導管理料                                            900点
               注  喉頭摘出を行っている患者であって入院中の患者以外のものに対して、在宅にお
                  ける人工鼻材料の使用に関する指導管理を行った場合に算定する。
   Ｃ１１３  削除
   Ｃ１１４  在宅難治性皮膚疾患処置指導管理料                                        1,000点
               注１  皮膚科又は形成外科を担当する医師が、別に厚生労働大臣が定める疾患の患者
                   であって、在宅において皮膚処置を行っている入院中の患者以外のものに対して
                   、当該処置に関する指導管理を行った場合に算定する。
                 ２  区分番号Ｂ００１の７に掲げる難病外来指導管理料又は区分番号Ｂ００１の８
                    に掲げる皮膚科特定疾患指導管理料を算定している患者については、算定しない
                    。
   Ｃ１１５  削除
# file: 000907834.pdf page: 132
   Ｃ１１６  在宅植込型補助人工心臓（非拍動流型）指導管理料                        45,000点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に
                 届け出た保険医療機関において、体内植込型補助人工心臓（非拍動流型）を使用し
                 ている患者であって入院中の患者以外のものに対して、療養上必要な指導を行った
                 場合に算定する。
   Ｃ１１７  在宅経腸投薬指導管理料                                                  1,500点
               注  入院中の患者以外の患者であって、レボドパ・カルビドパ水和物製剤の経腸投薬
                 を行っているものに対して、投薬等に関する医学管理等を行った場合に算定する。
   Ｃ１１８  在宅腫瘍治療電場療法指導管理料                                          2,800点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に
                 届け出た保険医療機関において、入院中の患者以外の患者であって、在宅腫瘍治療
                 電場療法を行っているものに対して、療養上必要な指導を行った場合に算定する。
   Ｃ１１９  在宅経肛門的自己洗腸指導管理料                                            800点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                   に届け出た保険医療機関において、在宅で経肛門的に自己洗腸を行っている入院
                   中の患者以外の患者に対して、経肛門的自己洗腸療法に関する指導管理を行った
                   場合に算定する。
                 ２  経肛門的自己洗腸を初めて実施する患者について、初回の指導を行った場合は
                    、当該初回の指導を行った月に限り、導入初期加算として、500点を所定点数に
                    加算する。
   Ｃ１２０  在宅中耳加圧療法指導管理料                                              1,800点
               注  在宅中耳加圧療法を行っている入院中の患者以外の患者に対して、在宅中耳加圧
                 療法に関する指導管理を行った場合に算定する。
   Ｃ１２１  在宅抗菌薬吸入療法指導管理料                                              800点
               注１  在宅抗菌薬吸入療法を行っている入院中の患者以外の患者に対して、在宅抗菌
                   薬吸入療法に関する指導管理を行った場合に算定する。
                 ２  在宅抗菌薬吸入療法を初めて実施する患者について、初回の指導を行った場合
                    は、当該初回の指導を行った月に限り、導入初期加算として、500点を所定点数
                    に加算する。
                 第２款  在宅療養指導管理材料加算
   通則
     １  本款各区分に掲げる在宅療養指導管理材料加算は、第１款各区分に掲げる在宅療養指導管理
       料のいずれかの所定点数を算定する場合に、特に規定する場合を除き、月１回に限り算定する
       。
     ２  前号の規定にかかわらず、本款各区分に掲げる在宅療養指導管理材料加算のうち、保険医療
       材料の使用を算定要件とするものについては、当該保険医療材料が別表第三調剤報酬点数表第
       ４節の規定により調剤報酬として算定された場合には算定しない。
     ３  ６歳未満の乳幼児に対して区分番号Ｃ１０３に掲げる在宅酸素療法指導管理料、Ｃ１０７に
       掲げる在宅人工呼吸指導管理料又はＣ１０７－２に掲げる在宅持続陽圧呼吸療法指導管理料を
       算定する場合は、乳幼児呼吸管理材料加算として、３月に３回に限り1,500点を所定点数に加
       算する。
   区分
   Ｃ１５０  血糖自己測定器加算
               １  月20回以上測定する場合                                             350点
               ２  月30回以上測定する場合                                             465点
               ３  月40回以上測定する場合                                             580点
               ４  月60回以上測定する場合                                             830点
               ５  月90回以上測定する場合                                           1,170点
               ６  月120回以上測定する場合                                          1,490点
               ７  間歇スキャン式持続血糖測定器によるもの                           1,250点
               注１  １から４までについては、入院中の患者以外の患者であって次に掲げるものに
# file: 000907834.pdf page: 133
                    対して、血糖自己測定値に基づく指導を行うため血糖自己測定器を使用した場合
                    に、３月に３回に限り、第１款の所定点数に加算する。
                    イ  インスリン製剤又はヒトソマトメジンＣ製剤の自己注射を１日に１回以上行
                      っている患者（１型糖尿病の患者及び膵全摘後の患者を除く。）
                    ロ  インスリン製剤の自己注射を１日に１回以上行っている患者（１型糖尿病の
                      患者又は膵全摘後の患者に限る。）
                    ハ  12歳未満の小児低血糖症の患者
                    ニ  妊娠中の糖尿病患者又は妊娠糖尿病の患者（別に厚生労働大臣が定める者に
                      限る。）
                 ２  ５及び６については、入院中の患者以外の患者であって次に掲げるものに対し
                    て、血糖自己測定値に基づく指導を行うため、血糖自己測定器を使用した場合に
                    、３月に３回に限り、第１款の所定点数に加算する。
                    イ  インスリン製剤の自己注射を１日に１回以上行っている患者（１型糖尿病の
                      患者又は膵全摘後の患者に限る。）
                    ロ  12歳未満の小児低血糖症の患者
                    ハ  妊娠中の糖尿病患者又は妊娠糖尿病の患者（別に厚生労働大臣が定める者に
                      限る。）
                 ３  ７については、インスリン製剤の自己注射を１日に１回以上行っている入院中
                    の患者以外の患者に対して、血糖自己測定値に基づく指導を行うため、間歇スキ
                    ャン式持続血糖測定器を使用した場合に、３月に３回に限り、第１款の所定点数
                    に加算する。
                 ４  ＳＧＬＴ２阻害薬を服用している１型糖尿病の患者に対して、血中ケトン体自
                    己測定器を使用した場合は、血中ケトン体自己測定器加算として、３月に３回に
                    限り、40点を更に第１款の所定点数に加算する。
   Ｃ１５１  注入器加算                                                                300点
               注  別に厚生労働大臣が定める注射薬の自己注射を行っている入院中の患者以外の患
                 者に対して、注入器を処方した場合に、第１款の所定点数に加算する。
   Ｃ１５２  間歇注入シリンジポンプ加算
               １  プログラム付きシリンジポンプ                                     2,500点
               ２  １以外のシリンジポンプ                                           1,500点
               注  別に厚生労働大臣が定める注射薬の自己注射を行っている入院中の患者以外の患
                 者に対して、間歇注入シリンジポンプを使用した場合に、２月に２回に限り第１款
                 の所定点数に加算する。
   Ｃ１５２－２  持続血糖測定器加算
               １  間歇注入シリンジポンプと連動する持続血糖測定器を用いる場合
                 イ  ２個以下の場合                                                 1,320点
                 ロ  ３個又は４個の場合                                             2,640点
                 ハ  ５個以上の場合                                                 3,300点
               ２  間歇注入シリンジポンプと連動しない持続血糖測定器を用いる場合
                 イ  ２個以下の場合                                                 1,320点
                 ロ  ３個又は４個の場合                                             2,640点
                 ハ  ５個以上の場合                                                 3,300点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                   に届け出た保険医療機関において、別に厚生労働大臣が定める注射薬の自己注射
                   を行っている入院中の患者以外の患者に対して、持続血糖測定器を使用した場合
                   に、２月に２回に限り、第１款の所定点数に加算する。
                 ２  当該患者に対して、プログラム付きシリンジポンプ又はプログラム付きシリン
                    ジポンプ以外のシリンジポンプを用いて、トランスミッターを使用した場合は、
                    ２月に２回に限り、第１款の所定点数にそれぞれ3,230点又は2,230点を加算する
                    。ただし、この場合において、区分番号Ｃ１５２に掲げる間歇注入シリンジポン
                    プ加算は算定できない。
# file: 000907834.pdf page: 134
   Ｃ１５２－３  経腸投薬用ポンプ加算                                                2,500点
               注  別に厚生労働大臣が定める内服薬の経腸投薬を行っている入院中の患者以外の患
                 者に対して、経腸投薬用ポンプを使用した場合に、２月に２回に限り第１款の所定
                 点数に加算する。
   Ｃ１５３  注入器用注射針加算
               １  治療上の必要があって、１型糖尿病若しくは血友病の患者又はこれらの患者に準
                 ずる状態にある患者に対して処方した場合                               200点
               ２  １以外の場合                                                       130点
               注  別に厚生労働大臣が定める注射薬の自己注射を行っている入院中の患者以外の患
                 者に対して、注入器用の注射針を処方した場合に、第１款の所定点数に加算する。
   Ｃ１５４  紫外線殺菌器加算                                                          360点
               注  在宅自己連続携行式腹膜灌流を行っている入院中の患者以外の患者に対して、紫
                 外線殺菌器を使用した場合に、第１款の所定点数に加算する。
   Ｃ１５５  自動腹膜灌流装置加算                                                    2,500点
               注  在宅自己連続携行式腹膜灌流を行っている入院中の患者以外の患者に対して、自
                 動腹膜灌流装置を使用した場合に、第１款の所定点数に加算する。
   Ｃ１５６  透析液供給装置加算                                                     10,000点
               注  在宅血液透析を行っている入院中の患者以外の患者に対して、透析液供給装置を
                 使用した場合に、第１款の所定点数に加算する。
   Ｃ１５７  酸素ボンベ加算
               １  携帯用酸素ボンベ                                                   880点
               ２  １以外の酸素ボンベ                                               3,950点
               注  在宅酸素療法を行っている入院中の患者以外の患者（チアノーゼ型先天性心疾患
                 の患者を除く。）に対して、酸素ボンベを使用した場合に、３月に３回に限り、第
                 １款の所定点数に加算する。
   Ｃ１５８  酸素濃縮装置加算                                                        4,000点
               注  在宅酸素療法を行っている入院中の患者以外の患者（チアノーゼ型先天性心疾患
                 の患者を除く。）に対して、酸素濃縮装置を使用した場合に、３月に３回に限り、
                 第１款の所定点数に加算する。ただし、この場合において、区分番号Ｃ１５７に掲
                 げる酸素ボンベ加算の２は算定できない。
   Ｃ１５９  液化酸素装置加算
               １  設置型液化酸素装置                                               3,970点
               ２  携帯型液化酸素装置                                                 880点
               注  在宅酸素療法を行っている入院中の患者以外の患者（チアノーゼ型先天性心疾患
                 の患者を除く。）に対して、液化酸素装置を使用した場合に、３月に３回に限り、
                 第１款の所定点数に加算する。
   Ｃ１５９－２  呼吸同調式デマンドバルブ加算                                          291点
               注  在宅酸素療法を行っている入院中の患者以外の患者（チアノーゼ型先天性心疾患
                 の患者を除く。）に対して、呼吸同調式デマンドバルブを使用した場合に、３月に
                 ３回に限り、第１款の所定点数に加算する。
   Ｃ１６０  在宅中心静脈栄養法用輸液セット加算                                      2,000点
               注  在宅中心静脈栄養法を行っている入院中の患者以外の患者に対して、輸液セット
                 を使用した場合に、第１款の所定点数に加算する。
   Ｃ１６１  注入ポンプ加算                                                          1,250点
               注  在宅中心静脈栄養法、在宅成分栄養経管栄養法若しくは在宅小児経管栄養法を行
                 っている入院中の患者以外の患者、在宅における鎮痛療法若しくは悪性腫瘍の化学
                 療法を行っている入院中の患者以外の末期の患者又は別に厚生労働大臣が定める注
                 射薬の自己注射を行っている入院中の患者以外の患者に対して、注入ポンプを使用
                 した場合に、２月に２回に限り、第１款の所定点数に加算する。
   Ｃ１６２  在宅経管栄養法用栄養管セット加算                                        2,000点
               注  在宅成分栄養経管栄養法、在宅小児経管栄養法又は在宅半固形栄養経管栄養法を
# file: 000907834.pdf page: 135
                 行っている入院中の患者以外の患者（在宅半固形栄養経管栄養法を行っている患者
                 については、区分番号Ｃ１０５－３に掲げる在宅半固形栄養経管栄養法指導管理料
                 を算定しているものに限る。）に対して、栄養管セットを使用した場合に、第１款
                 の所定点数に加算する。
   Ｃ１６３  特殊カテーテル加算
               １  再利用型カテーテル                                                 400点
               ２  間歇導尿用ディスポーザブルカテーテル
                 イ  親水性コーティングを有するもの
                    （１）  60本以上90本未満の場合                                       1,700点
                    （２）  90本以上120本未満の場合                                      1,900点
                    （３）  120本以上の場合                                              2,100点
                 ロ  イ以外のもの                                                   1,000点
               ３  間歇バルーンカテーテル                                           1,000点
               注  在宅自己導尿を行っている入院中の患者以外の患者に対して、再利用型カテーテ
                 ル、間歇導尿用ディスポーザブルカテーテル又は間歇バルーンカテーテルを使用し
                 た場合に、３月に３回に限り、第１款の所定点数に加算する。
   Ｃ１６４  人工呼吸器加算
               １  陽圧式人工呼吸器                                                 7,480点
                 注  気管切開口を介した陽圧式人工呼吸器を使用した場合に算定する。
               ２  人工呼吸器                                                       6,480点
                 注  鼻マスク又は顔マスクを介した人工呼吸器を使用した場合に算定する。
               ３  陰圧式人工呼吸器                                                 7,480点
                 注  陰圧式人工呼吸器を使用した場合に算定する。
               注  在宅人工呼吸を行っている入院中の患者以外の患者に対して、人工呼吸器を使用
                 した場合に、いずれかを第１款の所定点数に加算する。
   Ｃ１６５  在宅持続陽圧呼吸療法用治療器加算
               １  ＡＳＶを使用した場合                                             3,750点
               ２  ＣＰＡＰを使用した場合                                           1,000点
               注  在宅持続陽圧呼吸療法を行っている入院中の患者以外の患者に対して、持続陽圧
                 呼吸療法用治療器を使用した場合に、３月に３回に限り、第１款の所定点数に加算
                 する。
   Ｃ１６６  携帯型ディスポーザブル注入ポンプ加算                                    2,500点
               注  在宅における悪性腫瘍の鎮痛療法又は化学療法を行っている入院中の患者以外の
                 末期の悪性腫瘍の患者に対して、携帯型ディスポーザブル注入ポンプを使用した場
                 合に、第１款の所定点数に加算する。
   Ｃ１６７  疼痛等管理用送信器加算                                                    600点
               注  疼痛除去等のため植込型脳・脊髄刺激装置又は植込型迷走神経刺激装置を植え込
                 んだ後に、在宅疼痛管理、在宅振戦管理又は在宅てんかん管理を行っている入院中
                 の患者以外の患者に対して、疼痛等管理用送信器（患者用プログラマを含む。）を
                 使用した場合に、第１款の所定点数に加算する。
   Ｃ１６８  携帯型精密輸液ポンプ加算                                               10,000点
               注  肺高血圧症の患者であって入院中の患者以外のものに対して、携帯型精密輸液ポ
                 ンプを使用した場合に、第１款の所定点数に加算する。
   Ｃ１６８－２  携帯型精密ネブライザ加算                                            3,200点
               注  肺高血圧症の患者であって入院中の患者以外のものに対して、携帯型精密ネブラ
                 イザを使用した場合に、第１款の所定点数に加算する。
   Ｃ１６９  気管切開患者用人工鼻加算                                                1,500点
               注  気管切開を行っている患者であって入院中の患者以外のものに対して、人工鼻を
                 使用した場合に、第１款の所定点数に加算する。
   Ｃ１７０  排痰補助装置加算                                                        1,829点
               注  在宅人工呼吸を行っている入院中の患者以外の神経筋疾患等の患者に対して、排
# file: 000907834.pdf page: 136
                 痰補助装置を使用した場合に、第１款の所定点数に加算する。
   Ｃ１７１  在宅酸素療法材料加算
               １  チアノーゼ型先天性心疾患の場合                                     780点
               ２  その他の場合                                                       100点
               注  在宅酸素療法を行っている入院中の患者以外の患者に対して、当該療法に係る機
                 器を使用した場合に、３月に３回に限り、第１款の所定点数に加算する。
   Ｃ１７１－２  在宅持続陽圧呼吸療法材料加算                                          100点
               注  在宅持続陽圧呼吸療法を行っている入院中の患者以外の患者に対して、当該療法
                 に係る機器を使用した場合に、３月に３回に限り、第１款の所定点数に加算する。
   Ｃ１７１－３  在宅ハイフローセラピー材料加算                                        100点
               注  在宅ハイフローセラピーを行っている入院中の患者以外の患者に対して、当該療
                 法に係る機器を使用した場合に、３月に３回に限り、第１款の所定点数に加算する
                 。
   Ｃ１７２  在宅経肛門的自己洗腸用材料加算                                          2,400点
               注  在宅で経肛門的に自己洗腸を行っている入院中の患者以外の患者に対して、自己
                 洗腸用材料を使用した場合に、３月に３回に限り、第１款の所定点数に加算する。
   Ｃ１７３  横隔神経電気刺激装置加算                                                  600点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準を満たす保険医療機関において、在宅人工呼
                 吸を行っている入院中の患者以外の患者に対して、横隔神経電気刺激装置を使用し
                 た場合に、第１款の所定点数に加算する。
   Ｃ１７４  在宅ハイフローセラピー装置加算                                          1,600点
               注  在宅ハイフローセラピーを行っている入院中の患者以外の患者に対して、在宅ハ
                 イフローセラピー装置を使用した場合に、３月に３回に限り、第１款の所定点数に
                 加算する。
   Ｃ１７５  在宅抗菌薬吸入療法用ネブライザ加算
               １  １月目                                                           7,480点
               ２  ２月目以降                                                       1,800点
               注  在宅抗菌薬吸入療法を行っている入院中の患者以外の患者に対して、超音波ネブ
                 ライザを使用した場合に、第１款の所定点数に加算する。
               第３節  薬剤料
   区分
   Ｃ２００  薬剤    薬価が15円を超える場合は、薬価から15円を控除した額を10円で除して得た点
                    数につき１点未満の端数を切り上げて得た点数に１点を加算して得た点数とする
                    。
               注１  薬価が15円以下である場合は、算定しない。
                 ２  使用薬剤の薬価は、別に厚生労働大臣が定める。
               第４節  特定保険医療材料料
   区分
   Ｃ３００  特定保険医療材料                                 材料価格を10円で除して得た点数
               注  使用した特定保険医療材料の材料価格は、別に厚生労働大臣が定める。
             第３部  検査
   通則
     １  検査の費用は、第１節又は第３節の各区分の所定点数により算定する。ただし、検査に当た
       って患者から検体を穿刺し又は採取した場合は、第１節又は第３節の各区分の所定点数及び第
       ４節の各区分の所定点数を合算した点数により算定する。
     ２  検査に当たって患者に対し薬剤を施用した場合は、特に規定する場合を除き、前号により算
       定した点数及び第５節の所定点数を合算した点数により算定する。
     ３  検査に当たって、別に厚生労働大臣が定める保険医療材料（以下この部において「特定保険
       医療材料」という。）を使用した場合は、前２号により算定した点数及び第６節の所定点数を
       合算した点数により算定する。
     ４  第１節又は第３節に掲げられていない検査であって特殊なものの費用は、第１節又は第３節
# file: 000907834.pdf page: 137
       に掲げられている検査のうちで最も近似する検査の各区分の所定点数により算定する。
     ５  対称器官に係る検査の各区分の所定点数は、特に規定する場合を除き、両側の器官の検査料
       に係る点数とする。
     ６  保険医療機関が、患者の人体から排出され、又は採取された検体について、当該保険医療機
       関以外の施設に臨床検査技師等に関する法律（昭和33年法律第76号）第２条に規定する検査を
       委託する場合における検査に要する費用については、別に厚生労働大臣が定めるところにより
       算定する。
               第１節  検体検査料
   通則
       検体検査の費用は、第１款及び第２款の各区分の所定点数を合算した点数により算定する。
                 第１款  検体検査実施料
   通則
     １  入院中の患者以外の患者について、緊急のために、保険医療機関が表示する診療時間以外の
       時間、休日又は深夜において、当該保険医療機関内において検体検査を行った場合は、時間外
       緊急院内検査加算として、第１款の各区分の所定点数に１日につき200点を所定点数に加算す
       る。ただし、この場合において、同一日に第３号の加算は別に算定できない。
     ２  特定機能病院である保険医療機関においては、入院中の患者に係る検体検査実施料は、基本
       的検体検査実施料に掲げる所定点数及び当該所定点数に含まれない各項目の所定点数により算
       定する。
     ３  入院中の患者以外の患者に対して実施した検体検査であって、別に厚生労働大臣が定めるも
       のの結果について、検査実施日のうちに説明した上で文書により情報を提供し、当該検査の結
       果に基づく診療が行われた場合に、５項目を限度として、外来迅速検体検査加算として、第１
       節第１款の各区分に掲げる検体検査実施料の各項目の所定点数にそれぞれ10点を加算する。
   区分
               （尿・糞便等検査）
   Ｄ０００  尿中一般物質定性半定量検査                                                 26点
               注  当該保険医療機関内で検査を行った場合に算定する。
   Ｄ００１  尿中特殊物質定性定量検査
               １  尿蛋白                                                              ７点
               ２  ＶＭＡ定性（尿）、尿グルコース                                      ９点
               ３  ウロビリノゲン（尿）、先天性代謝異常症スクリーニングテスト（尿）、尿浸透
                 圧                                                                    16点
               ４  ポルフィリン症スクリーニングテスト（尿）                            17点
               ５  Ｎ－アセチルグルコサミニダーゼ（ＮＡＧ）（尿）                      41点
               ６  アルブミン定性（尿）                                                49点
               ７  黄体形成ホルモン（ＬＨ）定性（尿）、フィブリン・フィブリノゲン分解産物（
                 ＦＤＰ）（尿）                                                        72点
               ８  アルブミン定量（尿）                                                99点
               ９  トランスフェリン（尿）                                             101点
               10  ウロポルフィリン（尿）、トリプシノーゲン２（尿）                   105点
               11  δアミノレブリン酸（δ－ＡＬＡ）（尿）                             109点
               12  ポリアミン（尿）                                                   115点
               13  ミオイノシトール（尿）                                             120点
               14  コプロポルフィリン（尿）                                           131点
               15  Ⅳ型コラーゲン（尿）                                               184点
               16  総ヨウ素（尿）                                                     186点
               17  ポルフォビリノゲン（尿）                                           191点
               18  シュウ酸（尿）                                                     200点
               19  Ｌ型脂肪酸結合蛋白（Ｌ－ＦＡＢＰ）（尿）、好中球ゼラチナーゼ結合性リポカ
                 リン（ＮＧＡＬ）（尿）                                               210点
               20  尿の蛋白免疫学的検査    区分番号Ｄ０１５に掲げる血漿蛋白免疫学的検査の
# file: 000907834.pdf page: 138
                                          例により算定した点数
               21  その他    検査の種類の別により区分番号Ｄ００７に掲げる血液化学検査、区分
                            番号Ｄ００８に掲げる内分泌学的検査、区分番号Ｄ００９に掲げる腫瘍
                            マーカー又は区分番号Ｄ０１０に掲げる特殊分析の例により算定した点
                            数
                 注  区分番号Ｄ００７に掲げる血液化学検査、区分番号Ｄ００８に掲げる内分泌学
                    的検査、区分番号Ｄ００９に掲げる腫瘍マーカー又は区分番号Ｄ０１０に掲げる
                    特殊分析の所定点数を準用した場合は、当該区分の注についても同様に準用する
                    ものとする。
   Ｄ００２  尿沈渣（鏡検法）                                                           27点
               注１  同一検体について当該検査と区分番号Ｄ０１７に掲げる排泄物、滲出物又は分
                    泌物の細菌顕微鏡検査を併せて行った場合は、主たる検査の所定点数のみ算定す
                    る。
                 ２  当該保険医療機関内で検査を行った場合に算定する。
                 ３  染色標本による検査を行った場合は、染色標本加算として、９点を所定点数に
                    加算する。
   Ｄ００２－２  尿沈渣（フローサイトメトリー法）                                       24点
               注１  同一検体について当該検査と区分番号Ｄ０１７に掲げる排泄物、滲出物又は分
                    泌物の細菌顕微鏡検査を併せて行った場合は、主たる検査の所定点数のみ算定す
                    る。
                 ２  当該保険医療機関内で検査を行った場合に算定する。
   Ｄ００３  糞便検査
               １  虫卵検出（集卵法）（糞便）、ウロビリン（糞便）                      15点
               ２  糞便塗抹顕微鏡検査（虫卵、脂肪及び消化状況観察を含む。）            20点
               ３  虫体検出（糞便）                                                    23点
               ４  糞便中脂質                                                          25点
               ５  糞便中ヘモグロビン定性                                              37点
               ６  虫卵培養（糞便）                                                    40点
               ７  糞便中ヘモグロビン                                                  41点
               ８  糞便中ヘモグロビン及びトランスフェリン定性・定量                    56点
               ９  カルプロテクチン（糞便）                                           270点
   Ｄ００４  穿刺液・採取液検査
               １  ヒューナー検査                                                      20点
               ２  関節液検査                                                          50点
               ３  胃液又は十二指腸液一般検査                                          55点
               ４  髄液一般検査                                                        62点
               ５  精液一般検査                                                        70点
               ６  頸管粘液一般検査                                                    75点
               ７  顆粒球エラスターゼ定性（子宮頸管粘液）、ＩｇＥ定性（涙液）         100点
               ８  顆粒球エラスターゼ（子宮頸管粘液）                                 119点
               ９  マイクロバブルテスト                                               200点
               10  ＩｇＧインデックス                                                 402点
               11  オリゴクローナルバンド                                             522点
               12  ミエリン塩基性蛋白（ＭＢＰ）（髄液）                               570点
               13  タウ蛋白（髄液）                                                   622点
               14  リン酸化タウ蛋白（髄液）                                           641点
               15  髄液蛋白免疫学的検査    区分番号Ｄ０１５に掲げる血漿蛋白免疫学的検査の
                                          例により算定した点数
               16  髄液塗抹染色標本検査    区分番号Ｄ０１７に掲げる排泄物、滲出物又は分泌物
                                          の細菌顕微鏡検査の例により算定した点数
               17  その他    検査の種類の別により区分番号Ｄ００７に掲げる血液化学検査、区分
# file: 000907834.pdf page: 139
                            番号Ｄ００８に掲げる内分泌学的検査、区分番号Ｄ００９に掲げる腫瘍
                            マーカー又は区分番号Ｄ０１０に掲げる特殊分析の例により算定した点
                            数
                 注  区分番号Ｄ００７に掲げる血液化学検査、区分番号Ｄ００８に掲げる内分泌学
                    的検査、区分番号Ｄ００９に掲げる腫瘍マーカー又は区分番号Ｄ０１０に掲げる
                    特殊分析の所定点数を準用した場合は、当該区分の注についても同様に準用する
                    ものとする。
   Ｄ００４－２  悪性腫瘍組織検査
               １  悪性腫瘍遺伝子検査
                 イ  処理が容易なもの
                    （１）  医薬品の適応判定の補助等に用いるもの                         2,500点
                    （２）  その他のもの                                                 2,100点
                 ロ  処理が複雑なもの                                               5,000点
                  注１  患者から１回に採取した組織等を用いて同一がん種に対してイに掲げる検査
                      を実施した場合は、所定点数にかかわらず、検査の項目数に応じて次に掲げる
                      点数により算定する。
                      イ  ２項目                                                     4,000点
                      ロ  ３項目                                                     6,000点
                      ハ  ４項目以上                                                 8,000点
                    ２  患者から１回に採取した組織等を用いて同一がん種に対してロに掲げる検査
                      を実施した場合は、所定点数にかかわらず、検査の項目数に応じて次に掲げる
                      点数により算定する。
                      イ  ２項目                                                     8,000点
                      ロ  ３項目以上                                                12,000点
               ２  抗悪性腫瘍剤感受性検査                                           2,500点
               （血液学的検査）
   Ｄ００５  血液形態・機能検査
               １  赤血球沈降速度（ＥＳＲ）                                            ９点
                 注  当該保険医療機関内で検査を行った場合に算定する。
               ２  網赤血球数                                                          12点
               ３  血液浸透圧、好酸球（鼻汁・喀痰）、末梢血液像（自動機械法）         15点
               ４  好酸球数                                                            17点
               ５  末梢血液一般検査                                                   21点
               ６  末梢血液像（鏡検法）                                               25点
                 注  特殊染色を併せて行った場合は、特殊染色加算として、特殊染色ごとにそれぞ
                    れ27点を所定点数に加算する。
               ７  血中微生物検査、ＤＮＡ含有赤血球計数検査                            40点
               ８  赤血球抵抗試験                                                      45点
               ９  ヘモグロビンＡ１ｃ（ＨｂＡ１ｃ）                                    49点
               10  自己溶血試験、血液粘稠度                                           50点
               11  ヘモグロビンＦ（ＨｂＦ）                                            60点
               12  デオキシチミジンキナーゼ（ＴＫ）活性                               233点
               13  ターミナルデオキシヌクレオチジルトランスフェラーゼ（ＴｄＴ）       250点
               14  骨髄像                                                             788点
                 注  特殊染色を併せて行った場合は、特殊染色加算として、特殊染色ごとにそれぞ
                    れ40点を所定点数に加算する。
               15  造血器腫瘍細胞抗原検査（一連につき）                             1,940点
   Ｄ００６  出血・凝固検査
               １  出血時間                                                            15点
               ２  プロトロンビン時間（ＰＴ）                                          18点
               ３  血餅収縮能、毛細血管抵抗試験                                        19点
# file: 000907834.pdf page: 140
               ４  フィブリノゲン半定量、フィブリノゲン定量、クリオフィブリノゲン      23点
               ５  トロンビン時間                                                      25点
               ６  蛇毒試験、トロンボエラストグラフ、ヘパリン抵抗試験                  28点
               ７  活性化部分トロンボプラスチン時間（ＡＰＴＴ）                        29点
               ８  血小板凝集能                                                        50点
               ９  血小板粘着能                                                        64点
               10  アンチトロンビン活性、アンチトロンビン抗原                          70点
               11  フィブリン・フィブリノゲン分解産物（ＦＤＰ）定性、フィブリン・フィブリノ
                 ゲン分解産物（ＦＤＰ）半定量、フィブリン・フィブリノゲン分解産物（ＦＤＰ）
                 定量、プラスミン、プラスミン活性、α１－アンチトリプシン               80点
               12  フィブリンモノマー複合体定性                                        93点
               13  プラスミノゲン活性、プラスミノゲン抗原、凝固因子インヒビター定性（クロス
                 ミキシング試験）                                                     100点
               14  Ｄダイマー定性                                                     122点
               15  プラスミンインヒビター（アンチプラスミン）、Ｄダイマー半定量        128点
               16  ｖｏｎ  Ｗｉｌｌｅｂｒａｎｄ因子（ＶＷＦ）活性                     129点
               17  Ｄダイマー                                                         130点
               18  α２－マクログロブリン                                              138点
               19  ＰＩＶＫＡ－Ⅱ                                                     143点
               20  凝固因子インヒビター                                               144点
               21  ｖｏｎ  Ｗｉｌｌｅｂｒａｎｄ因子（ＶＷＦ）抗原                     147点
               22  プラスミン・プラスミンインヒビター複合体（ＰＩＣ）                 154点
               23  プロテインＳ抗原                                                   158点
               24  プロテインＳ活性                                                   163点
               25  β－トロンボグロブリン（β－ＴＧ）、トロンビン・アンチトロンビン複合体（
                 ＴＡＴ）                                                             176点
               26  血小板第４因子（ＰＦ４）                                            178点
               27  プロトロンビンフラグメントＦ１＋２                                 192点
               28  トロンボモジュリン                                                 204点
               29  フィブリンモノマー複合体                                           221点
               30  凝固因子（第Ⅱ因子、第Ⅴ因子、第Ⅶ因子、第Ⅷ因子、第Ⅸ因子、第Ⅹ因子、第
                 ⅩⅠ因子、第ⅩⅡ因子、第ⅩⅢ因子）                                   223点
               31  プロテインＣ抗原                                                   232点
               32  プロテインＣ活性                                                   234点
               33  ｔＰＡ・ＰＡＩ－１複合体                                           240点
               34  ＡＤＡＭＴＳ13活性                                                 400点
               35  ＡＤＡＭＴＳ13インヒビター                                       1,000点
               注  患者から１回に採取した血液を用いて本区分の14から33までに掲げる検査を３項
                 目以上行った場合は、所定点数にかかわらず、検査の項目数に応じて次に掲げる点
                 数により算定する。
                 イ  ３項目又は４項目                                                 530点
                 ロ  ５項目以上                                                       722点
   Ｄ００６－２  造血器腫瘍遺伝子検査                                                2,100点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準を満たす保険医療機関において行われる場合
                 に算定する。
   Ｄ００６－３  ＢＣＲ－ＡＢＬ１
               １  Ｍａｊｏｒ  ＢＣＲ－ＡＢＬ１（ｍＲＮＡ定量（国際標準値））
                  イ  診断の補助に用いるもの                                         2,520点
                  ロ  モニタリングに用いるもの                                       2,520点
               ２  ｍｉｎｏｒ  ＢＣＲ－ＡＢＬ  ｍＲＮＡ
                  イ  診断の補助に用いるもの                                         2,520点
# file: 000907834.pdf page: 141
                  ロ  モニタリングに用いるもの                                       2,520点
   Ｄ００６－４  遺伝学的検査
               １  処理が容易なもの                                                 3,880点
               ２  処理が複雑なもの                                                 5,000点
               ３  処理が極めて複雑なもの                                           8,000点
               注  別に厚生労働大臣が定める疾患の患者については、別に厚生労働大臣が定める施
                 設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において
                 行われる場合に限り算定する。
   Ｄ００６－５  染色体検査（全ての費用を含む。）
               １  ＦＩＳＨ法を用いた場合                                           2,553点
               ２  その他の場合                                                     2,553点
               注１  分染法を行った場合は、分染法加算として、397点を所定点数に加算する。
                  ２  ２については、流産検体を用いた絨毛染色体検査を行う場合は、別に厚生労
                    働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に届け出た保
                    険医療機関において行う場合に限り算定する。
   Ｄ００６－６  免疫関連遺伝子再構成                                                2,373点
   Ｄ００６－７  ＵＤＰグルクロン酸転移酵素遺伝子多型                               2,004点
   Ｄ００６－８  サイトケラチン19（ＫＲＴ19） ｍＲＮＡ検出                          2,400点
   Ｄ００６－９  ＷＴ１ ｍＲＮＡ                                                     2,520点
   Ｄ００６－10  ＣＣＲ４タンパク（フローサイトメトリー法）                        10,000点
   Ｄ００６－11  ＦＩＰ１Ｌ１－ＰＤＧＦＲα融合遺伝子検査                           3,105点
   Ｄ００６－12  ＥＧＦＲ遺伝子検査（血漿）                                         2,100点
               注  同一の患者につき同一月において検査を２回以上実施した場合における２回目以
                 降の当該検査の費用は、所定点数の100分の90に相当する点数により算定する。
   Ｄ００６－13  骨髄微小残存病変量測定
               １  遺伝子再構成の同定に用いるもの                                   3,500点
               ２  モニタリングに用いるもの                                         2,100点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に
                 届け出た保険医療機関において実施した場合に限り算定する。
   Ｄ００６－14  ＦＬＴ３遺伝子検査                                                  4,200点
   Ｄ００６－15  膀胱がん関連遺伝子検査                                              1,597点
   Ｄ００６－16  ＪＡＫ２遺伝子検査                                                  2,504点
   Ｄ００６－17  Ｎｕｄｉｘ  ｈｙｄｒｏｌａｓｅ  15（ＮＵＤＴ15）遺伝子多型         2,100点
   Ｄ００６－18  ＢＲＣＡ１／２遺伝子検査
               １  腫瘍細胞を検体とするもの                                        20,200点
               ２  血液を検体とするもの                                            20,200点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に
                 届け出た保険医療機関において実施した場合に限り算定する。
   Ｄ００６－19  がんゲノムプロファイリング検査                                     44,000点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において実施した場合に限り算定する。
                  ２  抗悪性腫瘍剤による治療法の選択を目的として他の検査を実施した場合であっ
                    て、当該他の検査の結果により区分番号Ｂ０１１－５に掲げるがんゲノムプロフ
                    ァイリング評価提供料を算定する場合は、所定点数から当該他の検査の点数を減
                    算する。
   Ｄ００６－20  角膜ジストロフィー遺伝子検査                                        1,200点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に
                 届け出た保険医療機関において行われる場合に、患者１人につき１回に限り算定す
                 る。
   Ｄ００６－21  血液粘弾性検査（一連につき）                                          600点
   Ｄ００６－22  ＲＡＳ遺伝子検査（血漿）                                           7,500点
# file: 000907834.pdf page: 142
   Ｄ００６－23  遺伝子相同組換え修復欠損検査                                       32,200点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準を満たす保険医療機関において行われる場合
                 に算定する。
   Ｄ００６－24  肺癌関連遺伝子多項目同時検査                                       10,000点
   Ｄ００６－25  ＣＹＰ２Ｃ９遺伝子多型                                              2,037点
   Ｄ００６－26  染色体構造変異解析                                                  8,000点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準を満たす保険医療機関において行われる場合
                  に算定する。
   Ｄ００６－27  悪性腫瘍遺伝子検査（血液・血漿）
               １  ＲＯＳ１融合遺伝子検査                                           2,500点
               ２  ＡＬＫ融合遺伝子検査                                             2,500点
               ３  ＭＥＴｅｘ14遺伝子検査                                           5,000点
               ４  ＮＴＲＫ融合遺伝子検査                                           5,000点
               注１  患者から１回に採取した血液又は血漿を用いて本区分の１若しくは２に掲げ
                    る検査又は区分番号Ｄ００６－12に掲げるＥＧＦＲ遺伝子検査（血漿）を２項
                    目又は３項目以上行った場合は、所定点数にかかわらず、それぞれ4,000点又は
                    6,000点を算定する。
                  ２  患者から１回に採取した血液又は血漿を用いて本区分の３及び４に掲げる検
                    査を行った場合は、所定点数にかかわらず、8,000点を算定する。
   Ｄ００６－28  Ｙ染色体微小欠失検査                                                3,770点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準を満たす保険医療機関において行われる場合
                  に算定する。
               （生化学的検査（Ⅰ））
   Ｄ００７  血液化学検査
               １  総ビリルビン、直接ビリルビン又は抱合型ビリルビン、総蛋白、アルブミン（Ｂ
                 ＣＰ改良法・ＢＣＧ法）、尿素窒素、クレアチニン、尿酸、アルカリホスファター
                 ゼ（ＡＬＰ）、コリンエステラーゼ（ＣｈＥ）、γ－グルタミルトランスフェラー
                 ゼ（γ－ＧＴ）、中性脂肪、ナトリウム及びクロール、カリウム、カルシウム、マ
                 グネシウム、クレアチン、グルコース、乳酸デヒドロゲナーゼ（ＬＤ）、アミラー
                 ゼ、ロイシンアミノペプチダーゼ（ＬＡＰ）、クレアチンキナーゼ（ＣＫ）、アル
                 ドラーゼ、遊離コレステロール、鉄（Ｆｅ）、血中ケトン体・糖・クロール検査（
                 試験紙法・アンプル法・固定化酵素電極によるもの）、不飽和鉄結合能（ＵＩＢＣ
                 ）（比色法）、総鉄結合能（ＴＩＢＣ）（比色法）                        11点
               ２  リン脂質                                                            15点
               ３  ＨＤＬ－コレステロール、無機リン及びリン酸、総コレステロール、アスパラギ
                 ン酸アミノトランスフェラーゼ（ＡＳＴ）、アラニンアミノトランスフェラーゼ（
                 ＡＬＴ）                                                              17点
               ４  ＬＤＬ－コレステロール、蛋白分画                                    18点
               ５  銅（Ｃｕ）                                                          23点
               ６  リパーゼ                                                            24点
               ７  イオン化カルシウム                                                  26点
               ８  マンガン（Ｍｎ）                                                    27点
               ９  ケトン体                                                            30点
               10  アポリポ蛋白
                 イ  １項目の場合                                                      31点
                 ロ  ２項目の場合                                                      62点
                 ハ  ３項目以上の場合                                                  94点
               11  アデノシンデアミナーゼ（ＡＤＡ）                                    32点
               12  グアナーゼ                                                          35点
               13  有機モノカルボン酸、胆汁酸                                          47点
               14  ＡＬＰアイソザイム、アミラーゼアイソザイム、γ－ＧＴアイソザイム、ＬＤア
# file: 000907834.pdf page: 143
                 イソザイム、重炭酸塩                                                  48点
               15  ＡＳＴアイソザイム、リポ蛋白分画                                    49点
               16  アンモニア                                                          50点
               17  ＣＫアイソザイム、グリコアルブミン                                  55点
               18  コレステロール分画                                                  57点
               19  ケトン体分画、遊離脂肪酸                                            59点
               20  レシチン・コレステロール・アシルトランスフェラーゼ（Ｌ－ＣＡＴ）    70点
               21  グルコース－６－リン酸デヒドロゲナーゼ（Ｇ－６－ＰＤ）、リポ蛋白分画（Ｐ
                 ＡＧディスク電気泳動法）、１，５－アンヒドロ－Ｄ－グルシトール（１，５ＡＧ
                 ）、グリココール酸                                                    80点
               22  ＣＫ－ＭＢ（蛋白量測定）                                            90点
               23  ＬＤアイソザイム１型、総カルニチン、遊離カルニチン                  95点
               24  ＡＬＰアイソザイム及び骨型アルカリホスファターゼ（ＢＡＰ）          96点
               25  フェリチン半定量、フェリチン定量                                   105点
               26  リポ蛋白（ａ）                                                     107点
               27  ヘパリン、エタノール                                               108点
               28  ＫＬ－６                                                           111点
               29  心筋トロポニンＩ、心筋トロポニンＴ（ＴｎＴ）定性・定量、アルミニウム（Ａ
                 ｌ）                                                                 112点
               30  シスタチンＣ                                                       115点
               31  25－ヒドロキシビタミン                                             117点
               32  ペントシジン                                                       118点
               33  イヌリン                                                           120点
               34  リポ蛋白分画（ＨＰＬＣ法）                                         129点
               35  肺サーファクタント蛋白－Ａ（ＳＰ－Ａ）、ガラクトース               130点
               36  血液ガス分析、Ⅳ型コラーゲン、ミオグロビン定性、ミオグロビン定量、心臓由
                 来脂肪酸結合蛋白（Ｈ－ＦＡＢＰ）定性、心臓由来脂肪酸結合蛋白（Ｈ－ＦＡＢＰ
                 ）定量、アルブミン非結合型ビリルビン                                 135点
                 注  血液ガス分析については、当該保険医療機関内で行った場合に算定する。
               37  肺サーファクタント蛋白－Ｄ（ＳＰ－Ｄ）、プロコラーゲン－Ⅲ－ペプチド（Ｐ
                 －Ⅲ－Ｐ）、亜鉛（Ｚｎ）                                             136点
               38  アンギオテンシンⅠ転換酵素（ＡＣＥ）、ビタミンＢ12                 140点
               39  セレン                                                             144点
               40  Ⅳ型コラーゲン・７Ｓ                                               148点
               41  ピルビン酸キナーゼ（ＰＫ）、葉酸                                   150点
               42  腟分泌液中インスリン様成長因子結合蛋白１型（ＩＧＦＢＰ－１）定性   175点
               43  ヒアルロン酸、レムナント様リポ蛋白コレステロール（ＲＬＰ－Ｃ）     179点
               44  ＡＬＰアイソザイム（ＰＡＧ電気泳動法）                             180点
               45  心室筋ミオシン軽鎖Ⅰ                                               184点
               46  アセトアミノフェン                                                 185点
               47  トリプシン                                                         189点
               48  Ｍａｃ－２結合蛋白糖鎖修飾異性体、マロンジアルデヒド修飾ＬＤＬ（ＭＤＡ－
                 ＬＤＬ）、オートタキシン                                             194点
               49  ホスフォリパーゼＡ２（ＰＬＡ２）                                     204点
               50  赤血球コプロポルフィリン                                           210点
               51  リポ蛋白リパーゼ（ＬＰＬ）                                         219点
               52  肝細胞増殖因子（ＨＧＦ）                                           227点
               53  ビタミンＢ１                                                        239点
               54  ビタミンＢ２                                                        242点
               55  ２，５－オリゴアデニル酸合成酵素活性                               250点
               56  赤血球プロトポルフィリン                                           272点
# file: 000907834.pdf page: 144
               57  ロイシンリッチα２グリコプロテイン                                  276点
               58  プロカルシトニン（ＰＣＴ）定量、プロカルシトニン（ＰＣＴ）半定量   284点
               59  プレセプシン定量                                                   301点
               60  ビタミンＣ                                                         305点
               61  インフリキシマブ定性                                               310点
               62  １，25－ジヒドロキシビタミンＤ３                                    388点
               63  血管内皮増殖因子（ＶＥＧＦ）                                       460点
               64  ＦＧＦ23                                                           788点
               注  患者から１回に採取した血液を用いて本区分の１から８までに掲げる検査を５項
                 目以上行った場合は、所定点数にかかわらず、検査の項目数に応じて次に掲げる点
                 数により算定する。
                 イ  ５項目以上７項目以下                                              93点
                 ロ  ８項目又は９項目                                                  99点
                 ハ  10項目以上                                                       106点
                    注  入院中の患者について算定した場合は、入院時初回加算として、初回に限り
                      20点を所定点数に加算する。
               （生化学的検査（Ⅱ））
   Ｄ００８  内分泌学的検査
               １  ヒト絨毛性ゴナドトロピン（ＨＣＧ）定性                             55点
               ２  11－ハイドロキシコルチコステロイド（11－ＯＨＣＳ）                  60点
               ３  ホモバニリン酸（ＨＶＡ）                                            69点
               ４  バニールマンデル酸（ＶＭＡ）                                        90点
               ５  ５－ハイドロキシインドール酢酸（５－ＨＩＡＡ）                      95点
               ６  プロラクチン（ＰＲＬ）                                              98点
               ７  トリヨードサイロニン（Ｔ３）                                         99点
               ８  レニン活性                                                         100点
               ９  甲状腺刺激ホルモン（ＴＳＨ）、ガストリン                           101点
               10  インスリン（ＩＲＩ）                                               103点
               11  レニン定量                                                         105点
               12  サイロキシン（Ｔ４）                                                108点
               13  成長ホルモン（ＧＨ）、卵胞刺激ホルモン（ＦＳＨ）、Ｃ－ペプチド（ＣＰＲ）
                 、黄体形成ホルモン（ＬＨ）                                           108点
               14  テストステロン                                                     122点
               15  遊離サイロキシン（ＦＴ４）、遊離トリヨードサイロニン（ＦＴ３）、コルチゾ
                 ール                                                                 124点
               16  アルドステロン                                                     125点
               17  サイロキシン結合グロブリン（ＴＢＧ）                               130点
               18  サイログロブリン                                                   131点
               19  ヒト絨毛性ゴナドトロピン－βサブユニット（ＨＣＧ－β）            132点
               20  脳性Ｎａ利尿ペプチド（ＢＮＰ）、カルシトニン                       133点
               21  抗グルタミン酸デカルボキシラーゼ抗体（抗ＧＡＤ抗体）、ヒト絨毛性ゴナド
                 トロピン（ＨＣＧ）定量、ヒト絨毛性ゴナドトロピン（ＨＣＧ）半定量    134点
               22  脳性Ｎａ利尿ペプチド前駆体Ｎ端フラグメント（ＮＴ－ｐｒｏＢＮＰ）、ヒト胎
                 盤性ラクトーゲン（ＨＰＬ）                                           136点
               23  サイロキシン結合能（ＴＢＣ）                                       137点
               24  プロゲステロン                                                     147点
               25  グルカゴン                                                         150点
               26  低カルボキシル化オステオカルシン（ｕｃＯＣ）                       154点
               27  Ⅰ型コラーゲン架橋Ｎ－テロペプチド（ＮＴＸ）、酒石酸抵抗性酸ホスファター
                 ゼ（ＴＲＡＣＰ－５ｂ）                                               156点
               28  オステオカルシン（ＯＣ）                                           157点
# file: 000907834.pdf page: 145
               29  遊離テストステロン                                                 159点
               30  骨型アルカリホスファターゼ（ＢＡＰ）                               161点
               31  インタクトⅠ型プロコラーゲン－Ｎ－プロペプチド（Ｉｎｔａｃｔ  ＰⅠＮＰ）
                                                                                      163点
               32  Ⅰ型プロコラーゲン－Ｎ－プロペプチド（ＰⅠＮＰ）                   164点
               33  低単位ヒト絨毛性ゴナドトロピン（ＨＣＧ）半定量、副甲状腺ホルモン（ＰＴ
                 Ｈ）、カテコールアミン分画                                           165点
               34  Ⅰ型コラーゲン架橋Ｃ－テロペプチド－β異性体（β－ＣＴＸ）（尿）、デヒド
                 ロエピアンドロステロン硫酸抱合体（ＤＨＥＡ－Ｓ）                     169点
               35  セクレチン、Ⅰ型コラーゲン架橋Ｃ－テロペプチド－β異性体（β－ＣＴＸ）、
                 サイクリックＡＭＰ（ｃＡＭＰ）                                       170点
               36  エストラジオール（Ｅ２）                                            172点
               37  エストリオール（Ｅ３）、エストロゲン半定量、エストロゲン定量、副甲状腺ホ
                 ルモン関連蛋白Ｃ端フラグメント（Ｃ－ＰＴＨｒＰ）                     180点
               38  副甲状腺ホルモン関連蛋白（ＰＴＨｒＰ）、副腎皮質刺激ホルモン（ＡＣＴＨ）
                 、カテコールアミン                                                   189点
               39  デオキシピリジノリン（ＤＰＤ）（尿）                               191点
               40  17－ケトジェニックステロイド（17－ＫＧＳ）                         200点
               41  エリスロポエチン                                                   209点
               42  ソマトメジンＣ                                                     212点
               43  17－ケトステロイド分画（17－ＫＳ分画）、17α－ヒドロキシプロゲステロン（
                 17α－ＯＨＰ）、抗ＩＡ－２抗体、プレグナンジオール                   213点
               44  メタネフリン                                                       217点
               45  17－ケトジェニックステロイド分画（17－ＫＧＳ分画）、メタネフリン・ノルメ
                 タネフリン分画                                                       220点
               46  心房性Ｎａ利尿ペプチド（ＡＮＰ）                                   221点
               47  抗利尿ホルモン（ＡＤＨ）                                           230点
               48  プレグナントリオール                                               232点
               49  ノルメタネフリン                                                   250点
               50  インスリン様成長因子結合蛋白３型（ＩＧＦＢＰ－３）                 280点
               51  遊離メタネフリン・遊離ノルメタネフリン分画                         320点
               52  抗ミュラー管ホルモン（ＡＭＨ）                                     600点
               53  レプチン                                                         1,000点
               注  患者から１回に採取した血液を用いて本区分の13から51までに掲げる検査を３項
                 目以上行った場合は、所定点数にかかわらず、検査の項目数に応じて次に掲げる点
                 数により算定する。
                 イ  ３項目以上５項目以下                                             410点
                 ロ  ６項目又は７項目                                                 623点
                 ハ  ８項目以上                                                       900点
   Ｄ００９  腫瘍マーカー
               １  尿中ＢＴＡ                                                          80点
               ２  癌胎児性抗原（ＣＥＡ）                                              99点
               ３  α－フェトプロテイン（ＡＦＰ）                                     101点
               ４  扁平上皮癌関連抗原（ＳＣＣ抗原）                                   104点
               ５  組織ポリペプタイド抗原（ＴＰＡ）                                   110点
               ６  ＮＣＣ－ＳＴ－439、ＣＡ15－３                                      115点
               ７  ＤＵＰＡＮ－２                                                     118点
               ８  エラスターゼ１                                                     123点
               ９  前立腺特異抗原（ＰＳＡ）、ＣＡ19－９                               124点
               10  ＰＩＶＫＡ－Ⅱ半定量、ＰＩＶＫＡ－Ⅱ定量                           135点
               11  ＣＡ125                                                            140点
# file: 000907834.pdf page: 146
               12  神経特異エノラーゼ（ＮＳＥ）                                       142点
               13  核マトリックスプロテイン22（ＮＭＰ22）定量（尿）、核マトリックスプロテイ
                 ン22（ＮＭＰ22）定性（尿）                                           143点
               14  ＳＰan－１、シアリルＬｅx－ｉ抗原（ＳＬＸ）                         144点
               15  ＣＡ72－４、シアリルＴn抗原（ＳＴＮ）                              146点
               16  塩基性フェトプロテイン（ＢＦＰ）、遊離型ＰＳＡ比（ＰＳＡ  Ｆ／Ｔ比）
                                                                                      150点
               17  ＢＣＡ225、サイトケラチン19フラグメント（シフラ）                  158点
               18  サイトケラチン８・18（尿）、シアリルＬｅx抗原（ＣＳＬＥＸ）        160点
               19  抗ｐ53抗体                                                         163点
               20  Ⅰ型コラーゲン－Ｃ－テロペプチド（ⅠＣＴＰ）                       170点
               21  ガストリン放出ペプチド前駆体（ＰｒｏＧＲＰ）                       175点
               22  ＣＡ54／61、癌関連ガラクトース転移酵素（ＧＡＴ）                   184点
               23  ＣＡ602、α－フェトプロテインレクチン分画（ＡＦＰ－Ｌ３％）、組織因子経
                 路インヒビター２（ＴＦＰＩ２）                                       190点
               24  γ－セミノプロテイン（γ－Ｓｍ）                                   194点
               25  ヒト精巣上体蛋白４（ＨＥ４）                                       200点
               26  可溶性メソテリン関連ペプチド                                       220点
               27  プロステートヘルスインデックス（phi）                              281点
               28  癌胎児性抗原（ＣＥＡ）定性（乳頭分泌液）、癌胎児性抗原（ＣＥＡ）半定量（
                 乳頭分泌液）                                                         305点
               29  ＨＥＲ２蛋白                                                       320点
               30  可溶性インターロイキン－２レセプター（ｓＩＬ－２Ｒ）               438点
               注１  診療及び腫瘍マーカー以外の検査の結果から悪性腫瘍の患者であることが強く
                    疑われる者に対して、腫瘍マーカーの検査を行った場合に、１回に限り算定する
                    。ただし、区分番号Ｂ００１の３に掲げる悪性腫瘍特異物質治療管理料を算定し
                    ている患者については算定しない。
                 ２  患者から１回に採取した血液等を用いて本区分の２から30までに掲げる検査を
                    ２項目以上行った場合は、所定点数にかかわらず、検査の項目数に応じて次に掲
                    げる点数により算定する。
                    イ  ２項目                                                         230点
                    ロ  ３項目                                                         290点
                    ハ  ４項目以上                                                     396点
   Ｄ０１０  特殊分析
               １  糖分析（尿）                                                        38点
               ２  結石分析                                                           117点
               ３  チロシン                                                           200点
               ４  アミノ酸
                 イ  １種類につき                                                     279点
                 ロ  ５種類以上                                                     1,141点
               ５  総分岐鎖アミノ酸／チロシンモル比（ＢＴＲ）                         283点
               ６  アミノ酸定性                                                       350点
               ７  脂肪酸分画                                                         405点
               ８  先天性代謝異常症検査
                 イ  尿中有機酸分析                                                 1,141点
                 ロ  血中極長鎖脂肪酸                                               1,141点
                 ハ  タンデムマス分析                                               1,141点
                 ニ  その他                                                         1,141点
                  注１  イ、ロ及びハについては、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合してい
                      るものとして地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において行われる場合に
                      、患者１人につき月１回に限り算定する。
# file: 000907834.pdf page: 147
                   ２  ニについては、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとし
                     て地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において、当該保険医療機関内で検
                     査を行った場合に、患者１人につき月１回に限り算定する。
               （免疫学的検査）
   Ｄ０１１  免疫血液学的検査
               １  ＡＢＯ血液型、Ｒh（Ｄ）血液型                                       24点
               ２  Ｃｏｏｍｂｓ試験
                 イ  直接                                                              34点
                 ロ  間接                                                              47点
               ３  Ｒh（その他の因子）血液型                                          148点
               ４  不規則抗体                                                         159点
                 注  第10部手術第７款の各区分に掲げる胸部手術、同部第８款の各区分に掲げる心
                    ・脈管手術、同部第９款の各区分に掲げる腹部手術又は同部第11款の各区分に掲
                    げる性器手術のうち区分番号Ｋ８９８に掲げる帝王切開術等を行った場合に算定
                    する。
               ５  ＡＢＯ血液型関連糖転移酵素活性                                     181点
               ６  血小板関連ＩｇＧ（ＰＡ－ＩｇＧ）                                   193点
               ７  ＡＢＯ血液型亜型                                                   260点
               ８  抗血小板抗体                                                       261点
               ９  血小板第４因子－ヘパリン複合体抗体（ＩｇＧ抗体）                   378点
               10  血小板第４因子－ヘパリン複合体抗体（ＩｇＧ、ＩｇＭ及びＩｇＡ抗体）
                                                                                      390点
   Ｄ０１２  感染症免疫学的検査
               １  梅毒血清反応（ＳＴＳ）定性、抗ストレプトリジンＯ（ＡＳＯ）定性、抗ストレ
                 プトリジンＯ（ＡＳＯ）半定量、抗ストレプトリジンＯ（ＡＳＯ）定量      15点
               ２  トキソプラズマ抗体定性、トキソプラズマ抗体半定量                    26点
               ３  抗ストレプトキナーゼ（ＡＳＫ）定性、抗ストレプトキナーゼ（ＡＳＫ）半定量
                                                                                       29点
               ４  梅毒トレポネーマ抗体定性、マイコプラズマ抗体定性、マイコプラズマ抗体半定
                 量                                                                    32点
               ５  梅毒血清反応（ＳＴＳ）半定量、梅毒血清反応（ＳＴＳ）定量            34点
               ６  梅毒トレポネーマ抗体半定量、梅毒トレポネーマ抗体定量                53点
               ７  アデノウイルス抗原定性（糞便）、迅速ウレアーゼ試験定性              60点
               ８  ロタウイルス抗原定性（糞便）、ロタウイルス抗原定量（糞便）          65点
               ９  ヘリコバクター・ピロリ抗体定性・半定量、クラミドフィラ・ニューモニエＩｇ
                 Ｇ抗体                                                                70点
               10  クラミドフィラ・ニューモニエＩｇＡ抗体                              75点
               11  ウイルス抗体価（定性・半定量・定量）（１項目当たり）                79点
                 注  同一検体についてウイルス抗体価（定性・半定量・定量）の測定を行った場合
                    は、８項目を限度として算定する。
               12  クロストリジオイデス・ディフィシル抗原定性、ヘリコバクター・ピロリ抗体、
                 百日咳菌抗体定性、百日咳菌抗体半定量                                  80点
               13  ＨＴＬＶ－Ⅰ抗体定性、ＨＴＬＶ－Ⅰ抗体半定量                        85点
               14  トキソプラズマ抗体                                                  93点
               15  トキソプラズマＩｇＭ抗体                                            95点
               16  ＨＩＶ－１，２抗体定性、ＨＩＶ－１，２抗体半定量、ＨＩＶ－１，２抗原・抗
                 体同時測定定性                                                       112点
               17  抗酸菌抗体定量、ＨＩＶ－１抗体、抗酸菌抗体定性                     116点
               18  Ａ群β溶連菌迅速試験定性                                           124点
               19  ＨＩＶ－１，２抗体定量、ＨＩＶ－１，２抗原・抗体同時測定定量       127点
               20  ヘモフィルス・インフルエンザｂ型（Ｈｉｂ）抗原定性（尿・髄液）     132点
# file: 000907834.pdf page: 148
               21  カンジダ抗原定性、カンジダ抗原半定量、カンジダ抗原定量、梅毒トレポネーマ
                 抗体（ＦＴＡ－ＡＢＳ試験）定性、梅毒トレポネーマ抗体（ＦＴＡ－ＡＢＳ試験）
                 半定量                                                               134点
               22  インフルエンザウイルス抗原定性                                     136点
               23  ＲＳウイルス抗原定性                                               138点
               24  ヘリコバクター・ピロリ抗原定性、ヒトメタニューモウイルス抗原定性   142点
               25  肺炎球菌抗原定性（尿・髄液）                                       146点
               26  ノロウイルス抗原定性、インフルエンザ菌（無莢膜型）抗原定性、マイコプラ
                 ズマ抗原定性（免疫クロマト法）                                       150点
               27  クラミドフィラ・ニューモニエＩｇＭ抗体                             152点
               28  クラミジア・トラコマチス抗原定性                                   156点
               29  アスペルギルス抗原                                                 157点
               30  Ｄ－アラビニトール                                                 160点
               31  大腸菌Ｏ157抗体定性、ＨＴＬＶ－Ⅰ抗体                              163点
               32  大腸菌Ｏ157抗原定性                                                165点
               33  クリプトコックス抗原半定量                                         169点
               34  マイコプラズマ抗原定性（ＦＡ法）                                   170点
               35  クリプトコックス抗原定性                                           174点
               36  大腸菌血清型別                                                     175点
               37  淋菌抗原定性、単純ヘルペスウイルス抗原定性                         180点
               38  アデノウイルス抗原定性（糞便を除く。）、肺炎球菌細胞壁抗原定性     184点
               39  肺炎球菌莢膜抗原定性（尿・髄液）                                  193点
               40  ブルセラ抗体定性、ブルセラ抗体半定量、グロブリンクラス別クラミジア・トラ
                 コマチス抗体                                                         200点
               41  （１→３）－β－Ｄ－グルカン                                       201点
               42  グロブリンクラス別ウイルス抗体価（１項目当たり）                   206点
                 注  同一検体についてグロブリンクラス別ウイルス抗体価の測定を行った場合は、
                    ２項目を限度として算定する。
               43  ツツガムシ抗体定性、ツツガムシ抗体半定量                           207点
               44  単純ヘルペスウイルス抗原定性（角膜）、単純ヘルペスウイルス抗原定性（性器
                 ）、アニサキスＩｇＧ・ＩｇＡ抗体                                     210点
               45  レジオネラ抗原定性（尿）                                           211点
               46  百日咳菌抗原定性                                                   217点
               47  赤痢アメーバ抗体半定量、赤痢アメーバ抗原定性                       223点
               48  水痘ウイルス抗原定性（上皮細胞）                                   227点
               49  デングウイルス抗原定性、デングウイルス抗原・抗体同時測定定性、白癬菌抗原
                 定性                                                                 233点
                 注  デングウイルス抗原定性及びデングウイルス抗原・抗体同時測定定性について
                    は、別に厚生労働大臣が定める施設基準を満たす保険医療機関において実施した
                    場合に算定する。
               50  エンドトキシン                                                     236点
               51  百日咳菌抗体                                                       257点
               52  ＨＩＶ－１抗体（ウエスタンブロット法）                             280点
               53  結核菌群抗原定性                                                   291点
               54  サイトメガロウイルスpp65抗原定性                                   366点
               55  ＨＩＶ－２抗体（ウエスタンブロット法）                             380点
               56  ＨＴＬＶ－Ⅰ抗体（ウエスタンブロット法及びラインブロット法）       425点
               57  ＨＩＶ抗原                                                         600点
               58  ＨＩＶ－１特異抗体・ＨＩＶ－２特異抗体                             660点
               59  抗トリコスポロン・アサヒ抗体                                       847点
               60  鳥特異的ＩｇＧ抗体                                                 873点
# file: 000907834.pdf page: 149
               61  抗アデノ随伴ウイルス９型（ＡＡＶ９）抗体                        12,850点
                 注  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において実施した場合に限り算定する。
   Ｄ０１３  肝炎ウイルス関連検査
               １  ＨＢｓ抗原定性・半定量                                              29点
               ２  ＨＢｓ抗体定性、ＨＢｓ抗体半定量                                    32点
               ３  ＨＢｓ抗原、ＨＢｓ抗体                                              88点
               ４  ＨＢｅ抗原、ＨＢｅ抗体                                             101点
               ５  ＨＣＶ抗体定性・定量、ＨＣＶコア蛋白                               105点
               ６  ＨＢｃ抗体半定量・定量                                             133点
               ７  ＨＣＶコア抗体                                                     143点
               ８  ＨＡ－ＩｇＭ抗体、ＨＡ抗体、ＨＢｃ－ＩｇＭ抗体                     146点
               ９  ＨＣＶ構造蛋白及び非構造蛋白抗体定性、ＨＣＶ構造蛋白及び非構造蛋白抗体半
                 定量                                                                 160点
               10  ＨＥ－ＩｇＡ抗体定性                                               210点
               11  ＨＣＶ血清群別判定                                                 221点
               12  ＨＢＶコア関連抗原（ＨＢｃｒＡｇ）                                 259点
               13  デルタ肝炎ウイルス抗体                                             330点
               14  ＨＣＶ特異抗体価、ＨＢＶジェノタイプ判定                           340点
               注  患者から１回に採取した血液を用いて本区分の３から14までに掲げる検査を３項
                 目以上行った場合は、所定点数にかかわらず、検査の項目数に応じて次に掲げる点
                 数により算定する。
                 イ  ３項目                                                           290点
                 ロ  ４項目                                                           360点
                 ハ  ５項目以上                                                       425点
   Ｄ０１４  自己抗体検査
               １  寒冷凝集反応                                                        11点
               ２  リウマトイド因子（ＲＦ）定量                                        30点
               ３  抗サイログロブリン抗体半定量、抗甲状腺マイクロゾーム抗体半定量      37点
               ４  Ｄonath－Ｌandsteiner試験                                           55点
               ５  抗核抗体（蛍光抗体法）定性、抗核抗体（蛍光抗体法）半定量、抗核抗体（蛍光
                 抗体法）定量                                                         102点
               ６  抗核抗体（蛍光抗体法を除く。）、抗インスリン抗体                   110点
               ７  抗ガラクトース欠損ＩｇＧ抗体定性、抗ガラクトース欠損ＩｇＧ抗体定量
                                                                                      114点
               ８  マトリックスメタロプロテイナーゼ－３（ＭＭＰ－３）                 116点
               ９  抗Ｊo－１抗体定性、抗Ｊo－１抗体半定量、抗Ｊo－１抗体定量、抗サイログロ
                 ブリン抗体                                                           140点
               10  抗甲状腺ペルオキシダーゼ抗体                                       142点
               11  抗ＲＮＰ抗体定性、抗ＲＮＰ抗体半定量、抗ＲＮＰ抗体定量             144点
               12  抗Ｓm抗体定性、抗Ｓm抗体半定量、抗Ｓm抗体定量                      151点
               13  Ｃ１ｑ結合免疫複合体                                                153点
               14  抗Ｓcl－70抗体定性、抗Ｓcl－70抗体半定量、抗Ｓcl－70抗体定量       157点
               15  抗ＳＳ－Ｂ／Ｌa抗体定性、抗ＳＳ－Ｂ／Ｌa抗体半定量、抗ＳＳ－Ｂ／Ｌa抗体
                 定量                                                                 158点
               16  抗ＳＳ－Ａ／Ｒo抗体定性、抗ＳＳ－Ａ／Ｒo抗体半定量、抗ＳＳ－Ａ／Ｒo抗体
                 定量                                                                 161点
               17  抗ＤＮＡ抗体定量、抗ＤＮＡ抗体定性                                 163点
               18  抗ＲＮＡポリメラーゼⅢ抗体                                         170点
               19  抗セントロメア抗体定量、抗セントロメア抗体定性                     174点
               20  抗ミトコンドリア抗体定性、抗ミトコンドリア抗体半定量               181点
# file: 000907834.pdf page: 150
               21  抗ミトコンドリア抗体定量                                           189点
               22  抗ＡＲＳ抗体                                                       190点
               23  モノクローナルＲＦ結合免疫複合体                                   194点
               24  ＩｇＧ型リウマトイド因子、抗シトルリン化ペプチド抗体定性、抗シトルリン化
                 ペプチド抗体定量                                                     198点
               25  抗ＬＫＭ－１抗体                                                   215点
               26  抗ＴＳＨレセプター抗体（ＴＲＡｂ）                                 220点
               27  抗カルジオリピンβ２グリコプロテインⅠ複合体抗体                    223点
               28  抗カルジオリピンＩｇＧ抗体、抗カルジオリピンＩｇＭ抗体、抗β２グリコプロ
                 テインⅠＩｇＧ抗体、抗β２グリコプロテインⅠＩｇＭ抗体                226点
               29  ＩｇＧ２（ＴＩＡ法によるもの）                                      239点
               30  抗好中球細胞質ミエロペルオキシダーゼ抗体（ＭＰＯ－ＡＮＣＡ）       258点
               31  抗好中球細胞質プロテイナーゼ３抗体（ＰＲ３－ＡＮＣＡ）             259点
               32  抗糸球体基底膜抗体（抗ＧＢＭ抗体）                                 262点
               33  抗デスモグレイン３抗体、抗ＢＰ180－ＮＣ16ａ抗体                    270点
               34  抗ＭＤＡ５抗体、抗ＴＩＦ１－γ抗体、抗Ｍｉ－２抗体                 270点
               35  ループスアンチコアグラント定量、ループスアンチコアグラント定性     273点
               36  抗好中球細胞質抗体（ＡＮＣＡ）定性                                 290点
               37  抗デスモグレイン１抗体                                             300点
               38  甲状腺刺激抗体（ＴＳＡｂ）                                         340点
               39  ＩｇＧ４                                                            377点
               40  ＩｇＧ２（ネフェロメトリー法によるもの）                            388点
               41  抗ＧＭ１ＩｇＧ抗体、抗ＧＱ１ｂＩｇＧ抗体                           460点
               42  抗デスモグレイン１抗体、抗デスモグレイン３抗体及び抗ＢＰ180－ＮＣ16ａ抗
                 体同時測定                                                           490点
               43  抗アセチルコリンレセプター抗体（抗ＡＣｈＲ抗体）                   798点
               44  抗グルタミン酸レセプター抗体                                       970点
               45  抗アクアポリン４抗体、抗筋特異的チロシンキナーゼ抗体、抗Ｐ／Ｑ型電位依存
                 性カルシウムチャネル抗体（抗Ｐ／Ｑ型ＶＧＣＣ抗体）                 1,000点
               46  抗ＨＬＡ抗体（スクリーニング検査）                               1,000点
               47  抗ＨＬＡ抗体（抗体特異性同定検査）                               4,850点
               注１  本区分の９から16まで、18、22及び34に掲げる検査を２項目又は３項目以上行
                    った場合は、所定点数にかかわらず、それぞれ320点又は490点を算定する。
                 ２  本区分の46及び47に掲げる検査については、別に厚生労働大臣が定める施設基
                    準に適合しているものとして地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において実
                    施した場合に限り算定する。
   Ｄ０１５  血漿蛋白免疫学的検査
               １  Ｃ反応性蛋白（ＣＲＰ）定性、Ｃ反応性蛋白（ＣＲＰ）                  16点
               ２  赤血球コプロポルフィリン定性、グルコース－６－ホスファターゼ（Ｇ－６－Ｐ
                 ase）                                                                 30点
               ３  グルコース－６－リン酸デヒドロゲナーゼ（Ｇ－６－ＰＤ）定性、赤血球プロト
                 ポルフィリン定性                                                      34点
               ４  血清補体価（ＣＨ50）、免疫グロブリン                                 38点
               ５  クリオグロブリン定性、クリオグロブリン定量                          42点
               ６  血清アミロイドＡ蛋白（ＳＡＡ）                                      47点
               ７  トランスフェリン（Ｔｆ）                                            60点
               ８  Ｃ３、Ｃ４                                                            70点
               ９  セルロプラスミン                                                    90点
               10  非特異的ＩｇＥ半定量、非特異的ＩｇＥ定量                           100点
               11  β２－マイクログロブリン                                            101点
               12  トランスサイレチン（プレアルブミン）                               104点
# file: 000907834.pdf page: 151
               13  特異的ＩｇＥ半定量・定量                                           110点
                 注  特異的ＩｇＥ半定量・定量検査は、特異抗原の種類ごとに所定点数を算定する
                    。ただし、患者から１回に採取した血液を用いて検査を行った場合は、1,430点
                    を限度として算定する。
               14  α１－マイクログロブリン、ハプトグロビン（型補正を含む。）          132点
               15  レチノール結合蛋白（ＲＢＰ）                                       136点
               16  Ｃ３プロアクチベータ                                                160点
               17  免疫電気泳動法（抗ヒト全血清）、インターロイキン－６（ＩＬ－６）   170点
               18  ヘモペキシン                                                       180点
               19  ＴＡＲＣ                                                           184点
               20  ＡＰＲスコア定性                                                   191点
               21  アトピー鑑別試験定性                                               194点
               22  Ｂｅｎｃｅ  Ｊｏｎｅｓ蛋白同定（尿）                               201点
               23  癌胎児性フィブロネクチン定性（頸管腟分泌液）                       204点
               24  免疫電気泳動法（特異抗血清）                                       218点
               25  Ｃ１インアクチベータ                                                260点
               26  ＳＣＣＡ２                                                         300点
               27  免疫グロブリンＬ鎖κ／λ比                                         330点
               28  インターフェロン－λ３（ＩＦＮ－λ３）、ｓＦｌｔ－１／ＰｌＧＦ比   340点
               29  免疫グロブリン遊離Ｌ鎖κ／λ比                                     388点
               30  結核菌特異的インターフェロン－γ産生能                             594点
   Ｄ０１６  細胞機能検査
               １  Ｂ細胞表面免疫グロブリン                                           157点
               ２  Ｔ細胞サブセット検査（一連につき）                                 185点
               ３  Ｔ細胞・Ｂ細胞百分率                                               198点
               ４  顆粒球機能検査（種目数にかかわらず一連につき）                     200点
               ５  顆粒球スクリーニング検査（種目数にかかわらず一連につき）           220点
               ６  赤血球・好中球表面抗原検査                                         320点
               ７  リンパ球刺激試験（ＬＳＴ）
                 イ  １薬剤                                                           345点
                 ロ  ２薬剤                                                           425点
                 ハ  ３薬剤以上                                                       515点
               （微生物学的検査）
   Ｄ０１７  排泄物、滲出物又は分泌物の細菌顕微鏡検査
               １  蛍光顕微鏡、位相差顕微鏡、暗視野装置等を使用するもの                50点
                 注  集菌塗抹法を行った場合には、集菌塗抹法加算として、35点を所定点数に加算
                    する。
               ２  保温装置使用アメーバ検査                                            45点
               ３  その他のもの                                                        64点
               注  同一検体について当該検査と区分番号Ｄ００２に掲げる尿沈渣（鏡検法）又は区
                 分番号Ｄ００２－２に掲げる尿沈渣（フローサイトメトリー法）を併せて行った場
                 合は、主たる検査の所定点数のみ算定する。
   Ｄ０１８  細菌培養同定検査
               １  口腔、気道又は呼吸器からの検体                                     170点
               ２  消化管からの検体                                                   190点
               ３  血液又は穿刺液                                                     220点
               ４  泌尿器又は生殖器からの検体                                         180点
               ５  その他の部位からの検体                                             170点
               ６  簡易培養                                                            60点
               注１  １から６までについては、同一検体について一般培養と併せて嫌気性培養を行
                    った場合は、嫌気性培養加算として、122点を所定点数に加算する。
# file: 000907834.pdf page: 152
                 ２  入院中の患者に対して、質量分析装置を用いて細菌の同定を行った場合は、質
                    量分析装置加算として、40点を所定点数に加算する。
   Ｄ０１９  細菌薬剤感受性検査
               １  １菌種                                                             180点
               ２  ２菌種                                                             230点
               ３  ３菌種以上                                                         290点
               ４  薬剤耐性菌検出                                                      50点
               ５  抗菌薬併用効果スクリーニング                                       150点
   Ｄ０１９－２  酵母様真菌薬剤感受性検査                                              150点
   Ｄ０２０  抗酸菌分離培養検査
               １  抗酸菌分離培養（液体培地法）                                       300点
               ２  抗酸菌分離培養（それ以外のもの）                                   209点
   Ｄ０２１  抗酸菌同定（種目数にかかわらず一連につき）                               361点
   Ｄ０２２  抗酸菌薬剤感受性検査（培地数に関係なく）                                  400点
               注  ４薬剤以上使用した場合に限り算定する。
   Ｄ０２３  微生物核酸同定・定量検査
               １  細菌核酸検出（白血球）（１菌種あたり）                             130点
               ２  クラミジア・トラコマチス核酸検出                                   193点
               ３  淋菌核酸検出                                                       204点
               ４  ＨＢＶ核酸定量                                                     263点
               ５  淋菌及びクラミジア・トラコマチス同時核酸検出                       270点
               ６  マイコプラズマ核酸検出                                             291点
               ７  レジオネラ核酸検出                                                 292点
               ８  ＥＢウイルス核酸定量                                               310点
               ９  ＨＣＶ核酸検出                                                     340点
               10  ＨＰＶ核酸検出                                                     350点
                 注  ＨＰＶ核酸検出については、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合してい
                    るものとして地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において、細胞診によりベ
                    セスダ分類がＡＳＣ－ＵＳと判定された患者又は過去に区分番号Ｋ８６７に掲げ
                    る子宮頸部（腟部）切除術、区分番号Ｋ８６７－３に掲げる子宮頸部摘出術（腟
                    部切断術を含む。）若しくは区分番号Ｋ８６７－４に掲げる子宮頸部異形成上皮
                    又は上皮内癌レーザー照射治療を行った患者に対して行った場合に限り算定する
                    。
               11  ＨＰＶ核酸検出（簡易ジェノタイプ判定）                             352点
                 注  ＨＰＶ核酸検出（簡易ジェノタイプ判定）については、別に厚生労働大臣が定
                    める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に届け出た保険医療機関
                    において、細胞診によりベセスダ分類がＡＳＣ－ＵＳと判定された患者又は過去
                    に区分番号Ｋ８６７に掲げる子宮頸部（腟部）切除術、区分番号Ｋ８６７－３に
                    掲げる子宮頸部摘出術（腟部切断術を含む。）若しくは区分番号Ｋ８６７－４に
                    掲げる子宮頸部異形成上皮又は上皮内癌レーザー照射治療を行った患者に対して
                    行った場合に限り算定する。
               12  百日咳菌核酸検出、肺炎クラミジア核酸検出                           360点
               13  インフルエンザ核酸検出、抗酸菌核酸同定、結核菌群核酸検出           410点
               14  マイコバクテリウム・アビウム及びイントラセルラー（ＭＡＣ）核酸検出
                                                                                      421点
               15  ＨＣＶ核酸定量                                                     424点
               16  ＨＢＶ核酸プレコア変異及びコアプロモーター変異検出、ブドウ球菌メチシリン
                 耐性遺伝子検出、ＳＡＲＳコロナウイルス核酸検出、ＨＴＬＶ－１核酸検出、単純
                 疱疹ウイルス・水痘帯状疱疹ウイルス核酸定量、サイトメガロウイルス核酸定量
                                                                                      450点
               17  ＨＩＶ－１核酸定量                                                 520点
# file: 000907834.pdf page: 153
                 注  検体の超遠心による濃縮前処理を加えて行った場合は、濃縮前処理加算として
                    、130点を所定点数に加算する。
               18  サイトメガロウイルス核酸検出                                       825点
               19  結核菌群リファンピシン耐性遺伝子検出、結核菌群ピラジナミド耐性遺伝子検出
                 、結核菌群イソニアジド耐性遺伝子検出                                 850点
               20  ウイルス・細菌核酸多項目同時検出                                   963点
                 注  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において、別に厚生労働大臣が定める患者に対して実施
                    した場合に限り算定する。
               21  細菌核酸・薬剤耐性遺伝子同時検出                                 1,700点
                 注  別に厚生労働大臣が定める施設基準を満たす保険医療機関において実施した場
                    合に算定する。
               22  ＨＰＶジェノタイプ判定                                           2,000点
               23  ＨＩＶジェノタイプ薬剤耐性                                       6,000点
               注  ６、７、12（百日咳菌核酸検出に限る。）又は13（結核菌群核酸検出に限る。）
                 に掲げる検査の結果について、検査実施日のうちに説明した上で文書により情報を
                 提供した場合は、迅速微生物核酸同定・定量検査加算として、100点を所定点数に
                 加算する。
   Ｄ０２３－２  その他の微生物学的検査
               １  黄色ブドウ球菌ペニシリン結合蛋白２’（ＰＢＰ２’）定性              55点
               ２  尿素呼気試験（ＵＢＴ）                                              70点
               ３  大腸菌ベロトキシン定性                                             189点
               ４  クロストリジオイデス・ディフィシルのトキシンＢ遺伝子検出           450点
                 注  別に厚生労働大臣が定める施設基準を満たす保険医療機関において実施した場
                    合に算定する。
   Ｄ０２４  削除
               （基本的検体検査実施料）
   Ｄ０２５  基本的検体検査実施料（１日につき）
               １  入院の日から起算して４週間以内の期間                               140点
               ２  入院の日から起算して４週間を超えた期間                             110点
               注１  特定機能病院である保険医療機関において、入院中の患者に対して行った検体
                    検査について算定する。
                 ２  次に掲げる検体検査の費用は所定点数に含まれるものとする。
                    イ  尿中一般物質定性半定量検査
                    ロ  尿中特殊物質定性定量検査
                    ハ  尿沈渣（鏡検法）
                    ニ  糞便検査（カルプロテクチン（糞便）を除く。）
                    ホ  穿刺液・採取液検査
                    ヘ  血液形態・機能検査
                    ト  出血・凝固検査
                    チ  造血器腫瘍遺伝子検査
                    リ  血液化学検査
                    ヌ  免疫血液学的検査
                        ＡＢＯ血液型及びＲh（Ｄ）血液型
                    ル  感染症免疫学的検査
                        梅毒血清反応（ＳＴＳ）定性、抗ストレプトリジンＯ（ＡＳＯ）定性、抗ス
                      トレプトリジンＯ（ＡＳＯ）半定量、抗ストレプトリジンＯ（ＡＳＯ）定量、
                      トキソプラズマ抗体定性、トキソプラズマ抗体半定量、梅毒トレポネーマ抗体
                      定性、梅毒血清反応（ＳＴＳ）半定量、梅毒血清反応（ＳＴＳ）定量、梅毒ト
                      レポネーマ抗体半定量、梅毒トレポネーマ抗体定量及びＨＩＶ－１抗体
                    ヲ  肝炎ウイルス関連検査
# file: 000907834.pdf page: 154
                        ＨＢｓ抗原定性・半定量、ＨＢｓ抗体定性、ＨＢｓ抗体半定量、ＨＢｓ抗原
                      、ＨＢｓ抗体、ＨＣＶ抗体定性・定量、ＨＣＶ構造蛋白及び非構造蛋白抗体定
                      性及びＨＣＶ構造蛋白及び非構造蛋白抗体半定量
                    ワ  自己抗体検査
                        寒冷凝集反応及びリウマトイド因子（ＲＦ）定量
                    カ  血漿蛋白免疫学的検査
                        Ｃ反応性蛋白（ＣＲＰ）定性、Ｃ反応性蛋白（ＣＲＰ）、血清補体価（ＣＨ
                      50）及び免疫グロブリン
                    ヨ  微生物学的検査
                 ３  療養病棟、結核病棟又は精神病棟に入院している患者及び第１章第２部第２節
                    に規定するＨＩＶ感染者療養環境特別加算、二類感染症患者療養環境特別加算若
                    しくは重症者等療養環境特別加算又は同部第３節に規定する特定入院料を算定し
                    ている患者については適用しない。
                 第２款  検体検査判断料
   区分
   Ｄ０２６  検体検査判断料
               １  尿・糞便等検査判断料                                                34点
               ２  遺伝子関連・染色体検査判断料                                       100点
               ３  血液学的検査判断料                                                 125点
               ４  生化学的検査（Ⅰ）判断料                                               144点
               ５  生化学的検査（Ⅱ）判断料                                               144点
               ６  免疫学的検査判断料                                                 144点
               ７  微生物学的検査判断料                                               150点
               注１  検体検査判断料は該当する検体検査の種類又は回数にかかわらずそれぞれ月１
                    回に限り算定できるものとする。ただし、区分番号Ｄ０２７に掲げる基本的検体
                    検査判断料を算定する患者については、尿・糞便等検査判断料、遺伝子関連・染
                    色体検査判断料、血液学的検査判断料、生化学的検査（Ⅰ）判断料、免疫学的検査判
                    断料及び微生物学的検査判断料は別に算定しない。
                 ２  注１の規定にかかわらず、区分番号Ｄ０００に掲げる尿中一般物質定性半定量
                    検査の所定点数を算定した場合にあっては、当該検査については尿・糞便等検査
                    判断料は算定しない。
                 ３  区分番号Ｄ００４－２の１、区分番号Ｄ００６－２からＤ００６－９まで、区
                    分番号Ｄ００６－11からＤ００６－20まで及び区分番号Ｄ００６－22からＤ００
                    ６－28までに掲げる検査は、遺伝子関連・染色体検査判断料により算定するもの
                    とし、尿・糞便等検査判断料又は血液学的検査判断料は算定しない。
                 ４  検体検査管理に関する別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているもの
                    として地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において検体検査を行った場合に
                    は、当該基準に係る区分に従い、患者（検体検査管理加算（Ⅱ）、検体検査管理加算
                    （Ⅲ）及び検体検査管理加算（Ⅳ）については入院中の患者に限る。）１人につき月１回
                    に限り、次に掲げる点数を所定点数に加算する。ただし、いずれかの検体検査管
                    理加算を算定した場合には、同一月において他の検体検査管理加算は、算定しな
                    い。
                    イ  検体検査管理加算（Ⅰ）                                              40点
                    ロ  検体検査管理加算（Ⅱ）                                             100点
                    ハ  検体検査管理加算（Ⅲ）                                             300点
                    ニ  検体検査管理加算（Ⅳ）                                             500点
                 ５  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において、検体検査管理加算（Ⅱ）、検体検査管理加算（Ⅲ）又
                    は検体検査管理加算（Ⅳ）を算定した場合は、国際標準検査管理加算として、40点を
                    所定点数に加算する。
                 ６  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
# file: 000907834.pdf page: 155
                    に届け出た保険医療機関において、難病に関する検査（区分番号Ｄ００６－４に
                    掲げる遺伝学的検査及び区分番号Ｄ００６－20に掲げる角膜ジストロフィー遺伝
                    子検査をいう。以下同じ。）又は遺伝性腫瘍に関する検査（区分番号Ｄ００６－
                    19に掲げるがんゲノムプロファイリング検査を除く。）を実施し、その結果につ
                    いて患者又はその家族等に対し遺伝カウンセリングを行った場合には、遺伝カウ
                    ンセリング加算として、患者１人につき月１回に限り、1,000点を所定点数に加
                    算する。ただし、遠隔連携遺伝カウンセリング（情報通信機器を用いて、他の保
                    険医療機関と連携して行う遺伝カウンセリング（難病に関する検査に係るものに
                    限る。）をいう。）を行う場合は、別に厚生労働大臣が定める施設基準を満たす
                    保険医療機関において行う場合に限り算定する。
                 ７  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において、区分番号Ｄ００６－19に掲げるがんゲノムプ
                    ロファイリング検査を実施し、その結果について患者又はその家族等に対し遺伝
                    カウンセリングを行った場合には、遺伝性腫瘍カウンセリング加算として、患者
                    １人につき月１回に限り、1,000点を所定点数に加算する。
                 ８  区分番号Ｄ００５の14に掲げる骨髄像を行った場合に、血液疾患に関する専門
                    の知識を有する医師が、その結果を文書により報告した場合は、骨髄像診断加算
                    として、240点を所定点数に加算する。
                 ９  区分番号Ｄ０１５の17に掲げる免疫電気泳動法（抗ヒト全血清）又は24に掲げ
                    る免疫電気泳動法（特異抗血清）を行った場合に、当該検査に関する専門の知識
                    を有する医師が、その結果を文書により報告した場合は、免疫電気泳動法診断加
                    算として、50点を所定点数に加算する。
   Ｄ０２７  基本的検体検査判断料                                                      604点
               注１  特定機能病院である保険医療機関において、尿・糞便等検査、血液学的検査、
                    生化学的検査（Ⅰ）、免疫学的検査又は微生物学的検査の各項に掲げる検体検査を入
                    院中の患者に対して行った場合に、当該検体検査の種類又は回数にかかわらず月
                    １回に限り算定できるものとする。
                 ２  区分番号Ｄ０２６に掲げる検体検査判断料の注４本文及び注５に規定する施設
                    基準に適合しているものとして届出を行った保険医療機関（特定機能病院に限る
                    。）において、検体検査を行った場合には、当該基準に係る区分に従い、患者１
                    人につき月１回に限り、同注に掲げる点数を所定点数に加算する。ただし、同注
                    に掲げる点数のうちいずれかの点数を算定した場合には、同一月において同注に
                    掲げる他の点数は、算定しない。
               第２節  削除
               第３節  生体検査料
   通則
     １  新生児又は３歳未満の乳幼児（新生児を除く。）に対して本節に掲げる検査（次に掲げるも
       のを除く。）を行った場合は、新生児加算又は乳幼児加算として、各区分に掲げる所定点数に
       それぞれ所定点数の100分の100又は100分の70に相当する点数を加算する。
       イ  呼吸機能検査等判断料
       ロ  心臓カテーテル法による諸検査
       ハ  心電図検査の注に掲げるもの
       ニ  負荷心電図検査の注１に掲げるもの
       ホ  呼吸心拍監視、新生児心拍・呼吸監視、カルジオスコープ（ハートスコープ）、カルジオ
         タコスコープ
       ヘ  経皮的血液ガス分圧測定、血液ガス連続測定
       ト  経皮的酸素ガス分圧測定
       チ  深部体温計による深部体温測定
       リ  前額部、胸部、手掌部又は足底部体表面体温測定による末梢循環不全状態観察
       ヌ  脳波検査の注２に掲げるもの
       ル  脳波検査判断料
# file: 000907834.pdf page: 156
       ヲ  神経・筋検査判断料
       ワ  ラジオアイソトープ検査判断料
       カ  内視鏡検査の通則第３号に掲げるもの
       ヨ  超音波内視鏡検査を実施した場合の加算
       タ  肺臓カテーテル法、肝臓カテーテル法、膵臓カテーテル法
     ２  ３歳以上６歳未満の幼児に対して区分番号Ｄ２００からＤ２４２までに掲げる検査（次に掲
       げるものを除く。）、区分番号Ｄ３０６に掲げる食道ファイバースコピー、区分番号Ｄ３０８
       に掲げる胃・十二指腸ファイバースコピー、区分番号Ｄ３１０に掲げる小腸内視鏡検査、区分
       番号Ｄ３１２に掲げる直腸ファイバースコピー、区分番号Ｄ３１３に掲げる大腸内視鏡検査、
       区分番号Ｄ３１７に掲げる膀胱尿道ファイバースコピー又は区分番号Ｄ３２５に掲げる肺臓カ
       テーテル法、肝臓カテーテル法、膵臓カテーテル法を行った場合は、幼児加算として、各区分
       に掲げる所定点数に所定点数の100分の40に相当する点数を加算する。
       イ  呼吸機能検査等判断料
       ロ  心臓カテーテル法による諸検査
       ハ  心電図検査の注に掲げるもの
       ニ  負荷心電図検査の注１に掲げるもの
       ホ  呼吸心拍監視、新生児心拍・呼吸監視、カルジオスコープ（ハートスコープ）、カルジオ
         タコスコープ
       ヘ  経皮的血液ガス分圧測定、血液ガス連続測定
       ト  経皮的酸素ガス分圧測定
       チ  深部体温計による深部体温測定
       リ  前額部、胸部、手掌部又は足底部体表面体温測定による末梢循環不全状態観察
       ヌ  脳波検査の注２に掲げるもの
       ル  脳波検査判断料
       ヲ  神経・筋検査判断料
   区分
               （呼吸循環機能検査等）
   通則
     １  区分番号Ｄ２００からＤ２０４までに掲げる呼吸機能検査等については、各所定点数及び区
       分番号Ｄ２０５に掲げる呼吸機能検査等判断料の所定点数を合算した点数により算定し、区分
       番号Ｄ２０６からＤ２１４－２までに掲げる呼吸循環機能検査等については、特に規定する場
       合を除き、同一の患者につき同一月において同一検査を２回以上実施した場合における２回目
       以降の当該検査の費用は、所定点数の100分の90に相当する点数により算定する。
     ２  使用したガスの費用として、購入価格を10円で除して得た点数を所定点数に加算する。
   Ｄ２００  スパイログラフィー等検査
               １  肺気量分画測定（安静換気量測定及び最大換気量測定を含む。）          90点
               ２  フローボリュームカーブ（強制呼出曲線を含む。）                     100点
               ３  機能的残気量測定                                                   140点
               ４  呼気ガス分析                                                       100点
               ５  左右別肺機能検査                                                 1,010点
   Ｄ２０１  換気力学的検査
               １  呼吸抵抗測定
                 イ  広域周波オシレーション法を用いた場合                             150点
                 ロ  その他の場合                                                      60点
               ２  コンプライアンス測定、気道抵抗測定、肺粘性抵抗測定、１回呼吸法による吸気
                 分布検査                                                             135点
   Ｄ２０２  肺内ガス分布
               １  指標ガス洗い出し検査                                               135点
               ２  クロージングボリューム測定                                         135点
   Ｄ２０３  肺胞機能検査
               １  肺拡散能力検査                                                     180点
# file: 000907834.pdf page: 157
               ２  死腔量測定、肺内シャント検査                                       135点
   Ｄ２０４  基礎代謝測定                                                               85点
   Ｄ２０５  呼吸機能検査等判断料                                                      140点
               注  呼吸機能検査等の種類又は回数にかかわらず、月１回に限り算定するものとする
                 。
   Ｄ２０６  心臓カテーテル法による諸検査（一連の検査について）
               １  右心カテーテル                                                   3,600点
               ２  左心カテーテル                                                   4,000点
               注１  新生児又は３歳未満の乳幼児（新生児を除く。）に対して当該検査を行った場
                    合は、新生児加算又は乳幼児加算として、１については10,800点又は3,600点を
                    、２については12,000点又は4,000点を、それぞれ所定点数に加算する。
                  ２  当該検査に当たって、卵円孔又は欠損孔を通しての左心カテーテル検査、経中
                    隔左心カテーテル検査（ブロッケンブロー）、伝導機能検査、ヒス束心電図、診
                    断ペーシング、期外（早期）刺激法による測定・誘発試験、冠攣縮誘発薬物負荷
                    試験又は冠動脈造影を行った場合は、卵円孔・欠損孔加算、ブロッケンブロー加
                    算、伝導機能検査加算、ヒス束心電図加算、診断ペーシング加算、期外刺激法加
                    算、冠攣縮誘発薬物負荷試験加算又は冠動脈造影加算として、それぞれ800点、
                    2,000点、400点、400点、400点、800点、800点又は1,400点を加算する。
                  ３  血管内超音波検査又は血管内光断層撮影を実施した場合は、血管内超音波検査
                    加算又は血管内光断層撮影加算として、400点を所定点数に加算する。
                  ４  冠動脈血流予備能測定検査を実施した場合は、冠動脈血流予備能測定検査加算
                    として、600点を所定点数に加算する。
                  ５  循環動態解析装置を用いて冠動脈血流予備能測定検査を実施した場合は、冠動
                    脈血流予備能測定検査加算（循環動態解析装置）として、7,200点を所定点数に
                    加算する。
                  ６  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において、血管内視鏡検査を実施した場合は、血管内視
                    鏡検査加算として、400点を所定点数に加算する。
                  ７  同一月中に血管内超音波検査、血管内光断層撮影、冠動脈血流予備能測定検査
                    及び血管内視鏡検査のうち、２以上の検査を行った場合には、主たる検査の点数
                    を算定する。
                  ８  カテーテルの種類、挿入回数によらず一連として算定し、諸監視、血液ガス分
                    析、心拍出量測定、脈圧測定、肺血流量測定、透視、造影剤注入手技、造影剤使
                    用撮影及びエックス線診断の費用は、全て所定点数に含まれるものとする。
                  ９  エックス線撮影に用いられたフィルムの費用は、区分番号Ｅ４００に掲げるフ
                    ィルムの所定点数により算定する。
                  10  心腔内超音波検査を実施した場合は、心腔内超音波検査加算として、400点を
                    所定点数に加算する。
   Ｄ２０７  体液量等測定
               １  体液量測定、細胞外液量測定                                          60点
               ２  血流量測定、皮膚灌流圧測定、皮弁血流検査、循環血流量測定（色素希釈法によ
                 るもの）、電子授受式発消色性インジケーター使用皮膚表面温度測定       100点
               ３  心拍出量測定、循環時間測定、循環血液量測定（色素希釈法以外によるもの）、
                 脳循環測定（色素希釈法によるもの）                                   150点
                  注１  心拍出量測定に際してカテーテルを挿入した場合は、心拍出量測定加算とし
                      て、開始日に限り1,300点を所定点数に加算する。この場合において、挿入に
                      伴う画像診断及び検査の費用は算定しない。
                    ２  カテーテルの交換の有無にかかわらず一連として算定する。
               ４  血管内皮機能検査（一連につき）                                     200点
               ５  脳循環測定（笑気法によるもの）                                   1,350点
   Ｄ２０８  心電図検査
# file: 000907834.pdf page: 158
               １  四肢単極誘導及び胸部誘導を含む最低12誘導                           130点
               ２  ベクトル心電図、体表ヒス束心電図                                   150点
               ３  携帯型発作時心電図記憶伝達装置使用心電図検査                       150点
               ４  加算平均心電図による心室遅延電位測定                               200点
               ５  その他（６誘導以上）                                                90点
               注  当該保険医療機関以外の医療機関で描写した心電図について診断を行った場合は
                 、１回につき70点とする。
   Ｄ２０９  負荷心電図検査
               １  四肢単極誘導及び胸部誘導を含む最低12誘導                           380点
               ２  その他（６誘導以上）                                               190点
               注１  当該保険医療機関以外の医療機関で描写した負荷心電図について診断を行った
                    場合は、１回につき70点とする。
                 ２  区分番号Ｄ２０８に掲げる心電図検査であって、同一の患者につき、負荷心電
                    図検査と同一日に行われたものの費用は、所定点数に含まれるものとする。
   Ｄ２１０  ホルター型心電図検査
               １  30分又はその端数を増すごとに                                        90点
               ２  ８時間を超えた場合                                               1,750点
               注  解析に係る費用は、所定点数に含まれるものとする。
   Ｄ２１０－２  体表面心電図、心外膜興奮伝播図                                      1,500点
   Ｄ２１０―３  植込型心電図検査                                                       90点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準を満たす保険医療機関において行われる場
                    合に限り算定する。
                 ２  30分又はその端数を増すごとに算定する。
                 ３  解析に係る費用は、所定点数に含まれるものとする。
   Ｄ２１０－４  Ｔ波オルタナンス検査                                                1,100点
   Ｄ２１１  トレッドミルによる負荷心肺機能検査、サイクルエルゴメーターによる心肺機能検査
                                                                                    1,600点
               注１  負荷の回数又は種類にかかわらず所定点数により算定する。
                 ２  区分番号Ｄ２００に掲げるスパイログラフィー等検査又は区分番号Ｄ２０８に
                    掲げる心電図検査であって、同一の患者につき当該検査と同一日に行われたもの
                    の費用は、所定点数に含まれるものとする。
                 ３  運動療法における運動処方の作成、心・肺疾患の病態や重症度の判定、治療方
                    針の決定又は治療効果の判定を目的として連続呼気ガス分析を行った場合には、
                    連続呼気ガス分析加算として、520点を所定点数に加算する。
   Ｄ２１１－２  喘息運動負荷試験                                                      800点
               注  喘息の気道反応性の評価、治療方針の決定等を目的として行った場合に算定する
                 。
   Ｄ２１１－３  時間内歩行試験                                                        200点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において行われる場合に限り算定する。
                 ２  区分番号Ｄ２００に掲げるスパイログラフィー等検査及び区分番号Ｄ２２０か
                    らＤ２２３－２までに掲げる諸監視であって、時間内歩行試験と同一日に行われ
                    たものの費用は、所定点数に含まれるものとする。
   Ｄ２１１－４  シャトルウォーキングテスト                                            200点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において行われる場合に限り算定する。
                 ２  区分番号Ｄ２００に掲げるスパイログラフィー等検査及び区分番号Ｄ２２０か
                    らＤ２２３－２までに掲げる諸監視であって、シャトルウォーキングテストと同
                    一日に行われたものの費用は、所定点数に含まれるものとする。
   Ｄ２１２  リアルタイム解析型心電図                                                  600点
   Ｄ２１２－２  携帯型発作時心電図記録計使用心電図検査                               500点
# file: 000907834.pdf page: 159
   Ｄ２１３  心音図検査                                                                150点
   Ｄ２１４  脈波図、心機図、ポリグラフ検査
               １  １検査                                                              60点
               ２  ２検査                                                              80点
               ３  ３又は４検査                                                       130点
               ４  ５又は６検査                                                       180点
               ５  ７検査以上                                                         220点
               ６  血管伸展性検査                                                     100点
               注１  数種目を行った場合でも同時に記録を行った最高検査数により算定する。
                 ２  脈波図、心機図又はポリグラフ検査の一部として記録した心電図は、検査数に
                    数えない。
                 ３  検査の実施ごとに１から６までに掲げる所定点数を算定する。
   Ｄ２１４－２  エレクトロキモグラフ                                                  260点
               （超音波検査等）
   通則
       区分番号Ｄ２１５（３のニの場合を除く。）及びＤ２１６に掲げる超音波検査等について、同
     一患者につき同一月において同一検査を２回以上実施した場合における２回目以降の当該検査の
     費用は、所定点数の100分の90に相当する点数により算定する。
   Ｄ２１５  超音波検査（記録に要する費用を含む。）
               １  Ａモード法                                                         150点
               ２  断層撮影法（心臓超音波検査を除く。）
                 イ  訪問診療時に行った場合                                           400点
                    注  訪問診療時に行った場合は、月１回に限り算定する。
                 ロ  その他の場合
                    （１）  胸腹部                                                         530点
                    （２）  下肢血管                                                       450点
                    （３）  その他（頭頸部、四肢、体表、末梢血管等）                      350点
               ３  心臓超音波検査
                 イ  経胸壁心エコー法                                                 880点
                 ロ  Ｍモード法                                                       500点
                 ハ  経食道心エコー法                                               1,500点
                 ニ  胎児心エコー法                                                   300点
                    注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局
                        長等に届け出た保険医療機関において行われる場合に、月１回に限り算定す
                        る。
                      ２  当該検査に伴って診断を行った場合は、胎児心エコー法診断加算として、
                        1,000点を所定点数に加算する。
                 ホ  負荷心エコー法                                                 2,010点
               ４  ドプラ法（１日につき）
                 イ  胎児心音観察、末梢血管血行動態検査                               20点
                 ロ  脳動脈血流速度連続測定                                           150点
                 ハ  脳動脈血流速度マッピング法                                       400点
               ５  血管内超音波法                                                   4,290点
               注１  ２又は３について、造影剤を使用した場合は、造影剤使用加算として、180点
                    を所定点数に加算する。この場合において、造影剤注入手技料及び麻酔料（区分
                    番号Ｌ００８に掲げるマスク又は気管内挿管による閉鎖循環式全身麻酔に係るも
                    のを除く。）は、加算点数に含まれるものとする。
                  ２  ２について、パルスドプラ法を行った場合は、パルスドプラ法加算として、
                    150点を所定点数に加算する。
                 ３  心臓超音波検査に伴って同時に記録した心電図、心音図、脈波図及び心機図の
                    検査の費用は、所定点数に含まれるものとする。
# file: 000907834.pdf page: 160
                 ４  ドプラ法について、ロ及びハを併せて行った場合は、主たるものの所定点数の
                    みにより算定する。
                 ５  血管内超音波法について、呼吸心拍監視、新生児心拍・呼吸監視、カルジオス
                    コープ（ハートスコープ）、カルジオタコスコープ、血液ガス分析、心拍出量測
                    定、脈圧測定、透視、造影剤注入手技、造影剤使用撮影及びエックス線診断の費
                    用は、所定点数に含まれるものとする。
                 ６  血管内超音波法と同一月中に行った血管内視鏡検査は所定点数に含まれるもの
                    とする。
                 ７  ４のロについて、微小栓子シグナル（ＨＩＴＳ／ＭＥＳ）の検出を行った場合
                    は、微小栓子シグナル加算として、150点を所定点数に加算する。
   Ｄ２１５－２  肝硬度測定                                                            200点
   Ｄ２１５－３  超音波エラストグラフィー                                              200点
               注  区分番号Ｄ２１５－２に掲げる肝硬度測定を算定する患者については、当該検査
                 の費用は別に算定しない。
   Ｄ２１５－４  超音波減衰法検査                                                      200点
               注  区分番号Ｄ２１５－２に掲げる肝硬度測定又は区分番号Ｄ２１５－３に掲げる超
                 音波エラストグラフィーを算定する患者については、当該検査の費用は別に算定し
                 ない。
   Ｄ２１６  サーモグラフィー検査（記録に要する費用を含む。）                         200点
               注  負荷検査を行った場合は、負荷検査加算として、負荷の種類又は回数にかかわら
                 ず100点を所定点数に加算する。
   Ｄ２１６－２  残尿測定検査
               １  超音波検査によるもの                                                55点
               ２  導尿によるもの                                                      45点
               注  残尿測定検査は、患者１人につき月２回に限り算定する。
   Ｄ２１７  骨塩定量検査
               １  ＤＥＸＡ法による腰椎撮影                                           360点
                 注  同一日にＤＥＸＡ法により大腿骨撮影を行った場合には、大腿骨同時撮影加算
                    として、90点を所定点数に加算する。
               ２  ＲＥＭＳ法（腰椎）                                                 140点
                 注  同一日にＲＥＭＳ法により大腿骨の骨塩定量検査を行った場合には、大腿骨同
                    時検査加算として、55点を所定点数に加算する。
               ３  ＭＤ法、ＳＥＸＡ法等                                               140点
               ４  超音波法                                                            80点
               注  検査の種類にかかわらず、患者１人につき４月に１回に限り算定する。
               （監視装置による諸検査）
   Ｄ２１８  分娩監視装置による諸検査
               １  １時間以内の場合                                                   510点
               ２  １時間を超え１時間30分以内の場合                                   700点
               ３  １時間30分を超えた場合                                             890点
   Ｄ２１９  ノンストレステスト（一連につき）                                          210点
   Ｄ２２０  呼吸心拍監視、新生児心拍・呼吸監視、カルジオスコープ（ハートスコープ）、カルジ
           オタコスコープ
               １  １時間以内又は１時間につき                                          50点
               ２  ３時間を超えた場合（１日につき）
                 イ  ７日以内の場合                                                   150点
                 ロ  ７日を超え14日以内の場合                                         130点
                 ハ  14日を超えた場合                                                  50点
               注１  心電曲線及び心拍数のいずれも観察した場合に算定する。
                 ２  呼吸曲線を同時に観察した場合の費用は、所定点数に含まれるものとする。
                 ３  人工呼吸と同時に行った呼吸心拍監視の費用は、人工呼吸の所定点数に含まれ
# file: 000907834.pdf page: 161
                    るものとする。
                 ４  同一の患者につき、区分番号Ｌ００８に掲げるマスク又は気管内挿管による閉
                    鎖循環式全身麻酔と同一日に行われた場合における当該検査の費用は、当該麻酔
                    の費用に含まれる。
   Ｄ２２１  削除
   Ｄ２２１－２  筋肉コンパートメント内圧測定                                          620点
               注  筋肉コンパートメント内圧測定は骨折、外傷性の筋肉内出血、長時間の圧迫又は
                 動脈損傷等により、臨床的に疼痛、皮膚蒼白、脈拍消失、感覚異常及び麻痺を認め
                 る等、急性のコンパートメント症候群が疑われる患者に対して、同一部位の診断を
                 行う場合に、測定の回数にかかわらず１回のみ算定する。
   Ｄ２２２  経皮的血液ガス分圧測定、血液ガス連続測定
               １  １時間以内又は１時間につき                                         100点
               ２  ５時間を超えた場合（１日につき）                                   630点
   Ｄ２２２－２  経皮的酸素ガス分圧測定（１日につき）                                  100点
   Ｄ２２３  経皮的動脈血酸素飽和度測定（１日につき）                                   35点
               注  人工呼吸と同時に行った経皮的動脈血酸素飽和度測定の費用は、人工呼吸の所定
                 点数に含まれるものとする。
   Ｄ２２３－２  終夜経皮的動脈血酸素飽和度測定（一連につき）                         100点
   Ｄ２２４  終末呼気炭酸ガス濃度測定（１日につき）                                    100点
   Ｄ２２５  観血的動脈圧測定（カテーテルの挿入に要する費用及びエックス線透視の費用を含む。
           ）
               １  １時間以内の場合                                                   130点
               ２  １時間を超えた場合（１日につき）                                   260点
               注  カテーテルの交換の有無にかかわらず一連として算定する。
   Ｄ２２５－２  非観血的連続血圧測定（１日につき）                                    100点
               注  人工呼吸と同時に行った非観血的連続血圧測定の費用は、人工呼吸の所定点数に
                 含まれるものとする。
   Ｄ２２５－３  24時間自由行動下血圧測定                                              200点
   Ｄ２２５－４  ヘッドアップティルト試験                                            1,030点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に
                 届け出た保険医療機関において行われる場合に限り算定する。
   Ｄ２２６  中心静脈圧測定（１日につき）
               １  ４回以下の場合                                                     120点
               ２  ５回以上の場合                                                     240点
               注  カテーテルの交換の有無にかかわらず一連として算定する。
   Ｄ２２７  頭蓋内圧持続測定
               １  １時間以内又は１時間につき                                         200点
               ２  ３時間を超えた場合（１日につき）                                   800点
   Ｄ２２８  深部体温計による深部体温測定（１日につき）                               100点
   Ｄ２２９  前額部、胸部、手掌部又は足底部体表面体温測定による末梢循環不全状態観察（１日
           につき）                                                                   100点
   Ｄ２３０  観血的肺動脈圧測定
               １  １時間以内又は１時間につき                                         180点
               ２  ２時間を超えた場合（１日につき）                                   570点
               注１  バルーン付肺動脈カテーテルを挿入した場合は、バルーン付肺動脈カテーテル
                    挿入加算として、開始日に限り1,300点を所定点数に加算する。この場合におい
                    て、挿入に伴う画像診断及び検査の費用は算定しない。
                 ２  カテーテルの交換の有無にかかわらず一連として算定する。
   Ｄ２３１  人工膵臓検査（一連につき）                                              5,000点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に
                 届け出た保険医療機関において行われる場合に限り算定する。
# file: 000907834.pdf page: 162
   Ｄ２３１－２  皮下連続式グルコース測定（一連につき）                               700点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において行われる場合に限り算定する。
                 ２  注１に規定する届出を行った診療所において行われる場合は、６月に２回に限
                    り算定する。
   Ｄ２３２  食道内圧測定検査                                                          780点
   Ｄ２３３  直腸肛門機能検査
               １  １項目行った場合                                                   800点
               ２  ２項目以上行った場合                                             1,200点
               注  直腸肛門機能検査は、患者１人につき月１回に限り算定する。
   Ｄ２３４  胃・食道内24時間pＨ測定                                                 2,000点
               （脳波検査等）
   通則
       区分番号Ｄ２３５からＤ２３７－２までに掲げる脳波検査等については、各所定点数及び区分
     番号Ｄ２３８に掲げる脳波検査判断料の所定点数を合算した点数により算定する。
   Ｄ２３５  脳波検査（過呼吸、光及び音刺激による負荷検査を含む。）                   720点
               注１  検査に当たって睡眠賦活検査又は薬物賦活検査を行った場合は、賦活検査加算
                    として、これらの検査の別にかかわらず250点を所定点数に加算する。
                 ２  当該保険医療機関以外の医療機関で描写した脳波について診断を行った場合は
                    、１回につき70点とする。
   Ｄ２３５－２  長期継続頭蓋内脳波検査（１日につき）                                  500点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に
                 届け出た保険医療機関において行われる場合に限り算定する。
   Ｄ２３５－３  長期脳波ビデオ同時記録検査（１日につき）
               １  長期脳波ビデオ同時記録検査１                                     3,500点
               ２  長期脳波ビデオ同時記録検査２                                       900点
               注  １については、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地
                 方厚生局長等に届け出た保険医療機関において行われる場合に限り算定する。
   Ｄ２３６  脳誘発電位検査（脳波検査を含む。）
               １  体性感覚誘発電位                                                   850点
               ２  視覚誘発電位                                                       850点
               ３  聴性誘発反応検査、脳波聴力検査、脳幹反応聴力検査、中間潜時反応聴力検査
                                                                                      850点
                 注  ２種類以上行った場合は、主たるもののみ算定する。
               ４  聴性定常反応                                                     1,010点
   Ｄ２３６－２  光トポグラフィー
               １  脳外科手術の術前検査に使用するもの                                 670点
               ２  抑うつ症状の鑑別診断の補助に使用するもの
                 イ  地域の精神科救急医療体制を確保するために必要な協力等を行っている精神保
                    健指定医による場合                                                 400点
                 ロ  イ以外の場合                                                     200点
               注１  ２について、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地
                    方厚生局長等に届け出た保険医療機関において行われる場合に限り算定する。
                 ２  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関以外の保険医療機関において行われる場合には、所定点
                    数の100分の80に相当する点数により算定する。
   Ｄ２３６－３  脳磁図
               １  自発活動を測定するもの                                          17,100点
               ２  その他のもの                                                     5,100点
               注１  １については、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして
                    地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において、てんかんの診断を目的として
# file: 000907834.pdf page: 163
                    行われる場合に限り算定する。
                 ２  ２については、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして
                    地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において行われる場合に限り算定する。
   Ｄ２３７  終夜睡眠ポリグラフィー
               １  携帯用装置を使用した場合                                           720点
               ２  多点感圧センサーを有する睡眠評価装置を使用した場合                 250点
               ３  １及び２以外の場合
                 イ  安全精度管理下で行うもの                                       4,760点
                 ロ  その他のもの                                                   3,570点
               注  ３のイについては、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとし
                 て地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において行われる場合に限り算定する。
   Ｄ２３７－２  反復睡眠潜時試験（ＭＳＬＴ）                                        5,000点
   Ｄ２３８  脳波検査判断料
               １  脳波検査判断料１                                                   350点
               ２  脳波検査判断料２                                                   180点
               注１  脳波検査等の種類又は回数にかかわらず月１回に限り算定するものとする。
                 ２  １については、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして
                    地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において行われる場合に限り算定する。
                 ３  遠隔脳波診断を行った場合については、別に厚生労働大臣が定める施設基準に
                    適合しているものとして地方厚生局長等に届け出た保険医療機関間で行われた場
                    合に限り算定する。この場合において、受信側の保険医療機関が脳波検査判断料
                    １の届出を行った保険医療機関であり、当該保険医療機関において常勤の医師が
                    脳波診断を行い、その結果を送信側の保険医療機関に文書等により報告した場合
                    は、脳波検査判断料１を算定することができる。
               （神経・筋検査）
   通則
       区分番号Ｄ２３９からＤ２４０までに掲げる神経・筋検査については、各所定点数及び区分番
     号Ｄ２４１に掲げる神経・筋検査判断料の所定点数を合算した点数により算定する。
   Ｄ２３９  筋電図検査
               １  筋電図（１肢につき（針電極にあっては１筋につき））                 320点
               ２  誘発筋電図（神経伝導速度測定を含む。）（１神経につき）             200点
               ３  中枢神経磁気刺激による誘発筋電図（一連につき）                     800点
               ４  単線維筋電図（一連につき）                                       1,500点
               注１  ２については、２神経以上に対して行う場合には、複数神経加算として、１神
                    経を増すごとに150点を所定点数に加算する。ただし、加算点数は1,050点を超え
                    ないものとする。
                 ２  ３については、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして
                    地方厚生局長等に届け出た保険医療機関以外の保険医療機関において行われる場
                    合には、所定点数の100分の80に相当する点数により算定する。
                 ３  ４については、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして
                    地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において行われる場合に限り算定する。
   Ｄ２３９－２  電流知覚閾値測定（一連につき）                                        200点
   Ｄ２３９－３  神経学的検査                                                          500点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に
                 届け出た保険医療機関において行われる場合に限り算定する。
   Ｄ２３９－４  全身温熱発汗試験                                                      600点
   Ｄ２３９－５  精密知覚機能検査                                                      280点
   Ｄ２４０  神経・筋負荷テスト
               １  テンシロンテスト（ワゴスチグミン眼筋力テストを含む。）             130点
               ２  瞳孔薬物負荷テスト                                                 130点
               ３  乏血運動負荷テスト（乳酸測定等を含む。）                           200点
# file: 000907834.pdf page: 164
   Ｄ２４１  神経・筋検査判断料                                                        180点
               注  神経・筋検査等の種類又は回数にかかわらず月１回に限り算定するものとする。
   Ｄ２４２  尿水力学的検査
               １  膀胱内圧測定                                                       260点
               ２  尿道圧測定図                                                       260点
               ３  尿流測定                                                           205点
               ４  括約筋筋電図                                                       310点
               （耳鼻咽喉科学的検査）
   Ｄ２４３  削除
   Ｄ２４４  自覚的聴力検査
               １  標準純音聴力検査、自記オージオメーターによる聴力検査               350点
               ２  標準語音聴力検査、ことばのききとり検査                             350点
               ３  簡易聴力検査
                 イ  気導純音聴力検査                                                 110点
                 ロ  その他（種目数にかかわらず一連につき）                            40点
               ４  後迷路機能検査（種目数にかかわらず一連につき）                     400点
               ５  内耳機能検査（種目数にかかわらず一連につき）、耳鳴検査（種目数にかかわら
                 ず一連につき）                                                       400点
               ６  中耳機能検査（種目数にかかわらず一連につき）                       150点
   Ｄ２４４－２  補聴器適合検査
               １  １回目                                                           1,300点
               ２  ２回目以降                                                         700点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に
                 届け出た保険医療機関において行われる場合に、患者１人につき月２回に限り算定
                 する。
   Ｄ２４５  鼻腔通気度検査                                                            300点
   Ｄ２４６  アコースティックオトスコープを用いた鼓膜音響反射率検査                   100点
   Ｄ２４７  他覚的聴力検査又は行動観察による聴力検査
               １  鼓膜音響インピーダンス検査                                         290点
               ２  チンパノメトリー                                                   340点
               ３  耳小骨筋反射検査                                                   450点
               ４  遊戯聴力検査                                                       500点
               ５  耳音響放射（ＯＡＥ）検査
                 イ  自発耳音響放射（ＳＯＡＥ）                                       100点
                 ロ  その他の場合                                                     300点
   Ｄ２４８  耳管機能測定装置を用いた耳管機能測定                                      450点
   Ｄ２４９  蝸電図                                                                    750点
   Ｄ２５０  平衡機能検査
               １  標準検査（一連につき）                                              20点
               ２  刺激又は負荷を加える特殊検査（１種目につき）                       120点
               ３  頭位及び頭位変換眼振検査
                 イ  赤外線ＣＣＤカメラ等による場合                                   300点
                 ロ  その他の場合                                                     140点
               ４  電気眼振図（誘導数にかかわらず一連につき）
                 イ  皿電極により４誘導以上の記録を行った場合                         400点
                 ロ  その他の場合                                                     260点
               ５  重心動揺計、下肢加重検査、フォースプレート分析、動作分析検査       250点
               ６  ビデオヘッドインパルス検査                                         300点
               注  ５について、パワー・ベクトル分析を行った場合には、パワー・ベクトル分析加
                 算として200点を、刺激又は負荷を加えた場合には、刺激又は負荷加算として、１
                 種目につき120点を所定点数に加算する。
# file: 000907834.pdf page: 165
   Ｄ２５１  音声言語医学的検査
               １  喉頭ストロボスコピー                                               450点
               ２  音響分析                                                           450点
               ３  音声機能検査                                                       450点
   Ｄ２５２  扁桃マッサージ法                                                           40点
   Ｄ２５３  嗅覚検査
               １  基準嗅覚検査                                                       450点
               ２  静脈性嗅覚検査                                                      45点
   Ｄ２５４  電気味覚検査（一連につき）                                                300点
               （眼科学的検査）
   通則
       コンタクトレンズの装用を目的に受診した患者に対して眼科学的検査を行った場合は、区分番
     号Ｄ２８２－３に掲げるコンタクトレンズ検査料のみ算定する。
   Ｄ２５５  精密眼底検査（片側）                                                       56点
   Ｄ２５５－２  汎網膜硝子体検査（片側）                                              150点
               注  患者１人につき月１回に限り算定する。ただし、汎網膜硝子体検査と併せて行っ
                 た、区分番号Ｄ２５５に掲げる精密眼底検査（片側）、Ｄ２５７に掲げる細隙灯顕
                 微鏡検査（前眼部及び後眼部）又はＤ２７３に掲げる細隙灯顕微鏡検査（前眼部）
                 に係る費用は所定点数に含まれるものとする。
   Ｄ２５６  眼底カメラ撮影
               １  通常の方法の場合
                 イ  アナログ撮影                                                      54点
                 ロ  デジタル撮影                                                      58点
               ２  蛍光眼底法の場合                                                   400点
               ３  自発蛍光撮影法の場合                                               510点
               注１  使用したフィルムの費用として、購入価格を10円で除して得た点数を所定点数
                    に加算する。（１のロの場合を除く。）
                 ２  広角眼底撮影を行った場合は、広角眼底撮影加算として、100点を所定点数に
                    加算する。
   Ｄ２５６－２  眼底三次元画像解析                                                    200点
               注  患者１人につき月１回に限り算定する。ただし、眼底三次元画像解析と併せて行
                 った、区分番号Ｄ２５６の１に掲げる眼底カメラ撮影の通常の方法の場合に係る費
                 用は、所定点数に含まれるものとする。
   Ｄ２５６－３  光干渉断層血管撮影                                                    400点
               注  光干渉断層血管撮影は、患者１人につき月１回に限り算定する。ただし、当該検
                 査と併せて行った、区分番号Ｄ２５６に掲げる眼底カメラ撮影に係る費用は、所定
                 点数に含まれるものとする。
   Ｄ２５７  細隙灯顕微鏡検査（前眼部及び後眼部）                                      112点
               注  使用したフィルムの費用として、購入価格を10円で除して得た点数を所定点数に
                 加算する。
   Ｄ２５８  網膜電位図（ＥＲＧ）                                                      230点
   Ｄ２５８－２  網膜機能精密電気生理検査（多局所網膜電位図）                         500点
   Ｄ２５８－３  黄斑局所網膜電図、全視野精密網膜電図                                  800点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に
                 届け出た保険医療機関において行われる場合に限り算定する。
   Ｄ２５９  精密視野検査（片側）                                                       38点
   Ｄ２６０  量的視野検査（片側）
               １  動的量的視野検査                                                   195点
               ２  静的量的視野検査                                                   290点
   Ｄ２６１  屈折検査
               １  ６歳未満の場合                                                      69点
# file: 000907834.pdf page: 166
               ２  １以外の場合                                                        69点
               注  １について、弱視又は不同視と診断された患者に対して、眼鏡処方箋の交付を行
                 わずに矯正視力検査を実施した場合には、小児矯正視力検査加算として、35点を所
                 定点数に加算する。この場合において、区分番号Ｄ２６３に掲げる矯正視力検査は
                 算定しない。
   Ｄ２６２  調節検査                                                                   70点
   Ｄ２６３  矯正視力検査
               １  眼鏡処方箋の交付を行う場合                                          69点
               ２  １以外の場合                                                        69点
   Ｄ２６３－２  コントラスト感度検査                                                  207点
               注  コントラスト感度検査は、患者１人につき手術の前後においてそれぞれ１回に限
                 り算定する。
   Ｄ２６４  精密眼圧測定                                                               82点
               注  水分の多量摂取、薬剤の注射、点眼、暗室試験等の負荷により測定を行った場合
                 は、負荷測定加算として、55点を所定点数に加算する。
   Ｄ２６５  角膜曲率半径計測                                                           84点
   Ｄ２６５－２  角膜形状解析検査                                                      105点
               注  角膜形状解析検査は、患者１人につき月１回に限り算定する。ただし、当該検査
                 と同一月内に行った区分番号Ｄ２６５に掲げる角膜曲率半径計測は所定点数に含ま
                 れるものとする。
   Ｄ２６６  光覚検査                                                                   42点
   Ｄ２６７  色覚検査
               １  アノマロスコープ又は色相配列検査を行った場合                        70点
               ２  １以外の場合                                                        48点
   Ｄ２６８  眼筋機能精密検査及び輻輳検査                                               48点
   Ｄ２６９  眼球突出度測定                                                             38点
   Ｄ２６９－２  光学的眼軸長測定                                                      150点
   Ｄ２７０  削除
   Ｄ２７０－２  ロービジョン検査判断料                                                250点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に
                 届け出た保険医療機関において行われる場合に１月に１回に限り算定する。
   Ｄ２７１  角膜知覚計検査                                                             38点
   Ｄ２７２  両眼視機能精密検査、立体視検査（三杆法又はステレオテスト法による）、網膜対応検
           査（残像法又はバゴリニ線条試験による）                                      48点
   Ｄ２７３  細隙灯顕微鏡検査（前眼部）                                                 48点
               注  使用したフィルムの費用として、購入価格を10円で除して得た点数を所定点数に
                 加算する。
   Ｄ２７４  前房隅角検査                                                               38点
   Ｄ２７４－２  前眼部三次元画像解析                                                  265点
               注  前眼部三次元画像解析は、患者１人につき月１回に限り算定する。ただし、当該
                 検査と併せて行った区分番号Ｄ２６５－２に掲げる角膜形状解析検査及び区分番号
                 Ｄ２７４に掲げる前房隅角検査に係る費用は、所定点数に含まれるものとする。
   Ｄ２７５  圧迫隅角検査                                                               76点
   Ｄ２７５－２  前房水漏出検査                                                        149点
               注  緑内障濾過手術後の患者であって、術後から１年を経過していないものについて
                 、前房水漏出が強く疑われる症例に対して当該検査を行った場合に限り算定する。
   Ｄ２７６  削除
   Ｄ２７７  涙液分泌機能検査、涙管通水・通色素検査                                     38点
   Ｄ２７７－２  涙道内視鏡検査                                                        640点
               注  同一日に区分番号Ｋ２０２に掲げる涙管チューブ挿入術を実施した場合には、涙
                 道内視鏡検査は算定できない。
# file: 000907834.pdf page: 167
   Ｄ２７８  眼球電位図（ＥＯＧ）                                                      280点
   Ｄ２７９  角膜内皮細胞顕微鏡検査                                                    160点
   Ｄ２８０  レーザー前房蛋白細胞数検査                                                160点
   Ｄ２８１  瞳孔機能検査（電子瞳孔計使用）                                            160点
   Ｄ２８２  中心フリッカー試験                                                         38点
   Ｄ２８２－２  行動観察による視力検査
               １  ＰＬ（Ｐreferential Ｌooking）法                                   100点
               ２  乳幼児視力測定（テラーカード等によるもの）                          60点
   Ｄ２８２－３  コンタクトレンズ検査料
               １  コンタクトレンズ検査料１                                           200点
               ２  コンタクトレンズ検査料２                                           180点
               ３  コンタクトレンズ検査料３                                            56点
               ４  コンタクトレンズ検査料４                                            50点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において、コンタクトレンズの装用を目的に受診した患
                    者に対して眼科学的検査を行った場合は、コンタクトレンズ検査料１、２又は３
                    を算定し、当該保険医療機関以外の保険医療機関であって、別に厚生労働大臣が
                    定める施設基準に適合しているものにおいて、コンタクトレンズの装用を目的に
                    受診した患者に対して眼科学的検査を行った場合は、コンタクトレンズ検査料４
                    を算定する。
                 ２  注１により当該検査料を算定する場合は、区分番号Ａ０００に掲げる初診料の
                    注９及び区分番号Ａ００１に掲げる再診料の注７に規定する夜間・早朝等加算は
                    算定できない。
                 ３  当該保険医療機関又は当該保険医療機関と特別の関係にある保険医療機関にお
                    いて過去にコンタクトレンズの装用を目的に受診したことのある患者について、
                    当該検査料を算定した場合は、区分番号Ａ０００に掲げる初診料は算定せず、区
                    分番号Ａ００１に掲げる再診料又は区分番号Ａ００２に掲げる外来診療料を算定
                    する。
               （皮膚科学的検査）
   Ｄ２８２－４  ダーモスコピー                                                         72点
               注  検査の回数又は部位数にかかわらず、４月に１回に限り算定する。
               （臨床心理・神経心理検査）
   Ｄ２８３  発達及び知能検査
               １  操作が容易なもの                                                    80点
               ２  操作が複雑なもの                                                   280点
               ３  操作と処理が極めて複雑なもの                                       450点
               注  同一日に複数の検査を行った場合であっても、主たるもの１種類のみの所定点数
                 により算定する。
   Ｄ２８４  人格検査
               １  操作が容易なもの                                                    80点
               ２  操作が複雑なもの                                                   280点
               ３  操作と処理が極めて複雑なもの                                       450点
               注  同一日に複数の検査を行った場合であっても、主たるもの１種類のみの所定点数
                 により算定する。
   Ｄ２８５  認知機能検査その他の心理検査
               １  操作が容易なもの
                 イ  簡易なもの                                                        80点
                 ロ  その他のもの                                                      80点
               ２  操作が複雑なもの                                                   280点
               ３  操作と処理が極めて複雑なもの                                       450点
               注  同一日に複数の検査を行った場合であっても、主たるもの１種類のみの所定点数
# file: 000907834.pdf page: 168
                 により算定する。
               （負荷試験等）
   Ｄ２８６  肝及び腎のクリアランステスト                                              150点
               注１  検査に当たって、尿管カテーテル法、膀胱尿道ファイバースコピー又は膀胱尿
                    道鏡検査を行った場合は、区分番号Ｄ３１８に掲げる尿管カテーテル法、Ｄ３１
                    ７に掲げる膀胱尿道ファイバースコピー又はＤ３１７－２に掲げる膀胱尿道鏡検
                    査の所定点数を併せて算定する。
                 ２  検査に伴って行った注射、採血及び検体測定の費用は、所定点数に含まれるも
                    のとする。
   Ｄ２８６－２  イヌリンクリアランス測定                                            1,280点
   Ｄ２８７  内分泌負荷試験
               １  下垂体前葉負荷試験
                 イ  成長ホルモン（ＧＨ）（一連として）                             1,200点
                    注  患者１人につき月２回に限り算定する。
                 ロ  ゴナドトロピン（ＬＨ及びＦＳＨ）（一連として月１回）           1,600点
                 ハ  甲状腺刺激ホルモン（ＴＳＨ）（一連として月１回）               1,200点
                 ニ  プロラクチン（ＰＲＬ）（一連として月１回）                     1,200点
                 ホ  副腎皮質刺激ホルモン（ＡＣＴＨ）（一連として月１回）           1,200点
               ２  下垂体後葉負荷試験（一連として月１回）                           1,200点
               ３  甲状腺負荷試験（一連として月１回）                               1,200点
               ４  副甲状腺負荷試験（一連として月１回）                             1,200点
               ５  副腎皮質負荷試験
                 イ  鉱質コルチコイド（一連として月１回）                           1,200点
                 ロ  糖質コルチコイド（一連として月１回）                           1,200点
               ６  性腺負荷試験（一連として月１回）                                 1,200点
               注１  １月に3,600点を限度として算定する。
                 ２  負荷試験に伴って行った注射、採血及び検体測定の費用は、採血回数及び測定
                    回数にかかわらず、所定点数に含まれるものとする。ただし、区分番号Ｄ４１９
                    の５に掲げる副腎静脈サンプリングを行った場合は、当該検査の費用は別に算定
                    できる。
   Ｄ２８８  糖負荷試験
               １  常用負荷試験（血糖及び尿糖検査を含む。）                           200点
               ２  耐糖能精密検査（常用負荷試験及び血中インスリン測定又は常用負荷試験及び血
                 中Ｃ－ペプチド測定を行った場合）、グルカゴン負荷試験                 900点
               注  注射、採血及び検体測定の費用は、採血回数及び測定回数にかかわらず所定点数
                 に含まれるものとする。
   Ｄ２８９  その他の機能テスト
               １  膵機能テスト（ＰＦＤテスト）                                       100点
               ２  肝機能テスト（ＩＣＧ１回又は２回法、ＢＳＰ２回法）、ビリルビン負荷試験、
                 馬尿酸合成試験、フィッシュバーグ、水利尿試験、アジスカウント（Ａddis尿沈渣
                 定量検査）、モーゼンタール法、ヨードカリ試験                         100点
               ３  胆道機能テスト、胃液分泌刺激テスト                                 700点
               ４  セクレチン試験                                                   3,000点
               注  検査に伴って行った注射、検体採取、検体測定及びエックス線透視の費用は、全
                 て所定点数に含まれるものとする。
   Ｄ２９０  卵管通気・通水・通色素検査、ルビンテスト                                  100点
   Ｄ２９０－２  尿失禁定量テスト（パッドテスト）                                      100点
   Ｄ２９１  皮内反応検査、ヒナルゴンテスト、鼻アレルギー誘発試験、過敏性転嫁検査、薬物光線
           貼布試験、最小紅斑量（ＭＥＤ）測定
               １  21箇所以内の場合（１箇所につき）                                    16点
               ２  22箇所以上の場合（一連につき）                                     350点
# file: 000907834.pdf page: 169
   Ｄ２９１－２  小児食物アレルギー負荷検査                                          1,000点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において、16歳未満の患者に対して食物アレルギー負荷
                    検査を行った場合に、年３回に限り算定する。
                 ２  小児食物アレルギー負荷検査に係る投薬、注射及び処置の費用は、所定点数に
                    含まれるものとする。
   Ｄ２９１－３  内服・点滴誘発試験                                                  1,000点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に
                 届け出た保険医療機関において行われる場合に、２月に１回に限り算定する。
               （ラジオアイソトープを用いた諸検査）
   通則
       区分番号Ｄ２９２及びＤ２９３に掲げるラジオアイソトープを用いた諸検査については、各区
     分の所定点数及び区分番号Ｄ２９４に掲げるラジオアイソトープ検査判断料の所定点数を合算し
     た点数により算定する。
   Ｄ２９２  体外からの計測によらない諸検査
               １  循環血液量測定、血漿量測定                                        480点
               ２  血球量測定                                                         800点
               ３  吸収機能検査、赤血球寿命測定                                     1,550点
               ４  造血機能検査、血小板寿命測定                                     2,600点
               注１  同一のラジオアイソトープを用いて区分番号Ｄ２９２若しくはＤ２９３に掲げ
                    る検査又は区分番号Ｅ１００からＥ１０１－４までに掲げる核医学診断のうちい
                    ずれか２以上を行った場合の検査料又は核医学診断料は、主たる検査又は核医学
                    診断に係るいずれかの所定点数のみにより算定する。
                 ２  検査に数日を要した場合であっても同一のラジオアイソトープを用いた検査は
                    、一連として１回の算定とする。
                 ３  核種が異なる場合であっても同一の検査とみなすものとする。
   Ｄ２９３  シンチグラム（画像を伴わないもの）
               １  甲状腺ラジオアイソトープ摂取率（一連につき）                       365点
               ２  レノグラム、肝血流量（ヘパトグラム）                               575点
               注  核種が異なる場合であっても同一の検査とみなすものとする。
   Ｄ２９４  ラジオアイソトープ検査判断料                                              110点
               注  ラジオアイソトープを用いた諸検査の種類又は回数にかかわらず月１回に限り算
                 定するものとする。
               （内視鏡検査）
   通則
     １  超音波内視鏡検査を実施した場合は、超音波内視鏡検査加算として、300点を所定点数に加
       算する。
     ２  区分番号Ｄ２９５からＤ３２３まで及びＤ３２５に掲げる内視鏡検査について、同一の患者
       につき同一月において同一検査を２回以上実施した場合における２回目以降の当該検査の費用
       は、所定点数の100分の90に相当する点数により算定する。
     ３  当該保険医療機関以外の医療機関で撮影した内視鏡写真について診断を行った場合は、１回
       につき70点とする。
     ４  写真診断を行った場合は、使用したフィルムの費用として、購入価格を10円で除して得た点
       数を所定点数に加算する。
     ５  緊急のために休日に内視鏡検査を行った場合又はその開始時間が保険医療機関の表示する診
       療時間以外の時間若しくは深夜である内視鏡検査（区分番号Ｄ３２４及びＤ３２５に掲げるも
       のを除く。）を行った場合において、当該内視鏡検査の費用は、次に掲げる点数を、それぞれ
       所定点数に加算した点数により算定する。
       イ  休日加算                                       所定点数の100分の80に相当する点数
       ロ  時間外加算（入院中の患者以外の患者に対して行われる場合に限る。）
                                                            所定点数の100分の40に相当する点数
# file: 000907834.pdf page: 170
       ハ  深夜加算                                       所定点数の100分の80に相当する点数
       ニ  イからハまでにかかわらず、区分番号Ａ０００に掲げる初診料の注７のただし書に規定す
         る保険医療機関において、入院中の患者以外の患者に対して、その開始時間が同注のただし
         書に規定する時間である内視鏡検査を行った場合     所定点数の100分の40に相当する点数
   Ｄ２９５  関節鏡検査（片側）                                                        760点
   Ｄ２９６  喉頭直達鏡検査                                                            190点
   Ｄ２９６－２  鼻咽腔直達鏡検査                                                      220点
   Ｄ２９７  削除
   Ｄ２９８  嗅裂部・鼻咽腔・副鼻腔入口部ファイバースコピー（部位を問わず一連につき）
                                                                                        600点
   Ｄ２９８－２  内視鏡下嚥下機能検査                                                  720点
   Ｄ２９９  喉頭ファイバースコピー                                                    600点
   Ｄ３００  中耳ファイバースコピー                                                    240点
   Ｄ３００－２  顎関節鏡検査（片側）                                                1,000点
   Ｄ３０１  削除
   Ｄ３０２  気管支ファイバースコピー                                                2,500点
               注  気管支肺胞洗浄法検査を同時に行った場合は、気管支肺胞洗浄法検査同時加算と
                 して、200点を所定点数に加算する。
   Ｄ３０２－２  気管支カテーテル気管支肺胞洗浄法検査                                  320点
   Ｄ３０３  胸腔鏡検査                                                              7,200点
   Ｄ３０４  縦隔鏡検査                                                              7,000点
   Ｄ３０５  削除
   Ｄ３０６  食道ファイバースコピー                                                    800点
               注１  粘膜点墨法を行った場合は、粘膜点墨法加算として、60点を所定点数に加算す
                    る。
                 ２  拡大内視鏡を用いて、狭帯域光による観察を行った場合には、狭帯域光強調加
                    算として、200点を所定点数に加算する。
   Ｄ３０７  削除
   Ｄ３０８  胃・十二指腸ファイバースコピー                                          1,140点
               注１  胆管・膵管造影法を行った場合は、胆管・膵管造影法加算として、600点を所
                    定点数に加算する。ただし、諸監視、造影剤注入手技及びエックス線診断の費用
                    （フィルムの費用は除く。）は所定点数に含まれるものとする。
                 ２  粘膜点墨法を行った場合は、粘膜点墨法加算として、60点を所定点数に加算す
                    る。
                 ３  胆管・膵管鏡を用いて行った場合は、胆管・膵管鏡加算として、2,800点を所
                    定点数に加算する。
                 ４  拡大内視鏡を用いて、狭帯域光による観察を行った場合には、狭帯域光強調加
                    算として、200点を所定点数に加算する。
   Ｄ３０９  胆道ファイバースコピー                                                  4,000点
   Ｄ３１０  小腸内視鏡検査
               １  バルーン内視鏡によるもの                                         6,800点
               ２  スパイラル内視鏡によるもの                                       6,800点
               ３  カプセル型内視鏡によるもの                                       1,700点
               ４  その他のもの                                                     1,700点
               注１  ２種類以上行った場合は、主たるもののみ算定する。
                 ２  ３について、15歳未満の患者に対して、内視鏡的挿入補助具を用いて行った場
                    合は、内視鏡的留置術加算として、260点を所定点数に加算する。
                 ３  ４について、粘膜点墨法を行った場合は、粘膜点墨法加算として、60点を所定
                    点数に加算する。
   Ｄ３１０－２  消化管通過性検査                                                      600点
   Ｄ３１１  直腸鏡検査                                                                300点
# file: 000907834.pdf page: 171
   Ｄ３１１－２  肛門鏡検査                                                            200点
   Ｄ３１２  直腸ファイバースコピー                                                    550点
               注  粘膜点墨法を行った場合は、粘膜点墨法加算として、60点を所定点数に加算する
                 。
   Ｄ３１２－２  回腸嚢ファイバースコピー                                              550点
   Ｄ３１３  大腸内視鏡検査
               １  ファイバースコピーによるもの
                 イ  Ｓ状結腸                                                         900点
                 ロ  下行結腸及び横行結腸                                           1,350点
                 ハ  上行結腸及び盲腸                                               1,550点
               ２  カプセル型内視鏡によるもの                                       1,550点
               注１  粘膜点墨法を行った場合は、粘膜点墨法加算として、60点を所定点数に加算す
                    る。
                 ２  拡大内視鏡を用いて、狭帯域光による観察を行った場合には、狭帯域光強調加
                    算として、200点を所定点数に加算する。
                 ３  １のハについて、バルーン内視鏡を用いて行った場合は、バルーン内視鏡加算
                    として、450点を所定点数に加算する。
                 ４  ２について、15歳未満の患者に対して、内視鏡的挿入補助具を用いて行った場
                    合は、内視鏡的留置術加算として、260点を所定点数に加算する。
   Ｄ３１４  腹腔鏡検査                                                              2,270点
   Ｄ３１５  腹腔ファイバースコピー                                                  2,160点
   Ｄ３１６  クルドスコピー                                                            400点
   Ｄ３１７  膀胱尿道ファイバースコピー                                                950点
               注  狭帯域光による観察を行った場合には、狭帯域光強調加算として、200点を所定
                 点数に加算する。
   Ｄ３１７－２  膀胱尿道鏡検査                                                        890点
               注  狭帯域光による観察を行った場合には、狭帯域光強調加算として、200点を所定
                 点数に加算する。
   Ｄ３１８  尿管カテーテル法（ファイバースコープによるもの）（両側）               1,200点
               注  膀胱尿道ファイバースコピー及び膀胱尿道鏡検査の費用は、所定点数に含まれる
                 ものとする。
   Ｄ３１９  腎盂尿管ファイバースコピー（片側）                                      1,800点
   Ｄ３２０  ヒステロスコピー                                                          620点
   Ｄ３２１  コルポスコピー                                                            210点
   Ｄ３２２  子宮ファイバースコピー                                                    800点
   Ｄ３２３  乳管鏡検査                                                                960点
   Ｄ３２４  血管内視鏡検査                                                          2,040点
               注１  血管内視鏡検査は、患者１人につき月１回に限り算定する。
                 ２  呼吸心拍監視、血液ガス分析、心拍出量測定、脈圧測定、造影剤注入手技及び
                    エックス線診断の費用（フィルムの費用は除く。）は、所定点数に含まれるもの
                    とする。
   Ｄ３２５  肺臓カテーテル法、肝臓カテーテル法、膵臓カテーテル法                   3,600点
               注１  新生児又は３歳未満の乳幼児（新生児を除く。）に対して当該検査を行った場
                    合は、新生児加算又は乳幼児加算として、それぞれ10,800点又は3,600点を所定
                    点数に加算する。
                 ２  カテーテルの種類、挿入回数によらず一連として算定し、諸監視、血液ガス分
                    析、心拍出量測定、脈圧測定、肺血流量測定、透視、造影剤注入手技、造影剤使
                    用撮影及びエックス線診断の費用は、全て所定点数に含まれるものとする。
                 ３  エックス線撮影に用いられたフィルムの費用は、区分番号Ｅ４００に掲げるフ
                    ィルムの所定点数により算定する。
               第４節  診断穿刺・検体採取料
# file: 000907834.pdf page: 172
   通則
     １  手術に当たって診断穿刺又は検体採取を行った場合は算定しない。
     ２  処置の部と共通の項目は、同一日に算定できない。
   区分
   Ｄ４００  血液採取（１日につき）
               １  静脈                                                                37点
               ２  その他                                                              ６点
               注１  入院中の患者以外の患者についてのみ算定する。
                 ２  ６歳未満の乳幼児に対して行った場合は、乳幼児加算として、30点を所定点数
                    に加算する。
                 ３  血液回路から採血した場合は算定しない。
   Ｄ４０１  脳室穿刺                                                                  500点
               注  ６歳未満の乳幼児の場合は、乳幼児加算として、100点を所定点数に加算する。
   Ｄ４０２  後頭下穿刺                                                                300点
               注  ６歳未満の乳幼児の場合は、乳幼児加算として、100点を所定点数に加算する。
   Ｄ４０３  腰椎穿刺、胸椎穿刺、頸椎穿刺（脳脊髄圧測定を含む。）                     220点
               注  ６歳未満の乳幼児の場合は、乳幼児加算として、100点を所定点数に加算する。
   Ｄ４０４  骨髄穿刺
               １  胸骨                                                               260点
               ２  その他                                                             280点
               注  ６歳未満の乳幼児の場合は、乳幼児加算として、100点を所定点数に加算する。
   Ｄ４０４－２  骨髄生検                                                              730点
               注  ６歳未満の乳幼児の場合は、乳幼児加算として、100点を所定点数に加算する。
   Ｄ４０５  関節穿刺（片側）                                                          100点
               注  ３歳未満の乳幼児の場合は、乳幼児加算として、100点を所定点数に加算する。
   Ｄ４０６  上顎洞穿刺（片側）                                                         60点
   Ｄ４０６－２  扁桃周囲炎又は扁桃周囲膿瘍における試験穿刺（片側）                   180点
   Ｄ４０７  腎嚢胞又は水腎症穿刺                                                      240点
               注  ６歳未満の乳幼児の場合は、乳幼児加算として、100点を所定点数に加算する。
   Ｄ４０８  ダグラス窩穿刺                                                            240点
   Ｄ４０９  リンパ節等穿刺又は針生検                                                  200点
   Ｄ４０９－２  センチネルリンパ節生検（片側）
               １  併用法                                                           5,000点
               ２  単独法                                                           3,000点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に
                 届け出た保険医療機関において、乳がんの患者に対して、１については放射性同位
                 元素及び色素を用いて行った場合に、２については放射性同位元素又は色素を用い
                 て行った場合に算定する。ただし、当該検査に用いた色素の費用は、算定しない。
   Ｄ４１０  乳腺穿刺又は針生検（片側）
               １  生検針によるもの                                                   690点
               ２  その他                                                             200点
   Ｄ４１１  甲状腺穿刺又は針生検                                                      150点
   Ｄ４１２  経皮的針生検法（透視、心電図検査及び超音波検査を含む。）               1,600点
   Ｄ４１２－２  経皮的腎生検法                                                      2,000点
   Ｄ４１３  前立腺針生検法
               １  ＭＲＩ撮影及び超音波検査融合画像によるもの                       8,210点
               ２  その他のもの                                                     1,540点
               注  １については、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地
                 方厚生局長等に届け出た保険医療機関において、別に厚生労働大臣が定める患者に
                 対して実施した場合に限り算定する。
   Ｄ４１４  内視鏡下生検法（１臓器につき）                                            310点
# file: 000907834.pdf page: 173
   Ｄ４１４－２  超音波内視鏡下穿刺吸引生検法（ＥＵＳ－ＦＮＡ）                     4,800点
   Ｄ４１５  経気管肺生検法                                                          4,800点
               注１  ガイドシースを用いた超音波断層法を併せて行った場合は、ガイドシース加算
                    として、500点を所定点数に加算する。
                 ２  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において、ＣＴ透視下に当該検査を行った場合は、ＣＴ
                    透視下気管支鏡検査加算として、1,000点を所定点数に加算する。
                 ３  プローブ型顕微内視鏡を用いて行った場合は、顕微内視鏡加算として、1,500
                    点を所定点数に加算する。ただし、注１に規定するガイドシース加算は別に算定
                    できない。
   Ｄ４１５－２  超音波気管支鏡下穿刺吸引生検法（ＥＢＵＳ－ＴＢＮＡ）               5,500点
   Ｄ４１５－３  経気管肺生検法（ナビゲーションによるもの）                         5,500点
   Ｄ４１５－４  経気管肺生検法（仮想気管支鏡を用いた場合）                         5,000点
               注  ガイドシースを用いた超音波断層法を併せて行った場合は、ガイドシース加算と
                 して、500点を所定点数に加算する。
   Ｄ４１５－５  経気管支凍結生検法                                                  5,500点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に
                 届け出た保険医療機関において行われる場合に限り算定する。
   Ｄ４１６  臓器穿刺、組織採取
               １  開胸によるもの                                                   9,070点
               ２  開腹によるもの（腎を含む。）                                     5,550点
               注  ６歳未満の乳幼児の場合は、乳幼児加算として、2,000点を所定点数に加算する
                 。
   Ｄ４１７  組織試験採取、切採法
               １  皮膚（皮下、筋膜、腱及び腱鞘を含む。）                            500点
               ２  筋肉（心筋を除く。）                                             1,500点
               ３  骨、骨盤、脊椎                                                   4,600点
               ４  眼
                 イ  後眼部                                                           650点
                 ロ  その他（前眼部を含む。）                                         350点
               ５  耳                                                                 400点
               ６  鼻、副鼻腔                                                         400点
               ７  口腔                                                               400点
               ８  咽頭、喉頭                                                         650点
               ９  甲状腺                                                             650点
               10  乳腺                                                               650点
               11  直腸                                                               650点
               12  精巣（睾丸）、精巣上体（副睾丸）                                   400点
               13  末梢神経                                                        1,620点
               14  心筋                                                             6,000点
               注  ６歳未満の乳幼児に対して行った場合は、乳幼児加算として、100点を所定点数
                 に加算する。
   Ｄ４１８  子宮腟部等からの検体採取
               １  子宮頸管粘液採取                                                    40点
               ２  子宮腟部組織採取                                                   200点
               ３  子宮内膜組織採取                                                   370点
   Ｄ４１９  その他の検体採取
               １  胃液・十二指腸液採取（一連につき）                                 210点
               ２  胸水・腹水採取（簡単な液検査を含む。）                             180点
                 注  ６歳未満の乳幼児に対して行った場合は、乳幼児加算として、40点を所定点数
                    に加算する。
# file: 000907834.pdf page: 174
               ３  動脈血採取（１日につき）                                            55点
                  注１  血液回路から採血した場合は算定しない。
                    ２  ６歳未満の乳幼児に対して行った場合は、乳幼児加算として、30点を所定点
                      数に加算する。
               ４  前房水採取                                                         420点
                 注  ６歳未満の乳幼児に対して行った場合は、乳幼児加算として、90点を所定点数
                    に加算する。
               ５  副腎静脈サンプリング（一連につき）                               4,800点
                  注１  カテーテルの種類、挿入回数によらず一連として算定し、透視、造影剤注入
                      手技、造影剤使用撮影及びエックス線診断の費用は、全て所定点数に含まれる
                      ものとする。
                    ２  エックス線撮影に用いられたフィルムの費用は、区分番号Ｅ４００に掲げる
                      フィルムの所定点数により算定する。
                    ３  ６歳未満の乳幼児に対して行った場合は、乳幼児加算として、1,000点を所
                      定点数に加算する。
               ６  鼻腔・咽頭拭い液採取                                                25点
   Ｄ４１９－２  眼内液（前房水・硝子体液）検査                                      1,000点
               第５節  薬剤料
   区分
   Ｄ５００  薬剤    薬価が15円を超える場合は、薬価から15円を控除した額を10円で除して得た点
                    数につき１点未満の端数を切り上げて得た点数に１点を加算して得た点数とする
                    。
               注１  薬価が15円以下である場合は、算定しない。
                 ２  使用薬剤の薬価は、別に厚生労働大臣が定める。
               第６節  特定保険医療材料料
   区分
   Ｄ６００  特定保険医療材料                                 材料価格を10円で除して得た点数
               注  使用した特定保険医療材料の材料価格は、別に厚生労働大臣が定める。
   第４部  画像診断
   通則
     １  画像診断の費用は、第１節、第２節若しくは第３節の各区分の所定点数により、又は第１節
       、第２節若しくは第３節の各区分の所定点数及び第４節の各区分の所定点数を合算した点数に
       より算定する。
     ２  画像診断に当たって、別に厚生労働大臣が定める保険医療材料（以下この部において「特定
       保険医療材料」という。）を使用した場合は、前号により算定した点数及び第５節の所定点数
       を合算した点数により算定する。
     ３  入院中の患者以外の患者について、緊急のために、保険医療機関が表示する診療時間以外の
       時間、休日又は深夜において、当該保険医療機関内において撮影及び画像診断を行った場合は
       、時間外緊急院内画像診断加算として、１日につき110点を所定点数に加算する。
     ４  区分番号Ｅ００１、Ｅ００４、Ｅ１０２及びＥ２０３に掲げる画像診断については、別に厚
       生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に届け出た保険医療機
       関において画像診断を専ら担当する常勤の医師が、画像診断を行い、その結果を文書により報
       告した場合は、画像診断管理加算１として、区分番号Ｅ００１又はＥ００４に掲げる画像診断
       、区分番号Ｅ１０２に掲げる画像診断及び区分番号Ｅ２０３に掲げる画像診断のそれぞれにつ
       いて月１回に限り70点を所定点数に加算する。ただし、画像診断管理加算２又は画像診断管理
       加算３を算定する場合はこの限りでない。
     ５  区分番号Ｅ１０２及びＥ２０３に掲げる画像診断については、別に厚生労働大臣が定める施
       設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において画像診断を
       専ら担当する常勤の医師が、画像診断を行い、その結果を文書により報告した場合は、画像診
       断管理加算２又は画像診断管理加算３として、区分番号Ｅ１０２に掲げる画像診断及び区分番
       号Ｅ２０３に掲げる画像診断のそれぞれについて月１回に限り180点又は340点を所定点数に加
# file: 000907834.pdf page: 175
       算する。
     ６  遠隔画像診断による画像診断（区分番号Ｅ００１、Ｅ００４、Ｅ１０２又はＥ２０３に限る
       。）を行った場合については、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして
       地方厚生局長等に届け出た保険医療機関間で行われた場合に限り算定する。この場合において
       、受信側の保険医療機関が通則第４号本文の届出を行った保険医療機関であり、当該保険医療
       機関において画像診断を専ら担当する常勤の医師が、画像診断を行い、その結果を送信側の保
       険医療機関に文書等により報告した場合は、区分番号Ｅ００１又はＥ００４に掲げる画像診断
       、区分番号Ｅ１０２に掲げる画像診断及び区分番号Ｅ２０３に掲げる画像診断のそれぞれにつ
       いて月１回に限り、画像診断管理加算１を算定することができる。ただし、画像診断管理加算
       ２又は画像診断管理加算３を算定する場合はこの限りでない。
     ７  遠隔画像診断による画像診断（区分番号Ｅ１０２及びＥ２０３に限る。）を通則第６号本文
       に規定する保険医療機関間で行った場合であって、受信側の保険医療機関が通則第５号の届出
       を行った保険医療機関であり、当該保険医療機関において画像診断を専ら担当する常勤の医師
       が、画像診断を行い、その結果を送信側の保険医療機関に文書等により報告した場合は、区分
       番号Ｅ１０２に掲げる画像診断及び区分番号Ｅ２０３に掲げる画像診断のそれぞれについて月
       １回に限り、画像診断管理加算２又は画像診断管理加算３を算定することができる。
   第１節  エックス線診断料
   通則
     １  エックス線診断の費用は、区分番号Ｅ０００に掲げる透視診断若しくは区分番号Ｅ００１に
       掲げる写真診断の各区分の所定点数、区分番号Ｅ００１に掲げる写真診断及び区分番号Ｅ００
       ２に掲げる撮影の各区分の所定点数を合算した点数若しくは区分番号Ｅ００１に掲げる写真診
       断、区分番号Ｅ００２に掲げる撮影及び区分番号Ｅ００３に掲げる造影剤注入手技の各区分の
       所定点数を合算した点数又はこれらの点数を合算した点数により算定する。
     ２  同一の部位につき、同時に２以上のエックス線撮影を行った場合における写真診断の費用は
       、第１の診断については区分番号Ｅ００１に掲げる写真診断の各所定点数により、第２の診断
       以後の診断については同区分番号の各所定点数の100分の50に相当する点数により算定する。
     ３  同一の部位につき、同時に２枚以上のフィルムを使用して同一の方法により、撮影を行った
       場合における写真診断及び撮影の費用は、区分番号Ｅ００１に掲げる写真診断の２及び４並び
       に区分番号Ｅ００２に掲げる撮影の２及び４並びに注４及び注５に掲げる場合を除き、第１枚
       目の写真診断及び撮影の費用については区分番号Ｅ００１に掲げる写真診断及び区分番号Ｅ０
       ０２に掲げる撮影の各所定点数により、第２枚目から第５枚目までの写真診断及び撮影の費用
       については区分番号Ｅ００１に掲げる写真診断及び区分番号Ｅ００２に掲げる撮影の各所定点
       数の100分の50に相当する点数により算定し、第６枚目以後の写真診断及び撮影については算
       定しない。
     ４  撮影した画像を電子化して管理及び保存した場合においては、電子画像管理加算として、前
       ３号までにより算定した点数に、一連の撮影について次の点数を加算する。ただし、この場合
       において、フィルムの費用は、算定できない。
       イ  単純撮影の場合                                                               57点
       ロ  特殊撮影の場合                                                               58点
       ハ  造影剤使用撮影の場合                                                         66点
       ニ  乳房撮影の場合                                                               54点
     ５  特定機能病院である保険医療機関における入院中の患者に係るエックス線診断料は、区分番
       号Ｅ００４に掲げる基本的エックス線診断料の所定点数及び当該所定点数に含まれない各項目
       の所定点数により算定する。
   区分
   Ｅ０００  透視診断                                                                  110点
   Ｅ００１  写真診断
               １  単純撮影
                 イ  頭部、胸部、腹部又は脊椎                                          85点
                 ロ  その他                                                            43点
               ２  特殊撮影（一連につき）                                              96点
# file: 000907834.pdf page: 176
               ３  造影剤使用撮影                                                      72点
               ４  乳房撮影（一連につき）                                             306点
               注  間接撮影を行った場合は、所定点数の100分の50に相当する点数により算定する
                 。
   Ｅ００２  撮影
               １  単純撮影
                 イ  アナログ撮影                                                      60点
                 ロ  デジタル撮影                                                      68点
               ２  特殊撮影（一連につき）
                 イ  アナログ撮影                                                     260点
                 ロ  デジタル撮影                                                     270点
               ３  造影剤使用撮影
                 イ  アナログ撮影                                                     144点
                 ロ  デジタル撮影                                                     154点
               ４  乳房撮影（一連につき）
                 イ  アナログ撮影                                                     192点
                 ロ  デジタル撮影                                                     202点
               注１  間接撮影を行った場合は、所定点数の100分の50に相当する点数により算定す
                   る。
                 ２  新生児、３歳未満の乳幼児（新生児を除く。）又は３歳以上６歳未満の幼児に
                    対して撮影を行った場合は、新生児加算、乳幼児加算又は幼児加算として、当該
                    撮影の所定点数にそれぞれ所定点数の100分の80、100分の50又は100分の30に相
                    当する点数を加算する。
                 ３  造影剤使用撮影について、脳脊髄腔造影剤使用撮影を行った場合は、脳脊髄腔
                    造影剤使用撮影加算として、148点を所定点数に加算する。
                 ４  造影剤使用撮影について、心臓及び冠動脈造影を行った場合は、一連につき区
                    分番号Ｄ２０６に掲げる心臓カテーテル法による諸検査の所定点数により算定す
                    るものとし、造影剤使用撮影に係る費用及び造影剤注入手技に係る費用は含まれ
                    るものとする。
                 ５  造影剤使用撮影について、胆管・膵管造影法を行った場合は、画像診断に係る
                    費用も含め、一連につき区分番号Ｄ３０８に掲げる胃・十二指腸ファイバースコ
                    ピーの所定点数（加算を含む。）により算定する。
   Ｅ００３  造影剤注入手技
               １  点滴注射                      区分番号Ｇ００４に掲げる点滴注射の所定点数
               ２  動脈注射                      区分番号Ｇ００２に掲げる動脈注射の所定点数
               ３  動脈造影カテーテル法
                 イ  主要血管の分枝血管を選択的に造影撮影した場合                   3,600点
                    注１  血流予備能測定検査を実施した場合は、血流予備能測定検査加算として、
                        400点を所定点数に加算する。
                      ２  頸動脈閉塞試験（マタス試験）を実施した場合は、頸動脈閉塞試験加算
                        として、1,000点を所定点数に加算する。
                 ロ  イ以外の場合                                                   1,180点
                    注  血流予備能測定検査を実施した場合は、血流予備能測定検査加算として、
                      400点を所定点数に加算する。
               ４  静脈造影カテーテル法                                             3,600点
               ５  内視鏡下の造影剤注入
                  イ  気管支ファイバースコピー挿入    区分番号Ｄ３０２に掲げる気管支ファイバ
                                                     ースコピーの所定点数
                  ロ  尿管カテーテル法（両側）    区分番号Ｄ３１８に掲げる尿管カテーテル法の
                                                 所定点数
               ６  腔内注入及び穿刺注入
# file: 000907834.pdf page: 177
                 イ  注腸                                                             300点
                 ロ  その他のもの                                                     120点
               ７  嚥下造影                                                           240点
   Ｅ００４  基本的エックス線診断料（１日につき）
               １  入院の日から起算して４週間以内の期間                                55点
               ２  入院の日から起算して４週間を超えた期間                              40点
               注１  特定機能病院である保険医療機関において、入院中の患者に対して行ったエッ
                    クス線診断について算定する。
                 ２  次に掲げるエックス線診断の費用は所定点数に含まれるものとする。
                    イ  区分番号Ｅ００１に掲げる写真診断の１に掲げるもの（間接撮影の場合を含
                      む。）
                    ロ  区分番号Ｅ００２に掲げる撮影の１に掲げるもの（間接撮影の場合を含む。
                      ）
                 ３  療養病棟、結核病棟又は精神病棟に入院している患者及び第１章第２部第２節
                    に規定するＨＩＶ感染者療養環境特別加算、二類感染症患者療養環境特別加算若
                    しくは重症者等療養環境特別加算又は同部第３節に規定する特定入院料を算定し
                    ている患者については適用しない。
   第２節  核医学診断料
   通則
     １  同一のラジオアイソトープを用いて、区分番号Ｄ２９２に掲げる体外からの計測によらない
       諸検査若しくは区分番号Ｄ２９３に掲げるシンチグラム（画像を伴わないもの）の項に掲げる
       検査又は区分番号Ｅ１００からＥ１０１－４までに掲げる核医学診断のうちいずれか２以上を
       行った場合は、主たる検査又は核医学診断に係るいずれかの所定点数のみにより算定する。
     ２  核医学診断の費用は、区分番号Ｅ１００からＥ１０１－５までに掲げる各区分の所定点数及
       び区分番号Ｅ１０２に掲げる核医学診断の所定点数を合算した点数により算定する。
     ３  撮影した画像を電子化して管理及び保存した場合においては、電子画像管理加算として、前
       ２号により算定した点数に、一連の撮影について１回に限り、120点を所定点数に加算する。
       ただし、この場合において、フィルムの費用は算定できない。
   区分
   Ｅ１００  シンチグラム（画像を伴うもの）
               １  部分（静態）（一連につき）                                       1,300点
               ２  部分（動態）（一連につき）                                       1,800点
               ３  全身（一連につき）                                               2,200点
               注１  同一のラジオアイソトープを使用して数部位又は数回にわたってシンチグラム
                    検査を行った場合においても、一連として扱い、主たる点数をもって算定する。
                 ２  甲状腺シンチグラム検査に当たって、甲状腺ラジオアイソトープ摂取率を測定
                    した場合は、甲状腺ラジオアイソトープ摂取率測定加算として、100点を所定点
                    数に加算する。
                 ３  新生児、３歳未満の乳幼児（新生児を除く。）又は３歳以上６歳未満の幼児に
                    対してシンチグラムを行った場合は、新生児加算、乳幼児加算又は幼児加算とし
                    て、当該シンチグラムの所定点数にそれぞれ所定点数の100分の80、100分の50又
                    は100分の30に相当する点数を加算する。
                 ４  ラジオアイソトープの注入手技料は、所定点数に含まれるものとする。
   Ｅ１０１  シングルホトンエミッションコンピューター断層撮影（同一のラジオアイソトープを用
           いた一連の検査につき）                                                   1,800点
               注１  甲状腺シンチグラム検査に当たって、甲状腺ラジオアイソトープ摂取率を測定
                    した場合は、甲状腺ラジオアイソトープ摂取率測定加算として、100点を所定点
                    数に加算する。
                 ２  新生児、３歳未満の乳幼児（新生児を除く。）又は３歳以上６歳未満の幼児に
                    対して断層撮影を行った場合は、新生児加算、乳幼児加算又は幼児加算として、
                    所定点数にそれぞれ所定点数の100分の80、100分の50又は100分の30に相当する
# file: 000907834.pdf page: 178
                    点数を加算する。
                 ３  負荷試験を行った場合は、負荷の種類又は測定回数にかかわらず、断層撮影負
                    荷試験加算として、所定点数の100分の50に相当する点数を加算する。
                 ４  ラジオアイソトープの注入手技料は、所定点数に含まれるものとする。
   Ｅ１０１－２  ポジトロン断層撮影
               １  15Ｏ標識ガス剤を用いた場合（一連の検査につき）                    7,000点
               ２  18ＦＤＧを用いた場合（一連の検査につき）                          7,500点
               ３  13Ｎ標識アンモニア剤を用いた場合（一連の検査につき）              9,000点
               注１  15Ｏ標識ガス剤の合成及び吸入、18ＦＤＧの合成及び注入並びに13Ｎ標識アンモ
                    ニア剤の合成及び注入に要する費用は、所定点数に含まれる。
                 ２  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において行われる場合に限り算定する。
                 ３  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関以外の保険医療機関において行われる場合は、所定点数
                    の100分の80に相当する点数により算定する。
                 ４  新生児、３歳未満の乳幼児（新生児を除く。）又は３歳以上６歳未満の幼児に
                    対して断層撮影を行った場合は、新生児加算、乳幼児加算又は幼児加算として、
                    1,600点、1,000点又は600点を所定点数に加算する。ただし、注３の規定により
                    所定点数を算定する場合においては、1,280点、800点又は480点を所定点数に加
                    算する。
   Ｅ１０１－３  ポジトロン断層・コンピューター断層複合撮影（一連の検査につき）
               １  15Ｏ標識ガス剤を用いた場合（一連の検査につき）                    7,625点
               ２  18ＦＤＧを用いた場合（一連の検査につき）                          8,625点
               注１  15Ｏ標識ガス剤の合成及び吸入並びに18ＦＤＧの合成及び注入に要する費用は
                    、所定点数に含まれる。
                 ２  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において行われる場合に限り算定する。
                 ３  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関以外の保険医療機関において行われる場合は、所定点数
                    の100分の80に相当する点数により算定する。
                 ４  新生児、３歳未満の乳幼児（新生児を除く。）又は３歳以上６歳未満の幼児に
                    対して断層撮影を行った場合は、新生児加算、乳幼児加算又は幼児加算として、
                    1,600点、1,000点又は600点を所定点数に加算する。ただし、注３の規定により
                    所定点数を算定する場合においては、1,280点、800点又は480点を所定点数に加
                    算する。
   Ｅ１０１－４  ポジトロン断層・磁気共鳴コンピューター断層複合撮影（一連の検査につき）
                                                                                      9,160点
               注１  18ＦＤＧの合成及び注入に要する費用は、所定点数に含まれる。
                 ２  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において行われる場合に限り算定する。
                 ３  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関以外の保険医療機関において行われる場合は、所定点数
                    の100分の80に相当する点数により算定する。
                 ４  新生児、３歳未満の乳幼児（新生児を除く。）又は３歳以上６歳未満の幼児に
                    対して断層撮影を行った場合は、新生児加算、乳幼児加算又は幼児加算として、
                    1,600点、1,000点又は600点を所定点数に加算する。ただし、注３の規定により
                    所定点数を算定する場合においては、1,280点、800点又は480点を所定点数に加
                    算する。
   Ｅ１０１－５  乳房用ポジトロン断層撮影                                            4,000点
               注１  18ＦＤＧの合成及び注入に要する費用は、所定点数に含まれる。
                 ２  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
# file: 000907834.pdf page: 179
                    に届け出た保険医療機関において行われる場合に限り算定する。
                 ３  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関以外の保険医療機関において行われる場合は、所定点数
                    の100分の80に相当する点数により算定する。
   Ｅ１０２  核医学診断
               １  区分番号Ｅ１０１－２に掲げるポジトロン断層撮影、Ｅ１０１－３に掲げるポジ
                 トロン断層・コンピューター断層複合撮影（一連の検査につき）、Ｅ１０１－４に
                 掲げるポジトロン断層・磁気共鳴コンピューター断層複合撮影（一連の検査につき
                 ）及びＥ１０１－５に掲げる乳房用ポジトロン断層撮影の場合             450点
               ２  １以外の場合                                                       370点
               注  行った核医学診断の種類又は回数にかかわらず、月１回に限り算定できるものと
                 する。
   第３節  コンピューター断層撮影診断料
   通則
     １  コンピューター断層撮影診断の費用は、区分番号Ｅ２００に掲げるコンピューター断層撮影
       （ＣＴ撮影）、区分番号Ｅ２００－２に掲げる血流予備量比コンピューター断層撮影、区分番
       号Ｅ２０１に掲げる非放射性キセノン脳血流動態検査又は区分番号Ｅ２０２に掲げる磁気共鳴
       コンピューター断層撮影（ＭＲＩ撮影）の各区分の所定点数及び区分番号Ｅ２０３に掲げるコ
       ンピューター断層診断の所定点数を合算した点数により算定する。
     ２  区分番号Ｅ２００に掲げるコンピューター断層撮影（ＣＴ撮影）及び区分番号Ｅ２０２に掲
       げる磁気共鳴コンピューター断層撮影（ＭＲＩ撮影）を同一月に２回以上行った場合は、当該
       月の２回目以降の断層撮影については、所定点数にかかわらず、一連につき所定点数の100分
       の80に相当する点数により算定する。
     ３  撮影した画像を電子化して管理及び保存した場合においては、電子画像管理加算として、前
       ２号により算定した点数に、一連の撮影について１回に限り、120点を所定点数に加算する。
       ただし、この場合において、フィルムの費用は算定できない。
     ４  新生児、３歳未満の乳幼児（新生児を除く。）又は３歳以上６歳未満の幼児に対して区分番
       号Ｅ２００、区分番号Ｅ２０１又は区分番号Ｅ２０２に掲げるコンピューター断層撮影を行っ
       た場合（頭部外傷に対してコンピューター断層撮影を行った場合を除く。）にあっては、新生
       児加算、乳幼児加算又は幼児加算として、それぞれ所定点数の100分の80、100分の50又は100
       分の30に相当する点数を、頭部外傷に対してコンピューター断層撮影を行った場合にあっては
       、新生児頭部外傷撮影加算、乳幼児頭部外傷撮影加算又は幼児頭部外傷撮影加算として、それ
       ぞれ所定点数の100分の85、100分の55又は100分の35に相当する点数を加算する。
   区分
   Ｅ２００  コンピューター断層撮影（ＣＴ撮影）（一連につき）
               １  ＣＴ撮影
                 イ  64列以上のマルチスライス型の機器による場合
                    (1)  共同利用施設において行われる場合                             1,020点
                    （２）  その他の場合                                                 1,000点
                 ロ  16列以上64列未満のマルチスライス型の機器による場合               900点
                 ハ  ４列以上16列未満のマルチスライス型の機器による場合               750点
                 ニ  イ、ロ又はハ以外の場合                                           560点
               ２  脳槽ＣＴ撮影（造影を含む。）                                     2,300点
               注１  ＣＴ撮影のイ、ロ及びハについては、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適
                    合しているものとして地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において行われる
                    場合に限り算定する。
                 ２  ＣＴ撮影及び脳槽ＣＴ撮影（造影を含む。）に掲げる撮影のうち２以上のもの
                    を同時に行った場合にあっては、主たる撮影の所定点数のみにより算定する。
                 ３  ＣＴ撮影について造影剤を使用した場合は、造影剤使用加算として、500点を
                    所定点数に加算する。この場合において、造影剤注入手技料及び麻酔料（区分番
                    号Ｌ００８に掲げるマスク又は気管内挿管による閉鎖循環式全身麻酔を除く。）
                    は、加算点数に含まれるものとする。
# file: 000907834.pdf page: 180
                 ４  ＣＴ撮影について、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものと
                    して地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において、冠動脈のＣＴ撮影を行っ
                    た場合は、冠動脈ＣＴ撮影加算として、600点を所定点数に加算する。
                 ５  脳槽ＣＴ撮影（造影を含む。）に係る造影剤注入手技料及び麻酔料（区分番号
                    Ｌ００８に掲げるマスク又は気管内挿管による閉鎖循環式全身麻酔を除く。）は
                    、所定点数に含まれるものとする。
                 ６  ＣＴ撮影について、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものと
                    して地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において、全身外傷に対して行った
                    場合には、外傷全身ＣＴ加算として、800点を所定点数に加算する。
                 ７  ＣＴ撮影のイ又はロについて、別に厚生労働大臣が定める施設基準を満たす保
                    険医療機関において、大腸のＣＴ撮影（炭酸ガス等の注入を含む。）を行った場
                    合は、大腸ＣＴ撮影加算として、それぞれ620点又は500点を所定点数に加算する
                    。この場合において、造影剤注入手技料及び麻酔料（区分番号Ｌ００８に掲げる
                    マスク又は気管内挿管による閉鎖循環式全身麻酔を除く。）は、所定点数に含ま
                    れるものとする。
                 ８  ＣＴ撮影のイの(1)については、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合して
                    いるものとして地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において行われる場合又
                    は診断撮影機器での撮影を目的として別の保険医療機関に依頼し行われる場合に
                    限り算定する。
   Ｅ２００－２  血流予備量比コンピューター断層撮影                                  9,400点
               注１  血流予備量比コンピューター断層撮影の種類又は回数にかかわらず、月１回に
                    限り算定できるものとする。
                 ２  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において行われる場合に限り算定する。
   Ｅ２０１  非放射性キセノン脳血流動態検査                                          2,000点
               注  非放射性キセノン吸入手技料及び同時に行うコンピューター断層撮影に係る費用
                 は、所定点数に含まれるものとする。
   Ｅ２０２  磁気共鳴コンピューター断層撮影（ＭＲＩ撮影）（一連につき）
               １  ３テスラ以上の機器による場合
                 イ  共同利用施設において行われる場合                               1,620点
                 ロ  その他の場合                                                   1,600点
               ２  1.5テスラ以上３テスラ未満の機器による場合                        1,330点
               ３  １又は２以外の場合                                                 900点
               注１  １及び２については、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているもの
                    として地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において行われる場合に限り算定
                    する。
                 ２  １、２及び３を同時に行った場合にあっては、主たる撮影の所定点数のみによ
                    り算定する。
                 ３  ＭＲＩ撮影（脳血管に対する造影の場合は除く。）について造影剤を使用した
                    場合は、造影剤使用加算として、250点を所定点数に加算する。この場合におい
                    て、造影剤注入手技料及び麻酔料（区分番号Ｌ００８に掲げるマスク又は気管内
                    挿管による閉鎖循環式全身麻酔を除く。）は、加算点数に含まれるものとする。
                 ４  ＭＲＩ撮影について、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているもの
                    として地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において、心臓のＭＲＩ撮影を行
                    った場合は、心臓ＭＲＩ撮影加算として、400点を所定点数に加算する。
                 ５  ＭＲＩ撮影について、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているもの
                    として地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において、乳房のＭＲＩ撮影を行
                    った場合は、乳房ＭＲＩ撮影加算として、100点を所定点数に加算する。
                 ６  １のイについては、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものと
                    して地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において行われる場合又は診断撮影
                    機器での撮影を目的として別の保険医療機関に依頼し行われる場合に限り算定す
# file: 000907834.pdf page: 181
                    る。
                 ７  ＭＲＩ撮影について、別に厚生労働大臣の定める施設基準に適合しているもの
                    として地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において、15歳未満の小児に対し
                    て、麻酔を用いて鎮静を行い、１回で複数の領域を一連で撮影した場合は、小児
                    鎮静下ＭＲＩ撮影加算として、当該撮影の所定点数に100分の80に相当する点数
                    を加算する。
                 ８  １について、別に厚生労働大臣の定める施設基準に適合しているものとして地
                    方厚生局長等に届け出た保険医療機関において、頭部のＭＲＩ撮影を行った場合
                    は、頭部ＭＲＩ撮影加算として、100点を所定点数に加算する。
                 ９  ＭＲＩ撮影について、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているもの
                    として地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において、全身のＭＲＩ撮影を行
                    った場合は、全身ＭＲＩ撮影加算として、600点を所定点数に加算する。
                 10  ＭＲＩ撮影について、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているもの
                    として地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において、肝エラストグラフィを
                    行った場合は、肝エラストグラフィ加算として、600点を所定点数に加算する。
   Ｅ２０３  コンピューター断層診断                                                    450点
               注  コンピューター断層撮影の種類又は回数にかかわらず、月１回に限り算定できる
                 ものとする。
   第４節  薬剤料
   Ｅ３００  薬剤    薬価が15円を超える場合は、薬価から15円を控除した額を10円で除して得た点
                    数につき１点未満の端数を切り上げて得た点数に１点を加算して得た点数とする
                    。
               注１  薬価が15円以下である場合は、算定しない。
                 ２  使用薬剤の薬価は、別に厚生労働大臣が定める。
   第５節  特定保険医療材料料
   Ｅ４００  フィルム                                         材料価格を10円で除して得た点数
               注１  ６歳未満の乳幼児に対して胸部単純撮影又は腹部単純撮影を行った場合は、材
                    料価格に1.1を乗じて得た額を10円で除して得た点数とする。
                 ２  使用したフィルムの材料価格は、別に厚生労働大臣が定める。
   Ｅ４０１  特定保険医療材料（フィルムを除く。）            材料価格を10円で除して得た点数
               注  使用した特定保険医療材料（フィルムを除く。）の材料価格は、別に厚生労働大
                 臣が定める。
   第５部  投薬
   通則
     １  投薬の費用は、第１節から第３節までの各区分の所定点数を合算した点数により算定する。
       ただし、処方箋を交付した場合は、第５節の所定点数のみにより算定する。
     ２  投薬に当たって、別に厚生労働大臣が定める保険医療材料（以下この部において「特定保険
       医療材料」という。）を支給した場合は、前号により算定した点数及び第４節の所定点数によ
       り算定する。
     ３  薬剤師が常時勤務する保険医療機関において投薬を行った場合（処方箋を交付した場合を除
       く。）は、前２号により算定した点数及び第６節の所定点数を合算した点数により算定する。
     ４  入院中の患者以外の患者に対して、うがい薬のみを投薬した場合には、区分番号Ｆ０００に
       掲げる調剤料、区分番号Ｆ１００に掲げる処方料、区分番号Ｆ２００に掲げる薬剤、区分番号
       Ｆ４００に掲げる処方箋料及び区分番号Ｆ５００に掲げる調剤技術基本料は、算定しない。
     ５  入院中の患者以外の患者に対して、１処方につき63枚を超えて湿布薬を投薬した場合は、区
       分番号Ｆ０００に掲げる調剤料、区分番号Ｆ１００に掲げる処方料、区分番号Ｆ２００に掲げ
       る薬剤（当該超過分に係る薬剤料に限る。）、区分番号Ｆ４００に掲げる処方箋料及び区分番
       号Ｆ５００に掲げる調剤技術基本料は、算定しない。ただし、医師が疾患の特性等により必要
       性があると判断し、やむを得ず63枚を超えて投薬する場合には、その理由を処方箋及び診療報
       酬明細書に記載することで算定可能とする。
               第１節  調剤料
# file: 000907834.pdf page: 182
   区分
   Ｆ０００  調剤料
               １  入院中の患者以外の患者に対して投薬を行った場合
                 イ  内服薬、浸煎薬及び屯服薬（１回の処方に係る調剤につき）            11点
                 ロ  外用薬（１回の処方に係る調剤につき）                              ８点
               ２  入院中の患者に対して投薬を行った場合（１日につき）                  ７点
               注  麻薬、向精神薬、覚醒剤原料又は毒薬を調剤した場合は、麻薬等加算として、１
                 に係る場合には１処方につき１点を、２に係る場合には１日につき１点を、それぞ
                 れ所定点数に加算する。
               第２節  処方料
   区分
   Ｆ１００  処方料
               １  ３種類以上の抗不安薬、３種類以上の睡眠薬、３種類以上の抗うつ薬、３種類以
                 上の抗精神病薬又は４種類以上の抗不安薬及び睡眠薬の投薬（臨時の投薬等のもの
                 及び３種類の抗うつ薬又は３種類の抗精神病薬を患者の病状等によりやむを得ず投
                 与するものを除く。）を行った場合                                      18点
               ２  １以外の場合であって、７種類以上の内服薬の投薬（臨時の投薬であって、投薬
                 期間が２週間以内のもの及び区分番号Ａ００１に掲げる再診料の注12に掲げる地域
                 包括診療加算を算定するものを除く。）を行った場合又は不安若しくは不眠の症状
                 を有する患者に対して１年以上継続して別に厚生労働大臣が定める薬剤の投薬（当
                 該症状を有する患者に対する診療を行うにつき十分な経験を有する医師が行う場合
                 又は精神科の医師の助言を得ている場合その他これに準ずる場合を除く。）を行っ
                 た場合                                                                29点
               ３  １及び２以外の場合                                                  42点
               注１  入院中の患者以外の患者に対する１回の処方について算定する。
                 ２  麻薬、向精神薬、覚醒剤原料又は毒薬を処方した場合は、麻薬等加算として、
                    １処方につき１点を所定点数に加算する。
                 ３  入院中の患者に対する処方を行った場合は、当該処方の費用は、第１章第２部
                    第１節に掲げる入院基本料に含まれるものとする。
                 ４  ３歳未満の乳幼児に対して処方を行った場合は、乳幼児加算として、１処方に
                    つき３点を所定点数に加算する。
                 ５  診療所又は許可病床数が200床未満の病院である保険医療機関において、入院
                    中の患者以外の患者（別に厚生労働大臣が定める疾患を主病とするものに限る。
                    ）に対して処方を行った場合は、特定疾患処方管理加算１として、月２回に限り
                    、１処方につき18点を所定点数に加算する。
                 ６  診療所又は許可病床数が200床未満の病院である保険医療機関において、入院
                    中の患者以外の患者（別に厚生労働大臣が定める疾患を主病とするものに限る。
                    ）に対して薬剤の処方期間が28日以上の処方を行った場合は、特定疾患処方管理
                    加算２として、月１回に限り、１処方につき66点を所定点数に加算する。ただし
                    、この場合において、同一月に特定疾患処方管理加算１は算定できない。
                 ７  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関（許可病床数が200床以上の病院に限る。）において、
                    治療の開始に当たり投薬の必要性、危険性等について文書により説明を行った上
                    で抗悪性腫瘍剤を処方した場合には、抗悪性腫瘍剤処方管理加算として、月１回
                    に限り、１処方につき70点を所定点数に加算する。
                 ８  区分番号Ａ０００に掲げる初診料の注２又は注３、区分番号Ａ００２に掲げる
                    外来診療料の注２又は注３を算定する保険医療機関において、別に厚生労働大臣
                    が定める薬剤を除き、１処方につき投与期間が30日以上の投薬を行った場合には
                    、所定点数の100分の40に相当する点数により算定する。
                 ９  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において投薬を行った場合には、外来後発医薬品使用体
# file: 000907834.pdf page: 183
                    制加算として、当該基準に係る区分に従い、１処方につき次に掲げる点数をそれ
                    ぞれ所定点数に加算する。
                    イ  外来後発医薬品使用体制加算１                                    ５点
                    ロ  外来後発医薬品使用体制加算２                                    ４点
                    ハ  外来後発医薬品使用体制加算３                                    ２点
                 10  抗不安薬、睡眠薬、抗うつ薬又は抗精神病薬（以下この区分番号及び区分番号
                    Ｆ４００において「抗不安薬等」という。）が処方されていた患者であって、当
                    該処方の内容を総合的に評価及び調整し、当該患者に処方する抗不安薬等の種類
                    数又は投薬量が減少したものについて、薬剤師、看護師又は准看護師に対し、薬
                    剤の種類数又は投薬量が減少したことによる症状の変化等の確認を指示した場合
                    に、向精神薬調整連携加算として、月１回に限り、１処方につき12点を所定点数
                    に加算する。ただし、同一月において、区分番号Ａ２５０に掲げる薬剤総合評価
                    調整加算及び区分番号Ｂ００８－２に掲げる薬剤総合評価調整管理料は別に算定
                    できない。
               第３節  薬剤料
   区分
   Ｆ２００  薬剤    薬剤料は、次の各区分ごとに所定単位につき、薬価が15円以下である場合は１
                    点とし、15円を超える場合は10円又はその端数を増すごとに１点を所定点数に加
                    算する。
                      使用薬剤                単位
                      内服薬及び浸煎薬  １剤１日分
                      屯服薬                １回分
                      外用薬                １調剤
               注１  特別入院基本料等を算定している病棟を有する病院に入院している患者であっ
                    て入院期間が１年を超えるものに対する同一月の投薬に係る薬剤料と注射に係る
                    薬剤料とを合算して得た点数（以下この表において「合算薬剤料」という。）が
                    、220点にその月における当該患者の入院日数を乗じて得た点数を超える場合（
                    悪性新生物その他の特定の疾患に罹患している患者に対して投薬又は注射を行っ
                    た場合を除く。）には、当該合算薬剤料は、所定点数にかかわらず、220点にそ
                    の月における当該患者の入院日数を乗じて得た点数により算定する。
                 ２  １処方につき３種類以上の抗不安薬、３種類以上の睡眠薬、３種類以上の抗う
                    つ薬、３種類以上の抗精神病薬又は４種類以上の抗不安薬及び睡眠薬の投薬（臨
                    時の投薬等のもの及び３種類の抗うつ薬又は３種類の抗精神病薬を患者の病状等
                    によりやむを得ず投与するものを除く。）を行った場合には、抗不安薬、睡眠薬
                    、抗うつ薬及び抗精神病薬に係る薬剤料に限り、所定点数の100分の80に相当す
                    る点数により算定する。
                 ３  注２以外の場合であって、１処方につき７種類以上の内服薬の投薬（臨時の投
                    薬であって、投薬期間が２週間以内のもの及び区分番号Ａ００１に掲げる再診料
                    の注12に掲げる地域包括診療加算又は区分番号Ｂ００１－２－９に掲げる地域包
                    括診療料を算定するものを除く。）を行った場合には、所定点数の100分の90に
                    相当する点数により算定する。
                 ４  区分番号Ａ０００に掲げる初診料の注２又は注３、区分番号Ａ００２に掲げる
                    外来診療料の注２又は注３を算定する保険医療機関において、別に厚生労働大臣
                    が定める薬剤を除き、１処方につき投与期間が30日以上の投薬を行った場合には
                    、所定点数の100分の40に相当する点数により算定する。
                 ５  健康保険法第85条第１項及び高齢者医療確保法第74条第１項に規定する入院時
                    食事療養費に係る食事療養又は健康保険法第85条の２第１項及び高齢者医療確保
                    法第75条第１項に規定する入院時生活療養費に係る生活療養の食事の提供たる療
                    養を受けている患者又は入院中の患者以外の患者に対して投与されたビタミン剤
                    については、当該患者の疾患又は症状の原因がビタミンの欠乏又は代謝異常であ
                    ることが明らかであり、かつ、必要なビタミンを食事により摂取することが困難
# file: 000907834.pdf page: 184
                    である場合その他これに準ずる場合であって、医師が当該ビタミン剤の投与が有
                    効であると判断したときを除き、これを算定しない。
                 ６  使用薬剤の薬価は、別に厚生労働大臣が定める。
               第４節  特定保険医療材料料
   区分
   Ｆ３００  特定保険医療材料                                 材料価格を10円で除して得た点数
               注  支給した特定保険医療材料の材料価格は、別に厚生労働大臣が定める。
               第５節  処方箋料
   区分
   Ｆ４００  処方箋料
               １  ３種類以上の抗不安薬、３種類以上の睡眠薬、３種類以上の抗うつ薬、３種類以
                 上の抗精神病薬又は４種類以上の抗不安薬及び睡眠薬の投薬（臨時の投薬等のもの
                 及び３種類の抗うつ薬又は３種類の抗精神病薬を患者の病状等によりやむを得ず投
                 与するものを除く。）を行った場合                                      28点
               ２  １以外の場合であって、７種類以上の内服薬の投薬（臨時の投薬であって、投薬
                 期間が２週間以内のもの及び区分番号Ａ００１に掲げる再診料の注12に掲げる地域
                 包括診療加算を算定するものを除く。）を行った場合又は不安若しくは不眠の症状
                 を有する患者に対して１年以上継続して別に厚生労働大臣が定める薬剤の投薬（当
                 該症状を有する患者に対する診療を行うにつき十分な経験を有する医師が行う場合
                 又は精神科の医師の助言を得ている場合その他これに準ずる場合を除く。）を行っ
                 た場合                                                                40点
               ３  １及び２以外の場合                                                  68点
               注１  保険薬局において調剤を受けるために処方箋を交付した場合に、交付１回につ
                    き算定する。
                 ２  区分番号Ａ０００に掲げる初診料の注２又は注３、区分番号Ａ００２に掲げる
                    外来診療料の注２又は注３を算定する保険医療機関において、別に厚生労働大臣
                    が定める薬剤を除き、１処方につき投与期間が30日以上の投薬を行った場合（保
                    険医療機関及び保険医療養担当規則（昭和32年厚生省令第15号）第20条第３号ロ
                    及び高齢者の医療の確保に関する法律の規定による療養の給付等の取扱い及び担
                    当に関する基準（昭和58年厚生省告示第14号）第20条第４号ロに規定するリフィ
                    ル処方箋を交付する場合であって、当該リフィル処方箋の１回の使用による投与
                    期間が29日以内の投薬を行った場合を除く。）には、所定点数の100分の40に相
                    当する点数により算定する。
                 ３  ３歳未満の乳幼児に対して処方箋を交付した場合は、乳幼児加算として、処方
                    箋の交付１回につき３点を所定点数に加算する。
                 ４  診療所又は許可病床数が200床未満の病院である保険医療機関において、入院
                    中の患者以外の患者（別に厚生労働大臣が定める疾患を主病とするものに限る。
                    ）に対して処方箋を交付した場合は、特定疾患処方管理加算１として、月２回に
                    限り、処方箋の交付１回につき18点を所定点数に加算する。
                 ５  診療所又は許可病床数が200床未満の病院である保険医療機関において、入院
                    中の患者以外の患者（別に厚生労働大臣が定める疾患を主病とするものに限る。
                    ）に対して薬剤の処方期間が28日以上の処方を行った場合は、特定疾患処方管理
                    加算２として、月１回に限り、１処方につき66点を所定点数に加算する。ただし
                    、この場合において、同一月に特定疾患処方管理加算１は算定できない。
                 ６  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関（許可病床数が200床以上の病院に限る。）において、
                    治療の開始に当たり投薬の必要性、危険性等について文書により説明を行った上
                    で抗悪性腫瘍剤に係る処方箋を交付した場合には、抗悪性腫瘍剤処方管理加算と
                    して、月１回に限り、処方箋の交付１回につき70点を所定点数に加算する。
                 ７  薬剤の一般的名称を記載する処方箋を交付した場合は、当該処方箋の内容に応
                    じ、次に掲げる点数を処方箋の交付１回につきそれぞれ所定点数に加算する。
# file: 000907834.pdf page: 185
                    イ  一般名処方加算１                                                ７点
                    ロ  一般名処方加算２                                                ５点
                 ８  抗不安薬等が処方されていた患者であって、当該処方の内容を総合的に評価及
                    び調整し、当該患者に処方する抗不安薬等の種類数又は投薬量が減少したものに
                    ついて、薬剤師に対し、薬剤の種類数又は投薬量が減少したことによる症状の変
                    化等の確認を指示した場合に、向精神薬調整連携加算として、月１回に限り、１
                    処方につき12点を所定点数に加算する。ただし、同一月において、区分番号Ａ２
                    ５０に掲げる薬剤総合評価調整加算及び区分番号Ｂ００８－２に掲げる薬剤総合
                    評価調整管理料は別に算定できない。
               第６節  調剤技術基本料
   区分
   Ｆ５００  調剤技術基本料
               １  入院中の患者に投薬を行った場合                                      42点
               ２  その他の患者に投薬を行った場合                                      14点
               注１  薬剤師が常時勤務する保険医療機関において投薬を行った場合（処方箋を交付
                    した場合を除く。）に算定する。
                 ２  同一の患者につき同一月内に調剤技術基本料を算定すべき投薬を２回以上行っ
                    た場合においては、調剤技術基本料は月１回に限り算定する。
                 ３  １において、調剤を院内製剤の上行った場合は、院内製剤加算として10点を所
                    定点数に加算する。
                 ４  区分番号Ｂ００８に掲げる薬剤管理指導料又は区分番号Ｃ００８に掲げる在宅
                    患者訪問薬剤管理指導料を算定している患者については、算定しない。
             第６部  注射
   通則
     １  注射の費用は、第１節及び第２節の各区分の所定点数を合算した点数により算定する。
     ２  注射に当たって、別に厚生労働大臣が定める保険医療材料（以下この部において「特定保険
       医療材料」という。）を使用した場合は、前号により算定した点数及び第３節の所定点数を合
       算した点数により算定する。
     ３  生物学的製剤注射を行った場合は、生物学的製剤注射加算として、前２号により算定した点
       数に15点を加算する。
     ４  精密持続点滴注射を行った場合は、精密持続点滴注射加算として、前３号により算定した点
       数に１日につき80点を加算する。
     ５  注射に当たって、麻薬を使用した場合は、麻薬注射加算として、前各号により算定した点数
       に５点を加算する。
     ６  区分番号Ｇ００１に掲げる静脈内注射、Ｇ００２に掲げる動脈注射、Ｇ００４に掲げる点滴
       注射、Ｇ００５に掲げる中心静脈注射又はＧ００６に掲げる植込型カテーテルによる中心静脈
       注射について、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
       に届け出た保険医療機関において、入院中の患者以外の患者（悪性腫瘍を主病とする患者を除
       く。）に対して、治療の開始に当たり注射の必要性、危険性等について文書により説明を行っ
       た上で化学療法を行った場合は、当該基準に係る区分に従い、次に掲げる点数を、それぞれ１
       日につき前各号により算定した点数に加算する。この場合において、同一月に区分番号Ｃ１０
       １に掲げる在宅自己注射指導管理料は算定できない。
       イ  外来化学療法加算１
         （１）  15歳未満の患者の場合                                                     670点
         （２）  15歳以上の患者の場合                                                     450点
       ロ  外来化学療法加算２
         （１）  15歳未満の患者の場合                                                     640点
         （２）  15歳以上の患者の場合                                                     370点
     ７  前号に規定する場合であって、当該患者に対し、バイオ後続品に係る説明を行い、バイオ後
       続品を使用した場合は、バイオ後続品導入初期加算として、当該バイオ後続品の初回の使用日
       の属する月から起算して３月を限度として、月１回に限り150点を更に所定点数に加算する。
# file: 000907834.pdf page: 186
     ８  第１節に掲げられていない注射であって簡単なものの費用は、第２節の各区分の所定点数の
       みにより算定し、特殊なものの費用は、第１節に掲げられている注射のうちで最も近似する注
       射の各区分の所定点数により算定する。
     ９  注射に伴って行った反応試験の費用は、第１節の各区分の所定点数に含まれるものとする。
               第１節  注射料
   通則
       注射料は、第１款及び第２款の各区分の所定点数を合算した点数により算定する。
                 第１款  注射実施料
   区分
   Ｇ０００  皮内、皮下及び筋肉内注射（１回につき）                                     22点
               注１  入院中の患者以外の患者に対して行った場合に算定する。
                 ２  区分番号Ｃ１０１に掲げる在宅自己注射指導管理料、区分番号Ｃ１０８に掲げ
                    る在宅悪性腫瘍等患者指導管理料又は区分番号Ｃ１０８－２に掲げる在宅悪性腫
                    瘍患者共同指導管理料を算定している患者について、区分番号Ｃ００１に掲げる
                    在宅患者訪問診療料（Ⅰ）又は区分番号Ｃ００１－２に掲げる在宅患者訪問診療料（Ⅱ）
                    を算定する日に併せて行った皮内、皮下及び筋肉内注射の費用は算定しない。
   Ｇ００１  静脈内注射（１回につき）                                                   34点
               注１  入院中の患者以外の患者に対して行った場合に算定する。
                 ２  ６歳未満の乳幼児に対して行った場合は、乳幼児加算として、48点を所定点数
                    に加算する。
                 ３  区分番号Ｃ１０１に掲げる在宅自己注射指導管理料、区分番号Ｃ１０４に掲げ
                    る在宅中心静脈栄養法指導管理料、区分番号Ｃ１０８に掲げる在宅悪性腫瘍等患
                    者指導管理料又は区分番号Ｃ１０８－２に掲げる在宅悪性腫瘍患者共同指導管理
                    料を算定している患者について、区分番号Ｃ００１に掲げる在宅患者訪問診療料
                    （Ⅰ）又は区分番号Ｃ００１－２に掲げる在宅患者訪問診療料（Ⅱ）を算定する日に併せ
                    て行った静脈内注射の費用は算定しない。
   Ｇ００２  動脈注射（１日につき）
               １  内臓の場合                                                         155点
               ２  その他の場合                                                        45点
   Ｇ００３  抗悪性腫瘍剤局所持続注入（１日につき）                                    165点
               注  皮下植込型カテーテルアクセス等を用いて抗悪性腫瘍剤を動脈内、静脈内又は腹
                 腔内に局所持続注入した場合に算定する。
   Ｇ００３－２  削除
   Ｇ００３－３  肝動脈塞栓を伴う抗悪性腫瘍剤肝動脈内注入（１日につき）               165点
   Ｇ００４  点滴注射（１日につき）
               １  ６歳未満の乳幼児に対するもの（１日分の注射量が100mL以上の場合）    101点
               ２  １に掲げる者以外の者に対するもの（１日分の注射量が500mL以上の場合）
                                                                                         99点
               ３  その他の場合（入院中の患者以外の患者に限る。）                      50点
               注１  点滴に係る管理に要する費用を含む。
                 ２  ６歳未満の乳幼児に対して行った場合は、乳幼児加算として、46点を所定点数
                    に加算する。
                 ３  血漿成分製剤の注射を行う場合であって、１回目の注射に当たって、患者に
                    対して注射の必要性、危険性等について文書による説明を行ったときは、血漿
                    成分製剤加算として、当該注射を行った日に限り、50点を所定点数に加算する。
                 ４  区分番号Ｃ１０１に掲げる在宅自己注射指導管理料、区分番号Ｃ１０４に掲げ
                    る在宅中心静脈栄養法指導管理料、区分番号Ｃ１０８に掲げる在宅悪性腫瘍等患
                    者指導管理料又は区分番号Ｃ１０８－２に掲げる在宅悪性腫瘍患者共同指導管理
                    料を算定している患者について、区分番号Ｃ００１に掲げる在宅患者訪問診療料
                    （Ⅰ）又は区分番号Ｃ００１－２に掲げる在宅患者訪問診療料（Ⅱ）を算定する日に併せ
                    て行った点滴注射の費用は算定しない。
# file: 000907834.pdf page: 187
   Ｇ００５  中心静脈注射（１日につき）                                                140点
               注１  血漿成分製剤の注射を行う場合であって、１回目の注射に当たって、患者に
                    対して注射の必要性、危険性等について文書による説明を行ったときは、血漿
                    成分製剤加算として、当該注射を行った日に限り、50点を所定点数に加算する。
                 ２  中心静脈注射の費用を算定した患者については、同一日に行われた区分番号Ｇ
                    ００４に掲げる点滴注射の費用は算定しない。
                 ３  区分番号Ｃ１０４に掲げる在宅中心静脈栄養法指導管理料を算定している患者
                    に対して行った中心静脈注射の費用は算定しない。
                 ４  区分番号Ｃ１０８に掲げる在宅悪性腫瘍等患者指導管理料又は区分番号Ｃ１０
                    ８－２に掲げる在宅悪性腫瘍患者共同指導管理料を算定している患者について、
                    区分番号Ｃ００１に掲げる在宅患者訪問診療料（Ⅰ）又は区分番号Ｃ００１－２に掲
                    げる在宅患者訪問診療料（Ⅱ）を算定する日に併せて行った中心静脈注射の費用は算
                    定しない。
                 ５  ６歳未満の乳幼児に対して行った場合は、乳幼児加算として、50点を所定点数
                    に加算する。
   Ｇ００５－２  中心静脈注射用カテーテル挿入                                        1,400点
               注１  カテーテルの挿入に伴う検査及び画像診断の費用は、所定点数に含まれるもの
                    とする。
                 ２  ６歳未満の乳幼児に対して行った場合は、乳幼児加算として、500点を所定点
                    数に加算する。
                 ３  別に厚生労働大臣が定める患者に対して静脈切開法を用いて行った場合は、静
                    脈切開法加算として、2,000点を所定点数に加算する。
   Ｇ００５－３  末梢留置型中心静脈注射用カテーテル挿入                              700点
               注１  カテーテルの挿入に伴う検査及び画像診断の費用は、所定点数に含まれるもの
                    とする。
                 ２  ６歳未満の乳幼児に対して行った場合には、乳幼児加算として、500点を所定
                    点数に加算する。
   Ｇ００５－４  カフ型緊急時ブラッドアクセス用留置カテーテル挿入                   2,500点
               注１  カテーテルの挿入に伴う検査及び画像診断の費用は、所定点数に含まれるもの
                    とする。
                 ２  ６歳未満の乳幼児に対して行った場合には、乳幼児加算として、500点を所定
                    点数に加算する。
   Ｇ００６  植込型カテーテルによる中心静脈注射（１日につき）                         125点
               注１  区分番号Ｃ１０４に掲げる在宅中心静脈栄養法指導管理料を算定している患者
                    に対して行った植込型カテーテルによる中心静脈注射の費用は算定しない。
                 ２  区分番号Ｃ１０８に掲げる在宅悪性腫瘍等患者指導管理料又は区分番号Ｃ１０
                    ８－２に掲げる在宅悪性腫瘍患者共同指導管理料を算定している患者について、
                    区分番号Ｃ００１に掲げる在宅患者訪問診療料（Ⅰ）又は区分番号Ｃ００１－２に掲
                    げる在宅患者訪問診療料（Ⅱ）を算定する日に併せて行った植込型カテーテルによる
                    中心静脈注射の費用は算定しない。
                 ３  ６歳未満の乳幼児に対して行った場合には、乳幼児加算として、50点を所定点
                    数に加算する。
   Ｇ００７  腱鞘内注射                                                                27点
   Ｇ００８  骨髄内注射
               １  胸骨                                                                80点
               ２  その他                                                              90点
   Ｇ００９  脳脊髄腔注射
               １  脳室                                                               300点
               ２  後頭下                                                             220点
               ３  腰椎                                                               140点
               注  ６歳未満の乳幼児に対して行った場合は、乳幼児加算として、60点を所定点数に
# file: 000907834.pdf page: 188
                 加算する。
   Ｇ０１０  関節腔内注射                                                               80点
   Ｇ０１０－２  滑液嚢穿刺後の注入                                                     80点
   Ｇ０１１  気管内注入                                                                100点
   Ｇ０１２  結膜下注射                                                                 27点
   Ｇ０１２－２  自家血清の眼球注射                                                     27点
   Ｇ０１３  角膜内注射                                                                 35点
   Ｇ０１４  球後注射                                                                   60点
   Ｇ０１５  テノン氏嚢内注射                                                           60点
   Ｇ０１６  硝子体内注射                                                              580点
   Ｇ０１７  腋窩多汗症注射（片側につき）                                              200点
   Ｇ０１８  外眼筋注射（ボツリヌス毒素によるもの）                                  1,500点
                 第２款  無菌製剤処理料
   区分
   Ｇ０２０  無菌製剤処理料
               １  無菌製剤処理料１（悪性腫瘍に対して用いる薬剤が注射される一部の患者）
                 イ  閉鎖式接続器具を使用した場合                                     180点
                 ロ  イ以外の場合                                                      45点
               ２  無菌製剤処理料２（１以外のもの）                                    40点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に
                 届け出た保険医療機関において、皮内注射、皮下注射、筋肉内注射、動脈注射、抗
                 悪性腫瘍剤局所持続注入、肝動脈塞栓を伴う抗悪性腫瘍剤肝動脈内注入、点滴注射
                 、中心静脈注射又は植込型カテーテルによる中心静脈注射を行う際に、別に厚生労
                 働大臣が定める患者に対して使用する薬剤について、必要があって無菌製剤処理が
                 行われた場合は、当該患者に係る区分に従い１日につき所定点数を算定する。
               第２節  薬剤料
   区分
   Ｇ１００  薬剤
               １  薬価が１回分使用量につき15円以下である場合                          １点
               ２  薬価が１回分使用量につき15円を超える場合  薬価から15円を控除した額を10円
                 で除して得た点数につき１点未満の端数を切り上げて得た点数に１点を加算して得
                 た点数
               注１  特別入院基本料等を算定している病棟を有する病院に入院している患者であっ
                    て入院期間が１年を超えるものに対する合算薬剤料が、220点にその月における
                    当該患者の入院日数を乗じて得た点数を超える場合（悪性新生物その他の特定の
                    疾患に罹患している患者に対して投薬又は注射を行った場合を除く。）には、当
                    該合算薬剤料は、所定点数にかかわらず、220点にその月における当該患者の入
                    院日数を乗じて得た点数により算定する。
                 ２  健康保険法第85条第１項及び高齢者医療確保法第74条第１項に規定する入院時
                    食事療養費に係る食事療養又は健康保険法第85条の２第１項及び高齢者医療確保
                    法第75条第１項に規定する入院時生活療養費に係る生活療養の食事の提供たる療
                    養を受けている患者又は入院中の患者以外の患者に対して投与されたビタミン剤
                    については、当該患者の疾患又は症状の原因がビタミンの欠乏又は代謝異常であ
                    ることが明らかであり、かつ、必要なビタミンを食事により摂取することが困難
                    である場合その他これに準ずる場合であって、医師が当該ビタミン剤の注射が有
                    効であると判断した場合を除き、これを算定しない。
                 ３  使用薬剤の薬価は、別に厚生労働大臣が定める。
               第３節  特定保険医療材料料
   区分
   Ｇ２００  特定保険医療材料                                 材料価格を10円で除して得た点数
               注  使用した特定保険医療材料の材料価格は、別に厚生労働大臣が定める。
# file: 000907834.pdf page: 189
             第７部  リハビリテーション
   通則
     １  リハビリテーションの費用は、特に規定する場合を除き、第１節の各区分の所定点数により
       算定する。
     ２  リハビリテーションに当たって薬剤を使用した場合は、前号により算定した点数及び第２節
       の所定点数を合算した点数により算定する。
     ３  第１節に掲げられていないリハビリテーションであって特殊なものの費用は、同節に掲げら
       れているリハビリテーションのうちで最も近似するリハビリテーションの各区分の所定点数に
       より算定する。
     ４  心大血管疾患リハビリテーション料、脳血管疾患等リハビリテーション料、廃用症候群リハ
       ビリテーション料、運動器リハビリテーション料又は呼吸器リハビリテーション料については
       、患者の疾患等を勘案し、最も適当な区分１つに限り算定できる。この場合、患者の疾患、状
       態等を総合的に勘案し、治療上有効であると医学的に判断される場合であって、患者１人につ
       き１日６単位（別に厚生労働大臣が定める患者については１日９単位）に限り算定できるもの
       とする。
     ５  区分番号Ｊ１１７に掲げる鋼線等による直達牽引（２日目以降。観血的に行った場合の手技
       料を含む。）、区分番号Ｊ１１８に掲げる介達牽引、区分番号Ｊ１１８－２に掲げる矯正固定
       、区分番号Ｊ１１８－３に掲げる変形機械矯正術、区分番号Ｊ１１９に掲げる消炎鎮痛等処置
       、区分番号Ｊ１１９－２に掲げる腰部又は胸部固定帯固定、区分番号Ｊ１１９－３に掲げる低
       出力レーザー照射又は区分番号Ｊ１１９－４に掲げる肛門処置を併せて行った場合は、心大血
       管疾患リハビリテーション料、脳血管疾患等リハビリテーション料、廃用症候群リハビリテー
       ション料、運動器リハビリテーション料、呼吸器リハビリテーション料、がん患者リハビリテ
       ーション料、集団コミュニケーション療法料又は認知症患者リハビリテーション料の所定点数
       に含まれるものとする。
     ６  区分番号Ｂ００１の17に掲げる慢性疼痛疾患管理料を算定する患者に対して行った心大血管
       疾患リハビリテーション料、脳血管疾患等リハビリテーション料、廃用症候群リハビリテーシ
       ョン料、運動器リハビリテーション料又は呼吸器リハビリテーション料を算定すべきリハビリ
       テーションに係る費用は、算定しない。
     ７  リハビリテーションは、適切な計画の下に行われるものであり、その効果を定期的に評価し
       、それに基づき計画を見直しつつ実施されるものである。
               第１節  リハビリテーション料
   区分
   Ｈ０００  心大血管疾患リハビリテーション料
               １  心大血管疾患リハビリテーション料（Ⅰ）（１単位）                       205点
               ２  心大血管疾患リハビリテーション料（Ⅱ）（１単位）                       125点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において、別に厚生労働大臣が定める患者に対して個別
                    療法であるリハビリテーションを行った場合に、当該基準に係る区分に従って、
                    治療開始日から150日を限度として所定点数を算定する。ただし、別に厚生労働
                    大臣が定める患者について、治療を継続することにより状態の改善が期待できる
                    と医学的に判断される場合その他の別に厚生労働大臣が定める場合には、150日
                    を超えて所定点数を算定することができる。
                 ２  注１本文に規定する別に厚生労働大臣が定める患者であって入院中のものに対
                    してリハビリテーションを行った場合は、発症、手術若しくは急性増悪から７日
                    目又は治療開始日のいずれか早いものから起算して30日を限度として、早期リハ
                    ビリテーション加算として、１単位につき30点を所定点数に加算する。
                 ３  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において、注１本文に規定する別に厚生労働大臣が定め
                    る患者であって入院中のものに対してリハビリテーションを行った場合は、発症
                    、手術若しくは急性増悪から７日目又は治療開始日のいずれか早いものから起算
                    して14日を限度として、初期加算として、１単位につき45点を更に所定点数に加
# file: 000907834.pdf page: 190
                    算する。
                 ４  注１本文の規定にかかわらず、注１本文に規定する別に厚生労働大臣が定める
                    患者に対して、必要があって治療開始日から150日を超えてリハビリテーション
                    を行った場合は、１月13単位に限り算定できるものとする。
                 ５  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において、当該保険医療機関における診療報酬の請求状
                    況、診療の内容に関するデータを継続して厚生労働省に提出している場合であっ
                    て、注１本文に規定する別に厚生労働大臣が定める患者であって入院中の患者以
                    外のものに対してリハビリテーションを行った場合は、リハビリテーションデー
                    タ提出加算として、月１回に限り50点を所定点数に加算する。
   Ｈ００１  脳血管疾患等リハビリテーション料
               １  脳血管疾患等リハビリテーション料（Ⅰ）（１単位）                       245点
               ２  脳血管疾患等リハビリテーション料（Ⅱ）（１単位）                       200点
               ３  脳血管疾患等リハビリテーション料（Ⅲ）（１単位）                       100点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において、別に厚生労働大臣が定める患者に対して個別
                    療法であるリハビリテーションを行った場合に、当該基準に係る区分に従って、
                    それぞれ発症、手術若しくは急性増悪又は最初に診断された日から180日を限度
                    として所定点数を算定する。ただし、別に厚生労働大臣が定める患者について、
                    治療を継続することにより状態の改善が期待できると医学的に判断される場合そ
                    の他の別に厚生労働大臣が定める場合には、180日を超えて所定点数を算定する
                    ことができる。
                 ２  注１本文に規定する別に厚生労働大臣が定める患者であって入院中のもの又は
                    入院中の患者以外の患者（脳卒中の患者であって、当該保険医療機関を退院した
                    もの又は他の保険医療機関を退院したもの（区分番号Ａ２４６の注４に掲げる地
                    域連携診療計画加算を算定した患者に限る。）に限る。）に対してリハビリテー
                    ションを行った場合は、それぞれ発症、手術又は急性増悪から30日を限度として
                    、早期リハビリテーション加算として、１単位につき30点を所定点数に加算する
                    。
                 ３  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において、注１本文に規定する別に厚生労働大臣が定め
                    る患者であって入院中のもの又は入院中の患者以外の患者（脳卒中の患者であっ
                    て、当該保険医療機関を退院したもの又は他の保険医療機関を退院したもの（区
                    分番号Ａ２４６の注４に掲げる地域連携診療計画加算を算定した患者に限る。）
                    に限る。）に対してリハビリテーションを行った場合は、それぞれ発症、手術又
                    は急性増悪から14日を限度として、初期加算として、１単位につき45点を更に所
                    定点数に加算する。
                 ４  注１本文の規定にかかわらず、注１本文に規定する別に厚生労働大臣が定める
                    患者であって、要介護被保険者等以外のものに対して、必要があってそれぞれ発
                    症、手術若しくは急性増悪又は最初に診断された日から180日を超えてリハビリ
                    テーションを行った場合は、１月13単位に限り、算定できるものとする。
                 ５  注１本文の規定にかかわらず、注１本文に規定する別に厚生労働大臣が定める
                    患者であって、入院中の要介護被保険者等に対して、必要があってそれぞれ発症
                    、手術若しくは急性増悪又は最初に診断された日から180日を超えてリハビリテ
                    ーションを行った場合は、１月13単位に限り、注１に規定する施設基準に係る区
                    分に従い、次に掲げる点数を算定できるものとする。
                    イ  脳血管疾患等リハビリテーション料（Ⅰ）（１単位）                   147点
                    ロ  脳血管疾患等リハビリテーション料（Ⅱ）（１単位）                   120点
                    ハ  脳血管疾患等リハビリテーション料（Ⅲ）（１単位）                    60点
                 ６  注１本文に規定する別に厚生労働大臣が定める患者（要介護被保険者等に限る
                    。）に対し、それぞれ発症、手術若しくは急性増悪又は最初に診断された日から
# file: 000907834.pdf page: 191
                    60日を経過した後に、引き続きリハビリテーションを実施する場合において、過
                    去３月以内にＨ００３－４に掲げる目標設定等支援・管理料を算定していない場
                    合には、所定点数の100分の90に相当する点数により算定する。
                 ７  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において、当該保険医療機関における診療報酬の請求状
                    況、診療の内容に関するデータを継続して厚生労働省に提出している場合であっ
                    て、注１本文に規定する別に厚生労働大臣が定める患者であって入院中の患者以
                    外のものに対してリハビリテーションを行った場合は、リハビリテーションデー
                    タ提出加算として、月１回に限り50点を所定点数に加算する。
   Ｈ００１－２  廃用症候群リハビリテーション料
               １  廃用症候群リハビリテーション料（Ⅰ）（１単位）                         180点
               ２  廃用症候群リハビリテーション料（Ⅱ）（１単位）                         146点
               ３  廃用症候群リハビリテーション料（Ⅲ）（１単位）                          77点
               注１  別に厚生労働大臣が定める基準に適合している保険医療機関において、急性疾
                    患等に伴う安静による廃用症候群の患者であって、一定程度以上の基本動作能力
                    、応用動作能力、言語聴覚能力及び日常生活能力の低下を来しているものに対し
                    て個別療法であるリハビリテーションを行った場合に、当該基準に係る区分に従
                    って、それぞれ廃用症候群の診断又は急性増悪から120日を限度として所定点数
                    を算定する。ただし、別に厚生労働大臣が定める患者について、治療を継続する
                    ことにより状態の改善が期待できると医学的に判断される場合その他の別に厚生
                    労働大臣が定める場合には、120日を超えて所定点数を算定することができる。
                 ２  注１本文に規定する患者であって入院中のものに対してリハビリテーションを
                    行った場合は、当該患者の廃用症候群に係る急性疾患等の発症、手術若しくは急
                    性増悪又は当該患者の廃用症候群の急性増悪から30日を限度として、早期リハビ
                    リテーション加算として、１単位につき30点を所定点数に加算する。
                 ３  別に厚生労働大臣が定める施設基準を満たす保険医療機関において、注１本文
                    に規定する患者であって入院中のものに対してリハビリテーションを行った場合
                    は、当該患者の廃用症候群に係る急性疾患等の発症、手術若しくは急性増悪又は
                    当該患者の廃用症候群の急性増悪から14日を限度として、初期加算として、１単
                    位につき45点を更に所定点数に加算する。
                 ４  注１本文の規定にかかわらず、注１本文に規定する患者であって、要介護被保
                    険者等以外のものに対して、必要があってそれぞれ廃用症候群の診断又は急性増
                    悪から120日を超えてリハビリテーションを行った場合は、１月13単位に限り算
                    定できるものとする。
                 ５  注１本文の規定にかかわらず、注１本文に規定する別に厚生労働大臣が定める
                    患者であって、入院中の要介護被保険者等に対して、必要があってそれぞれ廃用
                    症候群の診断又は急性増悪から120日を超えてリハビリテーションを行った場合
                    は、１月13単位に限り、注１に規定する施設基準に係る区分に従い、次に掲げる
                    点数を算定できるものとする。
                    イ  廃用症候群リハビリテーション料（Ⅰ）（１単位）                     108点
                    ロ  廃用症候群リハビリテーション料（Ⅱ）（１単位）                      88点
                    ハ  廃用症候群リハビリテーション料（Ⅲ）（１単位）                      46点
                 ６  注１本文に規定する患者（要介護被保険者等に限る。）に対し、それぞれ廃用
                    症候群の診断又は急性増悪から40日を経過した後に、引き続きリハビリテーショ
                    ンを実施する場合において、過去３月以内にＨ００３－４に掲げる目標設定等支
                    援・管理料を算定していない場合には、所定点数の100分の90に相当する点数に
                    より算定する。
                 ７  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において、当該保険医療機関における診療報酬の請求状
                    況、診療の内容に関するデータを継続して厚生労働省に提出している場合であっ
                    て、注１本文に規定する患者であって入院中の患者以外のものに対してリハビリ
# file: 000907834.pdf page: 192
                    テーションを行った場合は、リハビリテーションデータ提出加算として、月１回
                    に限り50点を所定点数に加算する。
   Ｈ００２  運動器リハビリテーション料
               １  運動器リハビリテーション料（Ⅰ）（１単位）                             185点
               ２  運動器リハビリテーション料（Ⅱ）（１単位）                             170点
               ３  運動器リハビリテーション料（Ⅲ）（１単位）                              85点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において、別に厚生労働大臣が定める患者に対して個別
                    療法であるリハビリテーションを行った場合に、当該基準に係る区分に従って、
                    それぞれ発症、手術若しくは急性増悪又は最初に診断された日から150日を限度
                    として所定点数を算定する。ただし、別に厚生労働大臣が定める患者について、
                    治療を継続することにより状態の改善が期待できると医学的に判断される場合そ
                    の他の別に厚生労働大臣が定める場合には、150日を超えて所定点数を算定する
                    ことができる。
                 ２  注１本文に規定する別に厚生労働大臣が定める患者であって入院中のもの又は
                    入院中の患者以外の患者（大腿骨頸部骨折の患者であって、当該保険医療機関を
                    退院したもの又は他の保険医療機関を退院したもの（区分番号Ａ２４６の注４に
                    掲げる地域連携診療計画加算を算定した患者に限る。）に限る。）に対してリハ
                    ビリテーションを行った場合は、それぞれ発症、手術又は急性増悪から30日を限
                    度として、早期リハビリテーション加算として、１単位につき30点を所定点数に
                    加算する。
                 ３  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において、注１本文に規定する別に厚生労働大臣が定め
                    る患者であって入院中のもの又は入院中の患者以外の患者（大腿骨頸部骨折の患
                    者であって、当該保険医療機関を退院したもの又は他の保険医療機関を退院した
                    もの（区分番号Ａ２４６の注４に掲げる地域連携診療計画加算を算定した患者に
                    限る。）に限る。）に対してリハビリテーションを行った場合は、それぞれ発症
                    、手術又は急性増悪から14日を限度として、初期加算として、１単位につき45点
                    を更に所定点数に加算する。
                 ４  注１本文の規定にかかわらず、注１本文に規定する別に厚生労働大臣が定める
                    患者であって、要介護被保険者等以外のものに対して、必要があってそれぞれ発
                    症、手術若しくは急性増悪又は最初に診断された日から150日を超えてリハビリ
                    テーションを行った場合は、１月13単位に限り、算定できるものとする。
                 ５  注１本文の規定にかかわらず、注１本文に規定する別に厚生労働大臣が定める
                    患者であって、入院中の要介護被保険者等に対して、必要があってそれぞれ発症
                    、手術若しくは急性増悪又は最初に診断された日から150日を超えてリハビリテ
                    ーションを行った場合は、１月13単位に限り、注１に規定する施設基準に係る区
                    分に従い、次に掲げる点数を算定できるものとする。
                    イ  運動器リハビリテーション料（Ⅰ）（１単位）                         111点
                    ロ  運動器リハビリテーション料（Ⅱ）（１単位）                         102点
                    ハ  運動器リハビリテーション料（Ⅲ）（１単位）                          51点
                 ６  注１本文に規定する別に厚生労働大臣が定める患者（要介護被保険者等に限る
                    。）に対し、それぞれ発症、手術若しくは急性増悪又は最初に診断された日から
                    、50日を経過した後に、引き続きリハビリテーションを実施する場合において、
                    過去３月以内にＨ００３－４に掲げる目標設定等支援・管理料を算定していない
                    場合には、所定点数の100分の90に相当する点数により算定する。
                 ７  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において、当該保険医療機関における診療報酬の請求状
                    況、診療の内容に関するデータを継続して厚生労働省に提出している場合であっ
                    て、注１本文に規定する別に厚生労働大臣が定める患者であって入院中の患者以
                    外のものに対してリハビリテーションを行った場合は、リハビリテーションデー
# file: 000907834.pdf page: 193
                    タ提出加算として、月１回に限り50点を所定点数に加算する。
   Ｈ００３  呼吸器リハビリテーション料
               １  呼吸器リハビリテーション料（Ⅰ）（１単位）                             175点
               ２  呼吸器リハビリテーション料（Ⅱ）（１単位）                              85点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において、別に厚生労働大臣が定める患者に対して個別
                    療法であるリハビリテーションを行った場合に、当該基準に係る区分に従って、
                    治療開始日から起算して90日を限度として所定点数を算定する。ただし、別に厚
                    生労働大臣が定める患者について、治療を継続することにより状態の改善が期待
                    できると医学的に判断される場合その他の別に厚生労働大臣が定める場合には、
                    90日を超えて所定点数を算定することができる。
                 ２  注１本文に規定する別に厚生労働大臣が定める患者であって入院中のものに対
                    してリハビリテーションを行った場合は、発症、手術若しくは急性増悪から７日
                    目又は治療開始日のいずれか早いものから30日を限度として、早期リハビリテー
                    ション加算として、１単位につき30点を所定点数に加算する。
                 ３  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において、注１本文に規定する別に厚生労働大臣が定め
                    る患者であって入院中のものに対してリハビリテーションを行った場合は、発症
                    、手術若しくは急性増悪から７日目又は治療開始日のいずれか早いものから起算
                    して14日を限度として、初期加算として、１単位につき45点を更に所定点数に加
                    算する。
                 ４  注１本文の規定にかかわらず、注１本文に規定する別に厚生労働大臣が定める
                    患者に対して、必要があって治療開始日から90日を超えてリハビリテーションを
                    行った場合は、１月13単位に限り算定できるものとする。
                 ５  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において、当該保険医療機関における診療報酬の請求状
                    況、診療の内容に関するデータを継続して厚生労働省に提出している場合であっ
                    て、注１本文に規定する別に厚生労働大臣が定める患者であって入院中の患者以
                    外のものに対してリハビリテーションを行った場合は、リハビリテーションデー
                    タ提出加算として、月１回に限り50点を所定点数に加算する。
   Ｈ００３－２  リハビリテーション総合計画評価料
               １  リハビリテーション総合計画評価料１                                 300点
               ２  リハビリテーション総合計画評価料２                                 240点
               注１  １について、心大血管疾患リハビリテーション料（Ⅰ）、脳血管疾患等リハビリテ
                    ーション料（Ⅰ）、脳血管疾患等リハビリテーション料（Ⅱ）、廃用症候群リハビリテー
                    ション料（Ⅰ）、廃用症候群リハビリテーション料（Ⅱ）、運動器リハビリテーション料
                    （Ⅰ）、運動器リハビリテーション料（Ⅱ）、呼吸器リハビリテーション料（Ⅰ）、がん患者
                    リハビリテーション料又は認知症患者リハビリテーション料に係る別に厚生労働
                    大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に届出を行った
                    保険医療機関において、医師、看護師、理学療法士、作業療法士、言語聴覚士等
                    の多職種が共同してリハビリテーション計画を策定し、当該計画に基づき心大血
                    管疾患リハビリテーション料、呼吸器リハビリテーション料、がん患者リハビリ
                    テーション料若しくは認知症患者リハビリテーション料を算定すべきリハビリテ
                    ーションを行った場合又は介護リハビリテーションの利用を予定している患者以
                    外の患者に対し、脳血管疾患等リハビリテーション料、廃用症候群リハビリテー
                    ション料又は運動器リハビリテーション料を算定すべきリハビリテーションを行
                    った場合に、患者１人につき１月に１回に限り算定する。
                 ２  ２について、脳血管疾患等リハビリテーション料（Ⅰ）、脳血管疾患等リハビリテ
                    ーション料（Ⅱ）、廃用症候群リハビリテーション料（Ⅰ）、廃用症候群リハビリテーシ
                    ョン料（Ⅱ）、運動器リハビリテーション料（Ⅰ）又は運動器リハビリテーション料（Ⅱ）に
                    係る別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長
# file: 000907834.pdf page: 194
                    等に届出を行った保険医療機関において、医師、看護師、理学療法士、作業療法
                    士、言語聴覚士等の多職種が共同してリハビリテーション計画を策定し、当該計
                    画に基づき、介護リハビリテーションの利用を予定している患者に対し、脳血管
                    疾患等リハビリテーション料、廃用症候群リハビリテーション料又は運動器リハ
                    ビリテーション料を算定すべきリハビリテーションを行った場合に、患者１人に
                    つき１月に１回に限り算定する。
                  ３  当該保険医療機関の医師、看護師、理学療法士、作業療法士又は言語聴覚士が
                    、患家等を訪問し、当該患者（区分番号Ａ３０８に掲げる回復期リハビリテーシ
                    ョン病棟入院料を算定する患者に限る。）の退院後の住環境等を評価した上で、
                    当該計画を策定した場合に、入院時訪問指導加算として、入院中１回に限り、
                    150点を所定点数に加算する。
                 ４  区分番号Ｈ００３－３に掲げるリハビリテーション計画提供料の２を算定した
                    患者（区分番号Ｈ００１に掲げる脳血管疾患等リハビリテーション料の注２及び
                    注３に規定する加算、区分番号Ｈ００１－２に掲げる廃用症候群リハビリテーシ
                    ョン料の注２及び注３に規定する加算又は区分番号Ｈ００２に掲げる運動器リハ
                    ビリテーション料の注２及び注３に規定する加算を算定している入院中の患者以
                    外の患者（他の保険医療機関を退院したものに限る。）に限る。）である場合に
                    は算定できない。
                 ５  脳血管疾患等リハビリテーション料（Ⅰ）又は脳血管疾患等リハビリテーション料
                    （Ⅱ）に係る別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生
                    局長等に届出を行った保険医療機関において、別に厚生労働大臣が定める患者に
                    対して、当該保険医療機関の医師、理学療法士又は作業療法士が運動量増加機器
                    を用いたリハビリテーション計画を策定し、当該機器を用いて、脳血管疾患等リ
                    ハビリテーション料を算定すべきリハビリテーションを行った場合に、運動量増
                    加機器加算として、月１回に限り150点を所定点数に加算する。
   Ｈ００３－３  リハビリテーション計画提供料
               １  リハビリテーション計画提供料１                                     275点
               ２  リハビリテーション計画提供料２                                     100点
               注１  １について、区分番号Ｈ００１に掲げる脳血管疾患等リハビリテーション料、
                    区分番号Ｈ００１－２に掲げる廃用症候群リハビリテーション料又は区分番号Ｈ
                    ００２に掲げる運動器リハビリテーション料を算定すべきリハビリテーションを
                    実施している患者であって、介護リハビリテーションの利用を予定しているもの
                    について、当該患者の同意を得て、当該介護リハビリテーションを行う介護保険
                    法第41条第１項に規定する指定居宅サービス事業者又は同法第53条第１項に規定
                    する指定介護予防サービス事業者として同法第８条第５項に規定する訪問リハビ
                    リテーション又は同法第８条第８項に規定する通所リハビリテーションを行う事
                    業所（以下この区分番号において「指定リハビリテーション事業所」という。）
                    にリハビリテーションの計画を文書により提供した場合に限り算定する。
                 ２  ２について、退院時に区分番号Ａ２４６の注４に掲げる地域連携診療計画加算
                    を算定した患者について、当該患者の同意を得た上で退院後のリハビリテーショ
                    ンを担う他の保険医療機関にリハビリテーション計画を文書により提供し、発症
                    、手術又は急性増悪から14日以内に退院した場合に限り、退院時に１回に限り算
                    定する。
                 ３  １について、区分番号Ｂ００５－１－３に掲げる介護保険リハビリテーション
                    移行支援料を算定する患者に対して行ったリハビリテーション計画提供料は、患
                    者１人につき１回に限り算定する。
                 ４  １について、指定リハビリテーション事業所において利用可能な電磁的記録媒
                    体でリハビリテーション計画を提供した場合には、電子化連携加算として、５点
                    を所定点数に加算する。
   Ｈ００３－４  目標設定等支援・管理料
               １  初回の場合                                                         250点
# file: 000907834.pdf page: 195
               ２  ２回目以降の場合                                                   100点
               注  区分番号Ｈ００１に掲げる脳血管疾患等リハビリテーション料、区分番号Ｈ００
                 １－２に掲げる廃用症候群リハビリテーション料又は区分番号Ｈ００２に掲げる運
                 動器リハビリテーション料を算定すべきリハビリテーションを実施している要介護
                 被保険者等である患者に対し、必要な指導等を行った場合に、３月に１回に限り算
                 定する。
   Ｈ００４  摂食機能療法（１日につき）
               １  30分以上の場合                                                     185点
               ２  30分未満の場合                                                     130点
               注１  １については、摂食機能障害を有する患者に対して、１月に４回に限り算定す
                    る。ただし、治療開始日から起算して３月以内の患者については、１日につき算
                    定できる。
                 ２  ２については、脳卒中の患者であって、摂食機能障害を有するものに対して、
                    脳卒中の発症から14日以内に限り、１日につき算定できる。
                 ３  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において、摂食機能又は嚥下機能の回復に必要な指導管
                    理を行った場合は、摂食嚥下機能回復体制加算として、当該基準に係る区分に従
                    い、患者（ハについては、療養病棟入院料１又は療養病棟入院料２を現に算定し
                    ているものに限る。）１人につき週１回に限り次に掲げる点数を所定点数に加算
                    する。
                    イ  摂食嚥下機能回復体制加算１                                     210点
                    ロ  摂食嚥下機能回復体制加算２                                     190点
                    ハ  摂食嚥下機能回復体制加算３                                     120点
   Ｈ００５  視能訓練（１日につき）
               １  斜視視能訓練                                                       135点
               ２  弱視視能訓練                                                       135点
   Ｈ００６  難病患者リハビリテーション料（１日につき）                               640点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において、入院中の患者以外の患者であって別に厚生労
                    働大臣が定める疾患を主病とするもの（別に厚生労働大臣が定める状態にあるも
                    のに限る。）に対して、社会生活機能の回復を目的としてリハビリテーションを
                    行った場合に算定する。
                 ２  医療機関を退院した患者に対して集中的にリハビリテーションを行った場合は
                    、退院日から起算して３月を限度として、短期集中リハビリテーション実施加算
                    として、退院日から起算した日数に応じ、次に掲げる点数をそれぞれ１日につき
                    所定点数に加算する。
                    イ  退院日から起算して１月以内の期間に行われた場合                 280点
                    ロ  退院日から起算して１月を超え３月以内の期間に行われた場合       140点
   Ｈ００７  障害児（者）リハビリテーション料（１単位）
               １  ６歳未満の患者の場合                                               225点
               ２  ６歳以上18歳未満の患者の場合                                       195点
               ３  18歳以上の患者の場合                                               155点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に
                 届け出た保険医療機関において、別に厚生労働大臣が定める患者に対して、個別療
                 法であるリハビリテーションを行った場合に、患者１人につき１日６単位まで算定
                 する。
   Ｈ００７－２  がん患者リハビリテーション料（１単位）                               205点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に
                 届け出た保険医療機関において、別に厚生労働大臣が定める患者であって、がんの
                 治療のために入院しているものに対して、個別療法であるリハビリテーションを行
                 った場合に、患者１人につき１日６単位まで算定する。
# file: 000907834.pdf page: 196
   Ｈ００７－３  認知症患者リハビリテーション料（１日につき）                         240点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に
                 届け出た保険医療機関において、重度認知症の状態にある患者（区分番号Ａ３１４
                 に掲げる認知症治療病棟入院料を算定するもの又は認知症に関する専門の保険医療
                 機関に入院しているものに限る。）に対して、個別療法であるリハビリテーション
                 を20分以上行った場合に、入院した日から起算して１年を限度として、週３回に限
                 り算定する。
   Ｈ００７－４  リンパ浮腫複合的治療料
               １  重症の場合                                                         200点
               ２  １以外の場合                                                       100点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において、リンパ浮腫の患者に複合的治療を実施した場
                    合に、患者１人１日につき１回算定する。
                 ２  １の場合は月１回（当該治療を開始した日の属する月から起算して２月以内は
                    計11回）に限り、２の場合は６月に１回に限り、それぞれ所定点数を算定する。
   Ｈ００８  集団コミュニケーション療法料（１単位）                                     50点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に
                 届け出た保険医療機関において、別に厚生労働大臣が定める患者に対して、集団コ
                 ミュニケーション療法である言語聴覚療法を行った場合に、患者１人につき１日３
                 単位まで算定する。
               第２節  薬剤料
   区分
   Ｈ１００  薬剤    薬価が15円を超える場合は、薬価から15円を控除した額を10円で除して得た点
                    数につき１点未満の端数を切り上げて得た点数に１点を加算して得た点数とする
                    。
               注１  薬価が15円以下である場合は、算定しない。
                 ２  使用薬剤の薬価は、別に厚生労働大臣が定める。
             第８部  精神科専門療法
   通則
     １  精神科専門療法の費用は、第１節の各区分の所定点数により算定する。ただし、精神科専門
       療法に当たって薬剤を使用したときは、第１節及び第２節の各区分の所定点数を合算した点数
       により算定する。
     ２  精神科専門療法料は、特に規定する場合を除き、精神科を標榜する保険医療機関において算
       定する。
               第１節  精神科専門療法料
   区分
   Ｉ０００  精神科電気痙攣療法
               １  マスク又は気管内挿管による閉鎖循環式全身麻酔を行った場合         2,800点
               ２  １以外の場合                                                       150点
               注１  １日に１回に限り算定する。
                 ２  １については、第11部に規定する麻酔に要する費用（薬剤料及び特定保険医療
                    材料料を除く。）は所定点数に含まれるものとする。
                 ３  １については、麻酔に従事する医師（麻酔科につき医療法第６条の６第１項に
                    規定する厚生労働大臣の許可を受けた者に限る。）が麻酔を行った場合は、900
                    点を所定点数に加算する。
   Ｉ０００－２  経頭蓋磁気刺激療法                                                  1,200点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に
                 届け出た保険医療機関において、薬物治療で十分な効果が認められない成人のうつ
                 病患者に対して、経頭蓋治療用磁気刺激装置による治療を行った場合に限り算定す
                 る。
   Ｉ００１  入院精神療法（１回につき）
# file: 000907834.pdf page: 197
               １  入院精神療法（Ⅰ）                                                     400点
               ２  入院精神療法（Ⅱ）
                 イ  入院の日から起算して６月以内の期間に行った場合                   150点
                 ロ  入院の日から起算して６月を超えた期間に行った場合                  80点
               注１  １については、入院中の患者について、精神保健指定医が30分以上入院精神療
                    法を行った場合に、入院の日から起算して３月を限度として週３回に限り算定す
                    る。
                 ２  ２については、入院中の患者について、入院の日から起算して４週間以内の期
                    間に行われる場合は週２回を、入院の日から起算して４週間を超える期間に行わ
                    れる場合は週１回をそれぞれ限度として算定する。ただし、重度の精神障害者で
                    ある患者に対して精神保健指定医が必要と認めて行われる場合は、入院期間にか
                    かわらず週２回に限り算定する。
   Ｉ００２  通院・在宅精神療法（１回につき）
               １  通院精神療法
                 イ  精神保健福祉法第29条又は第29条の２の規定による入院措置を経て退院した患
                    者であって、都道府県等が作成する退院後に必要な支援内容等を記載した計画に
                    基づく支援期間にあるものに対して、当該計画において療養を担当することとさ
                    れている保険医療機関の精神科の医師が行った場合                     660点
                 ロ  区分番号Ａ０００に掲げる初診料を算定する初診の日において、60分以上行っ
                    た場合
                    （１）  精神保健指定医による場合                                       560点
                    （２）  （１）以外の場合                                                   540点
                 ハ  イ及びロ以外の場合
                    （１）  30分以上の場合
                      ①  精神保健指定医による場合                                     410点
                      ②  ①以外の場合                                                 390点
                    （２）  30分未満の場合
                      ①  精神保健指定医による場合                                     330点
                      ②  ①以外の場合                                                 315点
               ２  在宅精神療法
                 イ  精神保健福祉法第29条又は第29条の２の規定による入院措置を経て退院した患
                    者であって、都道府県等が作成する退院後に必要な支援内容等を記載した計画に
                    基づく支援期間にあるものに対して、当該計画において療養を担当することとさ
                    れている保険医療機関の精神科の医師が行った場合                     660点
                 ロ  区分番号Ａ０００に掲げる初診料を算定する初診の日において、60分以上行っ
                    た場合
                    （１）  精神保健指定医による場合                                       620点
                    （２）  （１）以外の場合                                                   600点
                 ハ  イ及びロ以外の場合
                    （１）  60分以上の場合
                      ①  精神保健指定医による場合                                     550点
                      ②  ①以外の場合                                                 530点
                    （２）  30分以上60分未満の場合
                      ①  精神保健指定医による場合                                     410点
                      ②  ①以外の場合                                                 390点
                    （３）  30分未満の場合
                      ①  精神保健指定医による場合                                     330点
                      ②  ①以外の場合                                                 315点
               注１  入院中の患者以外の患者について、退院後４週間以内の期間に行われる場合に
                    あっては１と２を合わせて週２回、その他の場合にあっては１と２を合わせて週
                    １回に限り算定する。ただし、区分番号Ｂ０００に掲げる特定疾患療養管理料を
# file: 000907834.pdf page: 198
                    算定している患者については算定しない。
                 ２  通院・在宅精神療法は、診療に要した時間が５分を超えたときに限り算定する
                    。ただし、区分番号Ａ０００に掲げる初診料を算定する初診の日において通院・
                    在宅精神療法を行った場合は、診療に要した時間が30分を超えたときに限り算定
                    する。
                  ３  20歳未満の患者に対して通院・在宅精神療法を行った場合（当該保険医療機関
                    の精神科を最初に受診した日から１年以内の期間に行った場合に限る。）は、
                    350点を所定点数に加算する。ただし、注４に規定する加算を算定した場合は、
                    算定しない。
                 ４  特定機能病院若しくは区分番号Ａ３１１－４に掲げる児童・思春期精神科入院
                    医療管理料に係る届出を行った保険医療機関又は当該保険医療機関以外の保険医
                    療機関であって別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地
                    方厚生局長等に届け出た保険医療機関において、通院・在宅精神療法を行った場
                    合は、児童思春期精神科専門管理加算として、次に掲げる区分に従い、いずれか
                    を所定点数に加算する。ただし、ロについては、１回に限り算定する。
                    イ  16歳未満の患者に通院・在宅精神療法を行った場合
                      （１）  当該保険医療機関の精神科を最初に受診した日から２年以内の期間に行っ
                        た場合                                                         500点
                      （２）  （１）以外の場合                                                 300点
                   ロ  20歳未満の患者に60分以上の通院・在宅精神療法を行った場合（当該保険医
                     療機関の精神科を最初に受診した日から３月以内の期間に行った場合に限る。
                     ）                                                             1,200点
                 ５  １のハの（１）並びに２のハの（１）及び（２）については、抗精神病薬を服用している患
                    者について、客観的な指標による当該薬剤の副作用の評価を行った場合は、特定
                    薬剤副作用評価加算として、月１回に限り25点を所定点数に加算する。ただし、
                    区分番号Ｉ００２－２に掲げる精神科継続外来支援・指導料の注４に規定する加
                    算を算定する月は、算定しない。
                 ６  当該患者に対して、１回の処方において、３種類以上の抗うつ薬又は３種類以
                    上の抗精神病薬を投与した場合であって、別に厚生労働大臣が定める要件を満た
                    さない場合、所定点数の100分の50に相当する点数により算定する。
                 ７  １のイを算定する患者に対し、医師の指示を受けた看護師、准看護師又は精神
                    保健福祉士が、月に１回以上、療養の状況等を踏まえ、治療及び社会生活等に係
                    る助言又は指導を継続して行った場合に、措置入院後継続支援加算として、３月
                    に１回に限り275点を所定点数に加算する。
                 ８  １を算定する患者であって、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合してい
                    るものとして地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において、直近の入院にお
                    いて、区分番号Ｂ０１５に掲げる精神科退院時共同指導料１を算定した患者に対
                    して、精神科を担当する医師の指示の下、保健師、看護師又は精神保健福祉士が
                    、療養生活環境を整備するための指導を行った場合に、療養生活環境整備指導加
                    算として、初回算定日の属する月から起算して１年を限度として、月１回に限り
                    250点を所定点数に加算する。
                 ９  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において、１を算定する患者であって、重点的な支援を
                    要するものに対して、精神科を担当する医師の指示の下、看護師又は精神保健福
                    祉士が、当該患者が地域生活を継続するための面接及び関係機関との連絡調整を
                    行った場合に、療養生活継続支援加算として、初回算定日の属する月から起算し
                    て１年を限度として、月１回に限り350点を所定点数に加算する。ただし、注８
                    に規定する加算を算定した場合は、算定しない。
   Ｉ００２－２  精神科継続外来支援・指導料（１日につき）                              55点
               注１  入院中の患者以外の患者について、精神科を担当する医師が、患者又はその家
                    族等に対して、病状、服薬状況及び副作用の有無等の確認を主とした支援を行っ
# file: 000907834.pdf page: 199
                    た場合に、患者１人につき１日に１回に限り算定する。
                 ２  当該患者に対して、１回の処方において、３種類以上の抗不安薬、３種類以上
                    の睡眠薬、３種類以上の抗うつ薬又は３種類以上の抗精神病薬を投与した場合（
                    臨時の投薬等のもの及び３種類の抗うつ薬又は３種類の抗精神病薬を患者の病状
                    等によりやむを得ず投与するものを除く。）には、算定しない。
                 ３  医師による支援と併せて、精神科を担当する医師の指示の下、保健師、看護師
                    、作業療法士又は精神保健福祉士が、患者又はその家族等に対して、療養生活環
                    境を整備するための支援を行った場合は、40点を所定点数に加算する。
                 ４  抗精神病薬を服用している患者について、客観的な指標による当該薬剤の副作
                    用の評価を行った場合は、特定薬剤副作用評価加算として、月１回に限り25点を
                    所定点数に加算する。ただし、区分番号Ｉ００２に掲げる通院・在宅精神療法の
                    注５に規定する加算を算定する月は、算定しない。
                 ５  当該患者に対して、１回の処方において、３種類以上の抗うつ薬又は３種類以
                    上の抗精神病薬を投与した場合（注２に規定する場合を除く。）であって、別に
                    厚生労働大臣が定める要件を満たさない場合、所定点数の100分の50に相当する
                    点数により算定する。
                 ６  他の精神科専門療法と同一日に行う精神科継続外来支援・指導に係る費用は、
                    他の精神科専門療法の所定点数に含まれるものとする。
   Ｉ００２－３  救急患者精神科継続支援料
               １  入院中の患者                                                       900点
               ２  入院中の患者以外の患者                                             300点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において、精神疾患を有する患者であって、自殺企図等
                    により入院したものに対し、生活上の課題又は精神疾患の治療継続上の課題を確
                    認し、助言又は指導を行った場合に算定する。
                 ２  入院中の患者については、入院した日から起算して６月以内の期間に週１回に
                    限り算定する。
                 ３  入院中の患者以外の患者については、退院後、電話等で継続的な指導等を行っ
                    た場合に、退院後24週を限度として、週１回に限り算定する。
   Ｉ００３  標準型精神分析療法（１回につき）                                          390点
               注  診療に要した時間が45分を超えたときに限り算定する。
   Ｉ００３－２  認知療法・認知行動療法（１日につき）
               １  医師による場合                                                     480点
               ２  医師及び看護師が共同して行う場合                                   350点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において、入院中の患者以外の患者について、認知療法
                    ・認知行動療法に習熟した医師が、一連の治療に関する計画を作成し、患者に説
                    明を行った上で、認知療法・認知行動療法を行った場合に、一連の治療について
                    16回に限り算定する。
                 ２  精神科を標榜する保険医療機関以外の保険医療機関においても算定できるもの
                    とする。
                 ３  診療に要した時間が30分を超えたときに限り算定する。
                 ４  認知療法・認知行動療法と同一日に行う他の精神科専門療法は、所定点数に含
                    まれるものとする。
   Ｉ００４  心身医学療法（１回につき）
               １  入院中の患者                                                       150点
               ２  入院中の患者以外の患者
                 イ  初診時                                                           110点
                 ロ  再診時                                                            80点
               注１  精神科を標榜する保険医療機関以外の保険医療機関においても算定できるもの
                    とする。
# file: 000907834.pdf page: 200
                 ２  区分番号Ａ０００に掲げる初診料を算定する初診の日において心身医学療法を
                    行った場合は、診療に要した時間が30分を超えたときに限り算定する。
                 ３  入院中の患者については、入院の日から起算して４週間以内の期間に行われる
                    場合にあっては週２回、入院の日から起算して４週間を超える期間に行われる場
                    合にあっては週１回に限り算定する。
                 ４  入院中の患者以外の患者については、初診日から起算して４週間以内の期間に
                    行われる場合にあっては週２回、初診日から起算して４週間を超える期間に行わ
                    れる場合にあっては週１回に限り算定する。
                 ５  20歳未満の患者に対して心身医学療法を行った場合は、所定点数に所定点数の
                    100分の200に相当する点数を加算する。
   Ｉ００５  入院集団精神療法（１日につき）                                            100点
               注１  入院中の患者について、入院の日から起算して６月を限度として週２回に限り
                    算定する。
                 ２  入院集団精神療法と同一日に行う他の精神科専門療法は、所定点数に含まれる
                    ものとする。
   Ｉ００６  通院集団精神療法（１日につき）                                            270点
               注１  入院中の患者以外の患者について、６月を限度として週２回に限り算定する。
                 ２  通院集団精神療法と同一日に行う他の精神科専門療法は、所定点数に含まれる
                    ものとする。
   Ｉ００６－２  依存症集団療法（１回につき）
               １  薬物依存症の場合                                                   340点
               ２  ギャンブル依存症の場合                                             300点
               ３  アルコール依存症の場合                                             300点
               注１  １については、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして
                    地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において、薬物依存症の患者であって、
                    入院中の患者以外のものに対して、集団療法を実施した場合に、治療開始日から
                    起算して６月を限度として、週１回に限り算定する。ただし、精神科の医師が特
                    に必要性を認め、治療開始日から起算して６月を超えて実施した場合には、治療
                    開始日から起算して２年を限度として、更に週１回かつ計24回に限り算定できる
                    。
                 ２  ２については、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして
                    地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において、ギャンブル依存症の患者であ
                    って、入院中の患者以外のものに対して、集団療法を実施した場合に、治療開始
                    日から起算して３月を限度として、２週間に１回に限り算定する。
                 ３  ３については、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして
                    地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において、アルコール依存症の患者であ
                    って、入院中の患者以外のものに対して、集団療法を実施した場合に、週１回か
                    つ計10回に限り算定する。
                 ４  依存症集団療法と同一日に行う他の精神科専門療法は、所定点数に含まれるも
                    のとする。
   Ｉ００７  精神科作業療法（１日につき）                                              220点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に
                 届け出た保険医療機関において行われる場合に算定する。
   Ｉ００８  入院生活技能訓練療法
               １  入院の日から起算して６月以内の期間に行った場合                     100点
               ２  入院の日から起算して６月を超えた期間に行った場合                    75点
               注１  入院中の患者について、週１回に限り算定する。
                 ２  入院生活技能訓練療法と同一日に行う他の精神科専門療法は、所定点数に含ま
                    れるものとする。
   Ｉ００８－２  精神科ショート・ケア（１日につき）
               １  小規模なもの                                                       275点
# file: 000907834.pdf page: 201
               ２  大規模なもの                                                       330点
               注１  １については、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして
                    地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において行われる場合に算定する。
                 ２  ２については、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして
                    地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において、疾患等に応じた診療計画を作
                    成して行われる場合に算定する。
                 ３  精神科ショート・ケア、精神科デイ・ケア、精神科ナイト・ケア又は精神科デ
                    イ・ナイト・ケアのいずれかを最初に算定した日から起算して１年を超える期間
                    に行われる場合には、週５日を限度として算定する。ただし、週３日を超えて算
                    定する場合にあっては、患者の意向を踏まえ、必要性が特に認められる場合に限
                    る。
                 ４  精神科ショート・ケア、精神科デイ・ケア、精神科ナイト・ケア又は精神科デ
                    イ・ナイト・ケアのいずれかを最初に算定した日から起算して１年以内の期間に
                    行われる場合にあっては、早期加算として、20点を所定点数に加算する。
                  ５  当該保険医療機関において、入院中の患者であって、退院を予定しているもの
                    （区分番号Ｉ０１１に掲げる精神科退院指導料を算定したものに限る。）に対し
                    て、精神科ショート・ケアを行った場合には、入院中１回に限り、所定点数の
                    100分の50に相当する点数を算定する。
                 ６  精神科ショート・ケアを算定した場合は、区分番号Ｉ００９に掲げる精神科デ
                    イ・ケア、区分番号Ｉ０１０に掲げる精神科ナイト・ケア、区分番号Ｉ０１０－
                    ２に掲げる精神科デイ・ナイト・ケア及び区分番号Ｉ０１５に掲げる重度認知症
                    患者デイ・ケア料は算定しない。
                 ７  １については、40歳未満の患者に対して、当該患者と類似の精神症状を有する
                    複数の患者と共通の計画を作成し、当該計画について文書により提供し、当該患
                    者の同意を得た上で、当該計画に係る複数の患者と同時に精神科ショート・ケア
                    を実施した場合に、治療開始日から起算して５月を限度として、週１回に限り、
                    疾患別等専門プログラム加算として、200点を所定点数に加算する。ただし、精
                    神科の医師が特に必要性を認めた場合は、治療開始日から起算して２年を限度と
                    して、更に週１回かつ計20回に限り算定できる。
   Ｉ００９  精神科デイ・ケア（１日につき）
               １  小規模なもの                                                       590点
               ２  大規模なもの                                                       700点
               注１  １については、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして
                    地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において行われる場合に算定する。
                 ２  ２については、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして
                    地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において、疾患等に応じた診療計画を作
                    成して行われる場合に算定する。
                 ３  精神科ショート・ケア、精神科デイ・ケア、精神科ナイト・ケア又は精神科デ
                    イ・ナイト・ケアのいずれかを最初に算定した日から起算して１年を超える期間
                    に行われる場合には、週５日を限度として算定する。ただし、週３日を超えて算
                    定する場合にあっては、患者の意向を踏まえ、必要性が特に認められる場合に限
                    る。
                 ４  精神科ショート・ケア、精神科デイ・ケア、精神科ナイト・ケア又は精神科デ
                    イ・ナイト・ケアのいずれかを最初に算定した日から起算して３年を超える期間
                    に行われる場合であって、週３日を超えて算定する場合には、長期の入院歴を有
                    する患者を除き、当該日における点数は、所定点数の100分の90に相当する点数
                    により算定する。
                 ５  精神科ショート・ケア、精神科デイ・ケア、精神科ナイト・ケア又は精神科デ
                    イ・ナイト・ケアのいずれかを最初に算定した日から起算して１年以内の期間に
                    行われる場合にあっては、早期加算として、50点を所定点数に加算する。
                 ６  当該保険医療機関において、入院中の患者であって、退院を予定しているもの
# file: 000907834.pdf page: 202
                    （区分番号Ｉ０１１に掲げる精神科退院指導料を算定したものに限る。）に対し
                    て、精神科デイ・ケアを行った場合には、入院中１回に限り、所定点数の100分
                    の50に相当する点数を算定する。
                 ７  精神科デイ・ケアを算定した場合は、区分番号Ｉ００８－２に掲げる精神科シ
                    ョート・ケア、区分番号Ｉ０１０に掲げる精神科ナイト・ケア、区分番号Ｉ０１
                    ０－２に掲げる精神科デイ・ナイト・ケア及び区分番号Ｉ０１５に掲げる重度認
                    知症患者デイ・ケア料は算定しない。
   Ｉ０１０  精神科ナイト・ケア（１日につき）                                          540点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において行われる場合に算定する。
                 ２  精神科ショート・ケア、精神科デイ・ケア、精神科ナイト・ケア又は精神科デ
                    イ・ナイト・ケアのいずれかを最初に算定した日から起算して１年を超える期間
                    に行われる場合には、週５日を限度として算定する。ただし、週３日を超えて算
                    定する場合にあっては、患者の意向を踏まえ、必要性が特に認められる場合に限
                    る。
                 ３  精神科ショート・ケア、精神科デイ・ケア、精神科ナイト・ケア又は精神科デ
                    イ・ナイト・ケアのいずれかを最初に算定した日から起算して３年を超える期間
                    に行われる場合であって、週３日を超えて算定する場合には、長期の入院歴を有
                    する患者を除き、当該日における点数は、所定点数の100分の90に相当する点数
                    により算定する。
                 ４  精神科ショート・ケア、精神科デイ・ケア、精神科ナイト・ケア又は精神科デ
                    イ・ナイト・ケアのいずれかを最初に算定した日から起算して１年以内の期間に
                    行われる場合にあっては、早期加算として、50点を所定点数に加算する。
                 ５  精神科ナイト・ケアを算定した場合は、区分番号Ｉ００８－２に掲げる精神科
                    ショート・ケア、区分番号Ｉ００９に掲げる精神科デイ・ケア、区分番号Ｉ０１
                    ０－２に掲げる精神科デイ・ナイト・ケア及び区分番号Ｉ０１５に掲げる重度認
                    知症患者デイ・ケア料は算定しない。
   Ｉ０１０－２  精神科デイ・ナイト・ケア（１日につき）                             1,000点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において行われる場合に算定する。
                 ２  精神科ショート・ケア、精神科デイ・ケア、精神科ナイト・ケア又は精神科デ
                    イ・ナイト・ケアのいずれかを最初に算定した日から起算して１年を超える期間
                    に行われる場合には、週５日を限度として算定する。ただし、週３日を超えて算
                    定する場合にあっては、患者の意向を踏まえ、必要性が特に認められる場合に限
                    る。
                 ３  精神科ショート・ケア、精神科デイ・ケア、精神科ナイト・ケア又は精神科デ
                    イ・ナイト・ケアのいずれかを最初に算定した日から起算して３年を超える期間
                    に行われる場合であって、週３日を超えて算定する場合には、長期の入院歴を有
                    する患者を除き、当該日における点数は、所定点数の100分の90に相当する点数
                    により算定する。
                 ４  精神科ショート・ケア、精神科デイ・ケア、精神科ナイト・ケア又は精神科デ
                    イ・ナイト・ケアのいずれかを最初に算定した日から起算して１年以内の期間に
                    行われる場合にあっては、早期加算として、50点を所定点数に加算する。
                 ５  当該療法について、疾患等に応じた診療計画を作成して行った場合は、疾患別
                    等診療計画加算として、40点を所定点数に加算する。
                 ６  精神科デイ・ナイト・ケアを算定した場合は、区分番号Ｉ００８－２に掲げる
                    精神科ショート・ケア、区分番号Ｉ００９に掲げる精神科デイ・ケア、区分番号
                    Ｉ０１０に掲げる精神科ナイト・ケア及び区分番号Ｉ０１５に掲げる重度認知症
                    患者デイ・ケア料は算定しない。
   Ｉ０１１  精神科退院指導料                                                          320点
               注１  入院期間が１月を超える精神障害者である患者又はその家族等に対して、精神
# file: 000907834.pdf page: 203
                    科の医師、看護師、作業療法士及び精神保健福祉士が共同して、退院後に必要と
                    なる保健医療サービス又は福祉サービス等に関する計画を策定し、当該計画に基
                    づき必要な指導を行った場合に、当該入院中１回に限り算定する。
                 ２  入院期間が１年を超える精神障害者である患者又はその家族等に対して、精神
                    科の医師、看護師、作業療法士及び精神保健福祉士が共同して、退院後に必要と
                    なる保健医療サービス又は福祉サービス等に関する計画を策定し、当該計画に基
                    づき必要な指導を行った場合であって、当該患者が退院したときに、精神科地域
                    移行支援加算として、退院時に１回に限り200点を所定点数に加算する。
   Ｉ０１１－２  精神科退院前訪問指導料                                                380点
               注１  入院中の患者の円滑な退院のため、患家等を訪問し、当該患者又はその家族等
                    に対して、退院後の療養上の指導を行った場合に、当該入院中３回（入院期間が
                    ６月を超えると見込まれる患者にあっては、当該入院中６回）に限り算定する。
                 ２  保健師、看護師、作業療法士又は精神保健福祉士が共同して訪問指導を行った
                    場合は、320点を所定点数に加算する。
                 ３  注１に掲げる指導に要した交通費は、患家の負担とする。
   Ｉ０１２  精神科訪問看護・指導料
               １  精神科訪問看護・指導料（Ⅰ）
                 イ  保健師又は看護師による場合
                    （１）  週３日目まで  30分以上の場合                                   580点
                    （２）  週３日目まで  30分未満の場合                                   445点
                    （３）  週４日目以降  30分以上の場合                                   680点
                    （４）  週４日目以降  30分未満の場合                                   530点
                 ロ  准看護師による場合
                    （１）  週３日目まで  30分以上の場合                                   530点
                    （２）  週３日目まで  30分未満の場合                                   405点
                    （３）  週４日目以降  30分以上の場合                                   630点
                    （４）  週４日目以降  30分未満の場合                                   490点
                 ハ  作業療法士による場合
                    （１）  週３日目まで  30分以上の場合                                   580点
                    （２）  週３日目まで  30分未満の場合                                   445点
                    （３）  週４日目以降  30分以上の場合                                   680点
                    （４）  週４日目以降  30分未満の場合                                   530点
                 ニ  精神保健福祉士による場合
                    （１）  週３日目まで  30分以上の場合                                   580点
                    （２）  週３日目まで  30分未満の場合                                   445点
                    （３）  週４日目以降  30分以上の場合                                   680点
                    （４）  週４日目以降  30分未満の場合                                   530点
               ２  削除
               ３  精神科訪問看護・指導料（Ⅲ）
                 イ  保健師又は看護師による場合
                    （１）  同一日に２人
                      ①  週３日目まで  30分以上の場合                                 580点
                      ②  週３日目まで  30分未満の場合                                 445点
                      ③  週４日目以降  30分以上の場合                                 680点
                      ④  週４日目以降  30分未満の場合                                 530点
                    （２）  同一日に３人以上
                      ①  週３日目まで  30分以上の場合                                 293点
                      ②  週３日目まで  30分未満の場合                                 225点
                      ③  週４日目以降  30分以上の場合                                 343点
                      ④  週４日目以降  30分未満の場合                                 268点
                 ロ  准看護師による場合
# file: 000907834.pdf page: 204
                    （１）  同一日に２人
                      ①  週３日目まで  30分以上の場合                                 530点
                      ②  週３日目まで  30分未満の場合                                 405点
                      ③  週４日目以降  30分以上の場合                                 630点
                      ④  週４日目以降  30分未満の場合                                 490点
                    （２）  同一日に３人以上
                      ①  週３日目まで  30分以上の場合                                 268点
                      ②  週３日目まで  30分未満の場合                                 205点
                      ③  週４日目以降  30分以上の場合                                 318点
                      ④  週４日目以降  30分未満の場合                                 248点
                 ハ  作業療法士による場合
                    （１）  同一日に２人
                      ①  週３日目まで  30分以上の場合                                 580点
                      ②  週３日目まで  30分未満の場合                                 445点
                      ③  週４日目以降  30分以上の場合                                 680点
                      ④  週４日目以降  30分未満の場合                                 530点
                    （２）  同一日に３人以上
                      ①  週３日目まで  30分以上の場合                                 293点
                      ②  週３日目まで  30分未満の場合                                 225点
                      ③  週４日目以降  30分以上の場合                                 343点
                      ④  週４日目以降  30分未満の場合                                 268点
                 ニ  精神保健福祉士による場合
                    （１）  同一日に２人
                      ①  週３日目まで  30分以上の場合                                 580点
                      ②  週３日目まで  30分未満の場合                                 445点
                      ③  週４日目以降  30分以上の場合                                 680点
                      ④  週４日目以降  30分未満の場合                                 530点
                    （２）  同一日に３人以上
                      ①  週３日目まで  30分以上の場合                                 293点
                      ②  週３日目まで  30分未満の場合                                 225点
                      ③  週４日目以降  30分以上の場合                                 343点
                      ④  週４日目以降  30分未満の場合                                 268点
               注１  １については、入院中の患者以外の精神障害者である患者又はその家族等（当
                    該患者と同一の建物に居住する他の患者に対して当該保険医療機関が同一日に精
                    神科訪問看護・指導を行う場合の当該患者（以下この区分番号において「同一建
                    物居住者」という。）を除く。）に対して、当該患者を診察した精神科を標榜す
                    る保険医療機関の保健師、看護師、准看護師、作業療法士又は精神保健福祉士（
                    以下この区分番号において「看護師等」という。）を訪問させて、看護又は療養
                    上必要な指導を行わせた場合に、精神科訪問看護・指導料（Ⅲ）、区分番号Ｃ００５
                    に掲げる在宅患者訪問看護・指導料（３を除く。）及び区分番号Ｃ００５－１－
                    ２に掲げる同一建物居住者訪問看護・指導料（３を除く。）を算定する日と合わ
                    せて週３回（当該患者の退院後３月以内の期間において行われる場合にあっては
                    、週５回）に限り算定する。ただし、当該患者が服薬中断等により急性増悪した
                    場合であって、医師が必要と認め指示した場合には、１月に１回に限り、当該急
                    性増悪した日から７日以内の期間については、１日につき１回に限り算定するこ
                    とができる。
                 ２  ３については、入院中の患者以外の精神障害者である患者又はその家族等であ
                    って、同一建物居住者であるものに対して、当該患者を診察した精神科を標榜す
                    る保険医療機関の看護師等を訪問させて、看護又は療養上必要な指導を行わせた
                    場合に、精神科訪問看護・指導料（Ⅰ）、区分番号Ｃ００５に掲げる在宅患者訪問看
                    護・指導料（３を除く。）及び区分番号Ｃ００５－１－２に掲げる同一建物居住
# file: 000907834.pdf page: 205
                    者訪問看護・指導料（３を除く。）を算定する日と合わせて週３回（当該患者の
                    退院後３月以内の期間において行われる場合にあっては、週５回）に限り、患者
                    １人につきそれぞれ所定点数を算定する。ただし、当該患者が服薬中断等により
                    急性増悪した場合であって、医師が必要と認め指示した場合には、１月に１回に
                    限り、当該急性増悪した日から７日以内の期間について、１日につき１回に限り
                    算定することができる。
                 ３  注１ただし書及び注２ただし書の患者について、更に継続した訪問看護が必要
                    と医師が判断した場合には、急性増悪した日から１月以内の医師が指示した連続
                    した７日間（注１ただし書及び注２ただし書に規定する期間を除く。）について
                    は、１日につき１回に限り算定することができる。
                 ４  注１及び注２に規定する場合（いずれも30分未満の場合を除く。）であって、
                    複数の看護師等又は看護補助者を訪問させて、看護又は療養上必要な指導を行わ
                    せた場合は、複数名精神科訪問看護・指導加算として、次に掲げる区分に従い、
                    １日につき、いずれかを所定点数に加算する。ただし、ハの場合にあっては週１
                    日を限度とする。
                    イ  所定点数を算定する精神科訪問看護・指導を行う保健師又は看護師が他の保
                      健師、看護師、作業療法士又は精神保健福祉士と同時に精神科訪問看護・指導
                      を行う場合
                      （１）  １日に１回の場合
                        ①  同一建物内１人又は２人                                     450点
                        ②  同一建物内３人以上                                         400点
                      （２）  １日に２回の場合
                        ①  同一建物内１人又は２人                                     900点
                        ②  同一建物内３人以上                                         810点
                      （３）  １日に３回以上の場合
                        ①  同一建物内１人又は２人                                   1,450点
                        ②  同一建物内３人以上                                       1,300点
                    ロ  所定点数を算定する精神科訪問看護・指導を行う保健師又は看護師が准看護
                      師と同時に精神科訪問看護・指導を行う場合
                      （１）  １日に１回の場合
                        ①  同一建物内１人又は２人                                     380点
                        ②  同一建物内３人以上                                         340点
                      （２）  １日に２回の場合
                        ①  同一建物内１人又は２人                                     760点
                        ②  同一建物内３人以上                                         680点
                      （３）  １日に３回以上の場合
                        ①  同一建物内１人又は２人                                   1,240点
                        ②  同一建物内３人以上                                       1,120点
                    ハ  所定点数を算定する精神科訪問看護・指導を行う保健師又は看護師が看護補
                      助者と同時に精神科訪問看護・指導を行う場合
                      （１）  同一建物内１人又は２人                                       300点
                      （２）  同一建物内３人以上                                           270点
                 ５  注１及び注２に規定する場合であって、別に厚生労働大臣が定める長時間の訪
                    問を要する者に対し、保険医療機関の看護師等が、長時間にわたる精神科訪問看
                    護・指導を実施した場合には、長時間精神科訪問看護・指導加算として週１日（
                    別に厚生労働大臣が定める者の場合にあっては週３日）に限り、520点を所定点
                    数に加算する。
                 ６  注１及び注２に規定する場合であって、夜間（午後６時から午後10時までの時
                    間をいう。）又は早朝（午前６時から午前８時までの時間をいう。）に精神科訪
                    問看護・指導を行った場合は、夜間・早朝訪問看護加算として210点を所定点数
                    に加算し、深夜に精神科訪問看護・指導を行った場合は、深夜訪問看護加算とし
# file: 000907834.pdf page: 206
                    て420点を所定点数に加算する。
                 ７  注１及び注２に規定する場合であって、患者又はその家族等の求めを受けた診
                    療所又は在宅療養支援病院の保険医（精神科の医師に限る。）の指示により、保
                    険医療機関の看護師等が緊急に精神科訪問看護・指導を実施した場合には、精神
                    科緊急訪問看護加算として、１日につき265点を所定点数に加算する。
                 ８  精神科訪問看護・指導料を算定した場合には、区分番号Ｃ００５に掲げる在宅
                    患者訪問看護・指導料又はＣ００５－１－２に掲げる同一建物居住者訪問看護・
                    指導料は、算定しない。
                 ９  精神科訪問看護・指導に要した交通費は、患家の負担とする。
                 10  区分番号Ｉ０１６に掲げる精神科在宅患者支援管理料を算定する患者に対して
                    、当該患者に対する診療を担う保険医療機関（訪問看護を行うものに限る。）の
                    保険医が必要と認めて、１日に２回又は３回以上の精神科訪問看護・指導を行っ
                    た場合には、精神科複数回訪問加算として、次に掲げる区分に従い、１日につき
                    、いずれかを所定点数に加算する。
                    イ  １日に２回の場合
                      （１）  同一建物内１人又は２人                                       450点
                      （２）  同一建物内３人以上                                           400点
                    ロ  １日に３回以上の場合
                      （１）  同一建物内１人又は２人                                       800点
                      （２）  同一建物内３人以上                                           720点
                 11  別に厚生労働大臣が定める者について、保険医療機関の看護師又は准看護師が
                    、登録喀痰吸引等事業者又は登録特定行為事業者と連携し、喀痰吸引等が円滑に
                    行われるよう、喀痰吸引等に関してこれらの事業者の介護の業務に従事する者に
                    対して必要な支援を行った場合には、看護・介護職員連携強化加算として、月１
                    回に限り250点を所定点数に加算する。
                 12  保険医療機関の看護師等が、最も合理的な経路及び方法による当該保険医療機
                    関の所在地から患家までの移動にかかる時間が１時間以上である者に対して精神
                    科訪問看護・指導を行い、次のいずれかに該当する場合、特別地域訪問看護加算
                    として、所定点数の100分の50に相当する点数を加算する。
                    イ  別に厚生労働大臣が定める地域に所在する保険医療機関の看護師等が精神科
                      訪問看護・指導を行う場合
                    ロ  別に厚生労働大臣が定める地域外に所在する保険医療機関の看護師等が別に
                      厚生労働大臣が定める地域の患家に対して精神科訪問看護・指導を行う場合
                 13  組織的な感染防止対策につき区分番号Ａ０００に掲げる初診料の注11及び区分
                    番号Ａ００１に掲げる再診料の注15に規定する別に厚生労働大臣が定める施設基
                    準に適合しているものとして地方厚生局長等に届け出た保険医療機関（診療所に
                    限る。）においては、外来感染対策向上加算として、月１回に限り６点を所定点
                    数に加算する。この場合において、区分番号Ａ０００に掲げる初診料の注11、区
                    分番号Ａ００１に掲げる再診料の注15、第１部の通則第３号又は第２部の通則第
                    ５号にそれぞれ規定する外来感染対策向上加算を算定した月は、別に算定できな
                    い。
                 14  感染症対策に関する医療機関間の連携体制につき区分番号Ａ０００に掲げる初
                    診料の注12及び区分番号Ａ００１に掲げる再診料の注16に規定する別に厚生労働
                    大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に届け出た保険
                    医療機関において、注13に規定する外来感染対策向上加算を算定した場合は、連
                    携強化加算として、月１回に限り３点を更に所定点数に加算する。
                 15  感染防止対策に資する情報を提供する体制につき区分番号Ａ０００に掲げる初
                    診料の注13及び区分番号Ａ００１に掲げる再診料の注17に規定する別に厚生労働
                    大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に届け出た保険
                    医療機関において、注13に規定する外来感染対策向上加算を算定した場合は、サ
                    ーベイランス強化加算として、月１回に限り１点を更に所定点数に加算する。
# file: 000907834.pdf page: 207
   Ｉ０１２－２  精神科訪問看護指示料                                                  300点
               注１  当該患者に対する診療を担う保険医療機関の保険医（精神科の医師に限る。）
                    が、診療に基づき指定訪問看護事業者（介護保険法第41条第１項に規定する指定
                    居宅サービス事業者若しくは同法第53条第１項に規定する指定介護予防サービス
                    事業者（いずれも訪問看護事業を行う者に限る。）又は健康保険法第88条第１項
                    に規定する指定訪問看護事業者をいう。）からの指定訪問看護の必要を認め、患
                    者又はその家族等の同意を得て当該患者等の選定する訪問看護ステーションに対
                    して、精神科訪問看護指示書を交付した場合に、患者１人につき月１回に限り算
                    定する。
                 ２  当該患者が服薬中断等により急性増悪した場合であって、当該患者に対する診
                    療を担う保険医療機関の保険医（精神科の医師に限る。）が、一時的に頻回の指
                    定訪問看護を行う必要を認め、患者又はその家族等の同意を得て当該患者等の選
                    定する訪問看護ステーションに対して、その旨を記載した精神科訪問看護指示書
                    を交付した場合は、精神科特別訪問看護指示加算として、患者１人につき月１回
                    に限り、100点を所定点数に加算する。
                 ３  当該患者に対する診療を担う保険医療機関の保険医（精神科の医師に限る。）
                    が、診療に基づき、保健師助産師看護師法第37条の２第２項第１号に規定する特
                    定行為（訪問看護において専門の管理を必要とするものに限る。）に係る管理の
                    必要を認め、当該患者の同意を得て当該患者の選定する訪問看護ステーション等
                    の看護師（同項第５号に規定する指定研修機関において行われる研修を修了した
                    者に限る。）に対して、同項第２号に規定する手順書を交付した場合は、手順書
                    加算として、患者１人につき６月に１回に限り、150点を所定点数に加算する。
                 ４  注１の場合において、必要な衛生材料及び保険医療材料を提供した場合に、衛
                    生材料等提供加算として、患者１人につき月１回に限り、80点を所定点数に加算
                    する。
                 ５  精神科訪問看護指示料を算定した場合には、区分番号Ｃ００７に掲げる訪問看
                    護指示料は算定しない。
   Ｉ０１３  抗精神病特定薬剤治療指導管理料
               １  持続性抗精神病注射薬剤治療指導管理料
                 イ  入院中の患者                                                     250点
                 ロ  入院中の患者以外の患者                                           250点
               ２  治療抵抗性統合失調症治療指導管理料                                 500点
               注１  １のイについては、持続性抗精神病注射薬剤を投与している入院中の統合失調
                    症患者に対して、計画的な医学管理を継続して行い、かつ、療養上必要な指導を
                    行った場合に、当該薬剤の投与開始日の属する月及びその翌月にそれぞれ１回に
                    限り、当該薬剤を投与したときに算定する。
                 ２  １のロについては、持続性抗精神病注射薬剤を投与している入院中の患者以外
                    の統合失調症患者に対して、計画的な医学管理を継続して行い、かつ、療養上必
                    要な指導を行った場合に、月１回に限り、当該薬剤を投与したときに算定する。
                 ３  ２については、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして
                    地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において、治療抵抗性統合失調症治療薬
                    を投与している治療抵抗性統合失調症患者に対して、計画的な医学管理を継続し
                    て行い、かつ、当該薬剤の効果及び副作用等について患者に説明し、療養上必要
                    な指導を行った場合に、月１回に限り、当該薬剤を投与したときに算定する。
   Ｉ０１４  医療保護入院等診療料                                                      300点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に
                 届け出た保険医療機関において、精神保健福祉法第29条第１項、第29条の２第１項
                 、第33条第１項又は第33条の７第１項の規定による入院に係る患者に対して、精神
                 保健指定医が治療計画を策定し、当該治療計画に基づき、治療管理を行った場合は
                 、患者１人につき１回に限り算定する。
   Ｉ０１５  重度認知症患者デイ・ケア料（１日につき）                               1,040点
# file: 000907834.pdf page: 208
               注１  精神症状及び行動異常が著しい認知症患者の心身機能の回復又は維持を図るた
                    め、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長
                    等に届け出た保険医療機関において、１日につき６時間以上行った場合に算定す
                    る。
                 ２  当該療法を最初に算定した日から起算して１年以内の期間に行われる場合にあ
                    っては、早期加算として、50点を所定点数に加算する。
                 ３  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において、夜間の精神症状及び行動異常が著しい認知症
                    患者に対して、当該療法に引き続き２時間以上の夜間ケアを行った場合には、当
                    該療法を最初に算定した日から起算して１年以内の期間に限り、夜間ケア加算と
                    して、100点を所定点数に加算する。
                 ４  重度認知症患者デイ・ケア料を算定した場合は、区分番号Ｉ００８－２に掲げ
                    る精神科ショート・ケア、区分番号Ｉ００９に掲げる精神科デイ・ケア、区分番
                    号Ｉ０１０に掲げる精神科ナイト・ケア及び区分番号Ｉ０１０－２に掲げる精神
                    科デイ・ナイト・ケアは算定しない。
   Ｉ０１６  精神科在宅患者支援管理料（月１回）
               １  精神科在宅患者支援管理料１
                 イ  別に厚生労働大臣が定める患者のうち、集中的な支援を必要とする者の場合
                    （１）  単一建物診療患者１人                                         3,000点
                    （２）  単一建物診療患者２人以上                                     2,250点
                 ロ  別に厚生労働大臣が定める患者の場合
                    （１）  単一建物診療患者１人                                         2,500点
                    （２）  単一建物診療患者２人以上                                     1,875点
               ２  精神科在宅患者支援管理料２
                 イ  別に厚生労働大臣が定める患者のうち、集中的な支援を必要とする者の場合
                    （１）  単一建物診療患者１人                                         2,467点
                    （２）  単一建物診療患者２人以上                                     1,850点
                 ロ  別に厚生労働大臣が定める患者の場合
                    （１）  単一建物診療患者１人                                         2,056点
                    （２）  単一建物診療患者２人以上                                     1,542点
               ３  精神科在宅患者支援管理料３
                 イ  単一建物診療患者１人                                           2,030点
                 ロ  単一建物診療患者２人以上                                       1,248点
               注１  １については、在宅で療養を行っている通院が困難な患者に対して、当該保険
                    医療機関（別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚
                    生局長等に届け出たものに限る。）の精神科の医師等が、当該患者又はその家族
                    等の同意を得て、計画的な医学管理の下に、定期的な訪問診療又は訪問診療及び
                    訪問看護を行っている場合（イについては週２回以上、ロについては月２回以上
                    行っている場合に限る。）に、単一建物診療患者の人数に従い、初回算定日の属
                    する月を含めて６月を限度として、月１回に限り算定する。
                 ２  ２については、在宅で療養を行っている通院が困難な患者に対して、当該保険
                    医療機関（別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚
                    生局長等に届け出たものに限る。）の精神科の医師等が当該保険医療機関とは別
                    の訪問看護ステーションの保健師、看護師、准看護師又は作業療法士と連携し、
                    当該患者又はその家族等の同意を得て、計画的な医学管理の下に、定期的な訪問
                    診療を行っている場合（イについては当該別の訪問看護ステーションが週２回以
                    上、ロについては当該別の訪問看護ステーションが月２回以上の訪問看護を行っ
                    ている場合に限る。）に、単一建物診療患者の人数に従い、初回算定日の属する
                    月を含めて６月を限度として、月１回に限り算定する。
                 ３  ３については、１又は２を算定した患者であって、引き続き訪問診療が必要な
                    患者に対して、当該保険医療機関（別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合し
# file: 000907834.pdf page: 209
                    ているものとして地方厚生局長等に届け出たものに限る。）の精神科の医師等が
                    、当該患者又はその家族等の同意を得て、計画的な医学管理の下に、月１回以上
                    の定期的な訪問診療を行っている場合に、単一建物診療患者の人数に従い、精神
                    科在宅患者支援管理料１又は２の初回算定日の属する月を含めて２年を限度とし
                    て、月１回に限り算定する。ただし、１又は２を算定した月には、３を算定する
                    ことはできない。
                 ４  精神科在宅患者支援管理料を算定した場合は、区分番号Ｂ０００に掲げる特定
                    疾患療養管理料、区分番号Ｂ００１の５に掲げる小児科療養指導料、区分番号Ｂ
                    ００１の６に掲げるてんかん指導料、区分番号Ｂ００１の７に掲げる難病外来指
                    導管理料、区分番号Ｂ００１の８に掲げる皮膚科特定疾患指導管理料、区分番号
                    Ｂ００１の18に掲げる小児悪性腫瘍患者指導管理料、区分番号Ｂ００７－２に掲
                    げる退院後訪問指導料、区分番号Ｃ００２に掲げる在宅時医学総合管理料、区分
                    番号Ｃ００２－２に掲げる施設入居時等医学総合管理料、区分番号Ｃ００３に掲
                    げる在宅がん医療総合診療料、区分番号Ｃ００７に掲げる訪問看護指示料、区分
                    番号Ｃ０１０に掲げる在宅患者連携指導料、区分番号Ｃ１０９に掲げる在宅寝た
                    きり患者処置指導管理料及び区分番号Ｉ０１２－２に掲げる精神科訪問看護指示
                    料は算定しない。
                 ５  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において、情報通信機器を用いた診察（訪問診療と同時
                    に行う場合を除く。）による医学管理を行っている場合に、精神科オンライン在
                    宅管理料として、100点を所定点数に加えて算定できる。
                 ６  精神科在宅患者支援管理に要した交通費は、患家の負担とする。
               第２節  薬剤料
   区分
   Ｉ１００  薬剤    薬価が15円を超える場合は、薬価から15円を控除した額を10円で除して得た点
                    数につき１点未満の端数を切り上げて得た点数に１点を加算して得た点数とする
                    。
               注１  薬価が15円以下である場合は、算定しない。
                 ２  使用薬剤の薬価は、別に厚生労働大臣が定める。
             第９部  処置
   通則
     １  処置の費用は、第１節の各区分の所定点数により算定する。この場合において、処置に当た
       って通常使用される保険医療材料の費用は、第１節の各区分の所定点数に含まれるものとする
       。
     ２  処置に当たって、第２節に掲げる医療機器等、薬剤又は別に厚生労働大臣が定める保険医療
       材料（以下この部において「特定保険医療材料」という。）を使用した場合は、前号により算
       定した点数及び第２節、第３節又は第４節の各区分の所定点数を合算した点数により算定する
       。
     ３  第１節に掲げられていない処置であって簡単なものの費用は、薬剤又は特定保険医療材料を
       使用したときに限り、第３節又は第４節の各区分の所定点数のみにより算定する。
     ４  第１節に掲げられていない処置であって特殊なものの費用は、同節に掲げられている処置の
       うちで最も近似する処置の各区分の所定点数により算定する。
     ５  緊急のために休日に処置を行った場合又はその開始時間が保険医療機関の表示する診療時間
       以外の時間若しくは深夜である処置を行った場合において、当該処置の費用は、次に掲げる点
       数を、それぞれ所定点数に加算した点数により算定する。
       イ  処置の所定点数が1,000点以上の場合であって、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適
         合しているものとして地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において行われる場合
         （１）  休日加算１                                   所定点数の100分の160に相当する点数
         （２）  時間外加算１（入院中の患者以外の患者に対して行われる場合に限る。）
                                                            所定点数の100分の80に相当する点数
         （３）  深夜加算１                                   所定点数の100分の160に相当する点数
# file: 000907834.pdf page: 210
         （４）  （１）から（３）までにかかわらず、区分番号Ａ０００に掲げる初診料の注７のただし書に規定
           する保険医療機関において、入院中の患者以外の患者に対して、その開始時間が同注のた
           だし書に規定する時間である処置を行った場合     所定点数の100分の80に相当する点数
       ロ  処置の所定点数が150点以上の場合であって、入院中の患者以外の患者に対して行われる
         場合（イに該当する場合を除く。）
         （１）  休日加算２                                    所定点数の100分の80に相当する点数
         （２）  時間外加算２                                  所定点数の100分の40に相当する点数
         （３）  深夜加算２                                    所定点数の100分の80に相当する点数
         （４）  （１）から（３）までにかかわらず、区分番号Ａ０００に掲げる初診料の注７のただし書に規定
           する保険医療機関において、その開始時間が同注のただし書に規定する時間である処置を
           行った場合                                     所定点数の100分の40に相当する点数
     ６  対称器官に係る処置の各区分の所定点数は、特に規定する場合を除き、両側の器官の処置料
       に係る点数とする。
     ７  耳鼻咽喉科を標榜する保険医療機関において、耳鼻咽喉科を担当する医師が、６歳未満の乳
       幼児に対して、区分番号Ｊ０９５からＪ１１５－２までに掲げる処置を行った場合は、耳鼻咽
       喉科乳幼児処置加算として、１日につき60点を所定点数に加算する。この場合において、区分
       番号Ｊ１１３の注に規定する乳幼児加算は別に算定できない。
     ８  別に厚生労働大臣が定める施設基準を満たす保険医療機関において、急性気道感染症、急性
       中耳炎又は急性副鼻腔炎により受診した６歳未満の乳幼児に対して、区分番号Ｊ０９５からＪ
       １１５－２までに掲げる処置を行った場合であって、診察の結果、抗菌薬の投与の必要性が認
       められないため抗菌薬を使用しない場合において、療養上必要な指導及び当該処置の結果の説
       明を行い、文書により説明内容を提供した場合は、耳鼻咽喉科小児抗菌薬適正使用支援加算と
       して、月１回に限り80点を所定点数に加算する。
               第１節  処置料
   区分
               （一般処置）
   Ｊ０００  創傷処置
               １  100平方センチメートル未満                                           52点
               ２  100平方センチメートル以上500平方センチメートル未満                  60点
               ３  500平方センチメートル以上3,000平方センチメートル未満                90点
               ４  3,000平方センチメートル以上6,000平方センチメートル未満             160点
               ５  6,000平方センチメートル以上                                        275点
               注１  １については、入院中の患者以外の患者及び手術後の患者（入院中の患者に限
                    る。）についてのみ算定する。ただし、手術後の患者（入院中の患者に限る。）
                    については手術日から起算して14日を限度として算定する。
                 ２  区分番号Ｃ１０９に掲げる在宅寝たきり患者処置指導管理料、区分番号Ｃ１１
                    ２に掲げる在宅気管切開患者指導管理料又は区分番号Ｃ１１２－２に掲げる在宅
                    喉頭摘出患者指導管理料を算定している患者に対して行った創傷処置（熱傷に対
                    するものを除く。）の費用は算定しない。
                 ３  ５については、６歳未満の乳幼児の場合は、乳幼児加算として、55点を加算す
                    る。
   Ｊ０００－２  下肢創傷処置
               １  足部（踵を除く。）の浅い潰瘍                                       135点
               ２  足趾の深い潰瘍又は踵の浅い潰瘍                                     147点
               ３  足部（踵を除く。）の深い潰瘍又は踵の深い潰瘍                       270点
   Ｊ００１  熱傷処置
               １  100平方センチメートル未満                                          135点
               ２  100平方センチメートル以上500平方センチメートル未満                 147点
               ３  500平方センチメートル以上3,000平方センチメートル未満               270点
               ４  3,000平方センチメートル以上6,000平方センチメートル未満              504点
               ５  6,000平方センチメートル以上                                      1,500点
# file: 000907834.pdf page: 211
               注１  初回の処置を行った日から起算して２月を経過するまでに行われた場合に限り
                    算定し、それ以降に行う当該処置については、区分番号Ｊ０００に掲げる創傷処
                    置の例により算定する。
                 ２  １については、入院中の患者以外の患者及び手術後の患者（入院中の患者に限
                    る。）についてのみ算定する。ただし、手術後の患者（入院中の患者に限る。）
                    については手術日から起算して14日を限度として算定する。
                 ３  １については、第１度熱傷の場合は第１章基本診療料に含まれ、算定できない
                    。
                 ４  ４及び５については、６歳未満の乳幼児の場合は、乳幼児加算として、55点を
                    加算する。
   Ｊ００１－２  絆創膏固定術                                                          500点
   Ｊ００１－３  鎖骨又は肋骨骨折固定術                                                500点
   Ｊ００１－４  重度褥瘡処置（１日につき）
               １  100平方センチメートル未満                                           90点
               ２  100平方センチメートル以上500平方センチメートル未満                  98点
               ３  500平方センチメートル以上3,000平方センチメートル未満               150点
               ４  3,000平方センチメートル以上6,000平方センチメートル未満             280点
               ５  6,000平方センチメートル以上                                        500点
               注１  重度の褥瘡処置を必要とする患者に対して、初回の処置を行った日から起算
                    して２月を経過するまでに行われた場合に限り算定し、それ以降に行う当該処置
                    については、区分番号Ｊ０００に掲げる創傷処置の例により算定する。
                 ２  １については、入院中の患者以外の患者及び手術後の患者（入院中の患者に限
                    る。）についてのみ算定する。ただし、手術後の患者（入院中の患者に限る。）
                    については手術日から起算して14日を限度として算定する。
   Ｊ００１－５  長期療養患者褥瘡等処置（１日につき）                                  24点
               注１  入院期間が１年を超える入院中の患者に対して褥瘡処置を行った場合に、そ
                    の範囲又は回数にかかわらず、所定点数を算定する。
                 ２  当該褥瘡処置に係る費用は、所定点数に含まれるものとする。
   Ｊ００１－６  精神病棟等長期療養患者褥瘡等処置（１日につき）                       30点
               注１  結核病棟又は精神病棟に入院している患者であって、入院期間が１年を超える
                    ものに対して、次に掲げる処置のいずれかを行った場合に、その種類又は回数に
                    かかわらず、所定点数を算定する。
                    イ  創傷処置（熱傷に対するものを除く。）
                      （１）  100平方センチメートル以上500平方センチメートル未満
                      （２）  500平方センチメートル以上3,000平方センチメートル未満
                    ロ  皮膚科軟膏処置
                      （１）  100平方センチメートル以上500平方センチメートル未満
                      （２）  500平方センチメートル以上3,000平方センチメートル未満
                 ２  注１に掲げる処置に係る処置料は、所定点数に含まれるものとする。
   Ｊ００１－７  爪甲除去（麻酔を要しないもの）                                         60点
               注  入院中の患者以外の患者についてのみ算定する。
   Ｊ００１－８  穿刺排膿後薬液注入                                                     45点
               注  入院中の患者以外の患者についてのみ算定する。
   Ｊ００１－９  空洞切開術後ヨードホルムガーゼ処置（１日につき）                      45点
   Ｊ００１－10  静脈圧迫処置（慢性静脈不全に対するもの）                             200点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において行われる場合に限り算定する。
                 ２  初回の処置を行った場合は、静脈圧迫処置初回加算として、初回に限り150点
                    を所定点数に加算する。
   Ｊ００２  ドレーン法（ドレナージ）（１日につき）
               １  持続的吸引を行うもの                                                50点
# file: 000907834.pdf page: 212
               ２  その他のもの                                                        25点
               注  ３歳未満の乳幼児の場合は、乳幼児加算として、110点を加算する。
   Ｊ００３  局所陰圧閉鎖処置（入院）（１日につき）
               １  100平方センチメートル未満                                        1,040点
               ２  100平方センチメートル以上200平方センチメートル未満               1,060点
               ３  200平方センチメートル以上                                        1,100点
               注１  初回の貼付に限り、１にあっては1,690点を、２にあっては2,650点を、３にあ
                    っては3,300点を、初回加算として、それぞれ所定点数に加算する。
                 ２  初回の貼付に限り、持続洗浄を併せて実施した場合は、持続洗浄加算として、
                    500点を所定点数に加算する。
                 ３  新生児、３歳未満の乳幼児（新生児を除く。）又は３歳以上６歳未満の幼児に
                    対して行った場合は、新生児局所陰圧閉鎖加算、乳幼児局所陰圧閉鎖加算又は幼
                    児局所陰圧閉鎖加算として、それぞれ所定点数の100分の300、100分の100又は
                    100分の50に相当する点数を所定点数に加算する。
   Ｊ００３－２  局所陰圧閉鎖処置（入院外）（１日につき）
               １  100平方センチメートル未満                                          240点
               ２  100平方センチメートル以上200平方センチメートル未満                 270点
               ３  200平方センチメートル以上                                          330点
               注  初回の貼付に限り、１にあっては1,690点を、２にあっては2,650点を、３にあっ
                 ては3,300点を、初回加算として、それぞれ所定点数に加算する。
   Ｊ００３－３  局所陰圧閉鎖処置（腹部開放創）（１日につき）                       1,100点
   Ｊ００３－４  多血小板血漿処置                                                   4,190点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において行われる場合に限り算定する。
                 ２  多血小板血漿処置に伴って行われた採血等の費用は、所定点数に含まれるも
                    のとする。
   Ｊ００４  流注膿瘍穿刺                                                              190点
   Ｊ００５  脳室穿刺                                                                  600点
               注  ６歳未満の乳幼児の場合は、乳幼児加算として、110点を加算する。
   Ｊ００６  後頭下穿刺                                                                300点
               注  ６歳未満の乳幼児の場合は、乳幼児加算として、110点を加算する。
   Ｊ００７  頸椎、胸椎又は腰椎穿刺                                                    317点
               注  ６歳未満の乳幼児の場合は、乳幼児加算として、110点を加算する。
   Ｊ００７－２  硬膜外自家血注入                                                      800点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において行われる場合に限り算定する。
                 ２  硬膜外自家血注入に伴って行われた採血及び穿刺等の費用は、所定点数に含ま
                    れるものとする。
   Ｊ００８  胸腔穿刺（洗浄、注入及び排液を含む。）                                    220点
               注  ６歳未満の乳幼児の場合は、乳幼児加算として、110点を加算する。
   Ｊ００９  削除
   Ｊ０１０  腹腔穿刺（人工気腹、洗浄、注入及び排液を含む。）                         230点
               注  ６歳未満の乳幼児の場合は、乳幼児加算として、110点を加算する。
   Ｊ０１０－２  経皮的肝膿瘍等穿刺術                                                1,450点
   Ｊ０１１  骨髄穿刺
               １  胸骨                                                               310点
               ２  その他                                                             330点
               注  ６歳未満の乳幼児の場合は、乳幼児加算として、110点を加算する。
   Ｊ０１２  腎嚢胞又は水腎症穿刺                                                      280点
               注  ６歳未満の乳幼児の場合は、乳幼児加算として、110点を加算する。
   Ｊ０１３  ダグラス窩穿刺                                                            240点
# file: 000907834.pdf page: 213
   Ｊ０１４  乳腺穿刺                                                                  200点
   Ｊ０１５  甲状腺穿刺                                                                150点
   Ｊ０１６  リンパ節等穿刺                                                            200点
   Ｊ０１７  エタノールの局所注入                                                    1,200点
               注  甲状腺又は副甲状腺に対する局所注入については、別に厚生労働大臣が定める施
                 設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において
                 行われる場合に限り算定する。
   Ｊ０１７－２  リンパ管腫局所注入                                                  1,020点
               注  ６歳未満の乳幼児の場合は、乳幼児加算として、55点を加算する。
   Ｊ０１８  喀痰吸引（１日につき）                                                     48点
               注１  間歇的陽圧吸入法又は人工呼吸と同時に行った喀痰吸引の費用は、それぞれ間
                    歇的陽圧吸入法又は人工呼吸の所定点数に含まれるものとする。
                 ２  ６歳未満の乳幼児の場合は、乳幼児加算として、83点を加算する。
                 ３  区分番号Ｃ１０３に掲げる在宅酸素療法指導管理料、区分番号Ｃ１０７に掲げ
                    る在宅人工呼吸指導管理料、区分番号Ｃ１０７－３に掲げる在宅ハイフローセラ
                    ピー指導管理料、区分番号Ｃ１０９に掲げる在宅寝たきり患者処置指導管理料、
                    区分番号Ｃ１１２に掲げる在宅気管切開患者指導管理料又は区分番号Ｃ１１２－
                    ２に掲げる在宅喉頭摘出患者指導管理料を算定している患者に対して行った喀痰
                    吸引の費用は算定しない。
   Ｊ０１８－２  内視鏡下気管支分泌物吸引（１日につき）                               120点
   Ｊ０１８－３  干渉低周波去痰器による喀痰排出（１日につき）                          48点
               注１  間歇的陽圧吸入法又は人工呼吸と同時に行った干渉低周波去痰器による喀痰排
                    出の費用は、それぞれ間歇的陽圧吸入法又は人工呼吸の所定点数に含まれるもの
                    とする。
                 ２  ６歳未満の乳幼児の場合は、乳幼児加算として、83点を加算する。
                 ３  区分番号Ｃ１０３に掲げる在宅酸素療法指導管理料、区分番号Ｃ１０７に掲げ
                    る在宅人工呼吸指導管理料、区分番号Ｃ１０７－３に掲げる在宅ハイフローセラ
                    ピー指導管理料、区分番号Ｃ１０９に掲げる在宅寝たきり患者処置指導管理料、
                    区分番号Ｃ１１２に掲げる在宅気管切開患者指導管理料又は区分番号Ｃ１１２－
                    ２に掲げる在宅喉頭摘出患者指導管理料を算定している患者に対して行った干渉
                    低周波去痰器による喀痰排出の費用は算定しない。
   Ｊ０１９  持続的胸腔ドレナージ（開始日）                                            660点
               注１  持続的胸腔ドレナージの費用は、挿入したドレーンの本数にかかわらず、１日
                    に１回に限り算定する。
                 ２  ３歳未満の乳幼児の場合は、乳幼児加算として、110点を加算する。
   Ｊ０１９－２  削除
   Ｊ０２０  胃持続ドレナージ（開始日）                                                 50点
               注  ３歳未満の乳幼児の場合は、乳幼児加算として、110点を加算する。
   Ｊ０２１  持続的腹腔ドレナージ（開始日）                                            550点
               注１  持続的腹腔ドレナージの費用は、挿入したドレーンの本数にかかわらず、１日
                    に１回に限り算定する。
                 ２  ３歳未満の乳幼児の場合は、乳幼児加算として、110点を加算する。
   Ｊ０２２  高位浣腸、高圧浣腸、洗腸                                                   65点
               注  ３歳未満の乳幼児の場合は、乳幼児加算として、55点を加算する。
   Ｊ０２２－２  摘便                                                                  100点
   Ｊ０２２－３  腰椎麻酔下直腸内異物除去                                               45点
   Ｊ０２２－４  腸内ガス排気処置（開腹手術後）                                         45点
   Ｊ０２２－５  持続的難治性下痢便ドレナージ（開始日）                                 50点
   Ｊ０２３  気管支カテーテル薬液注入法                                                120点
   Ｊ０２４  酸素吸入（１日につき）                                                     65点
               注１  使用した精製水の費用は、所定点数に含まれるものとする。
# file: 000907834.pdf page: 214
                 ２  間歇的陽圧吸入法又は人工呼吸と同時に行った酸素吸入の費用は、それぞれ間
                    歇的陽圧吸入法又は人工呼吸の所定点数に含まれるものとする。
                 ３  区分番号Ｃ１０３に掲げる在宅酸素療法指導管理料、区分番号Ｃ１０７に掲げ
                    る在宅人工呼吸指導管理料又は区分番号Ｃ１０７－３に掲げる在宅ハイフローセ
                    ラピー指導管理料を算定している患者に対して行った酸素吸入の費用は算定しな
                    い。
   Ｊ０２４－２  突発性難聴に対する酸素療法（１日につき）                              65点
   Ｊ０２５  酸素テント（１日につき）                                                   65点
               注１  間歇的陽圧吸入法と同時に行った酸素テントの費用は、間歇的陽圧吸入法の所
                    定点数に含まれるものとする。
                 ２  区分番号Ｃ１０３に掲げる在宅酸素療法指導管理料、区分番号Ｃ１０７に掲げ
                    る在宅人工呼吸指導管理料又は区分番号Ｃ１０７－３に掲げる在宅ハイフローセ
                    ラピー指導管理料を算定している患者に対して行った酸素テントの費用は算定し
                    ない。
   Ｊ０２６  間歇的陽圧吸入法（１日につき）                                            160点
               注１  間歇的陽圧吸入法と同時に行う喀痰吸引、酸素吸入又は酸素テントは、所定点
                    数に含まれるものとする。
                 ２  区分番号Ｃ１０３に掲げる在宅酸素療法指導管理料、区分番号Ｃ１０７に掲げ
                    る在宅人工呼吸指導管理料又は区分番号Ｃ１０７－３に掲げる在宅ハイフローセ
                    ラピー指導管理料を算定している患者に対して行った間歇的陽圧吸入法の費用は
                    算定しない。
   Ｊ０２６－２  鼻マスク式補助換気法（１日につき）                                    160点
               注１  鼻マスク式補助換気法と同時に行われる喀痰吸引、酸素吸入又は酸素テントの
                    費用は、所定点数に含まれるものとする。
                 ２  区分番号Ｃ１０３に掲げる在宅酸素療法指導管理料、区分番号Ｃ１０７に掲げ
                    る在宅人工呼吸指導管理料又は区分番号Ｃ１０７－３に掲げる在宅ハイフローセ
                    ラピー指導管理料を算定している患者に対して行った鼻マスク式補助換気法の費
                    用は算定しない。
   Ｊ０２６－３  体外式陰圧人工呼吸器治療（１日につき）                               160点
               注１  体外式陰圧人工呼吸と同時に行う喀痰吸引、酸素吸入又は酸素テントは、所定
                    点数に含まれるものとする。
                 ２  区分番号Ｃ１０３に掲げる在宅酸素療法指導管理料、区分番号Ｃ１０７に掲げ
                    る在宅人工呼吸指導管理料又は区分番号Ｃ１０７－３に掲げる在宅ハイフローセ
                    ラピー指導管理料を算定している患者に対して行った体外式陰圧人工呼吸の費用
                    は算定しない。
   Ｊ０２６－４  ハイフローセラピー（１日につき）
               １  15歳未満の患者の場合                                               282点
               ２  15歳以上の患者の場合                                               192点
   Ｊ０２７  高気圧酸素治療（１日につき）
               １  減圧症又は空気塞栓に対するもの                                   5,000点
               ２  その他のもの                                                     3,000点
               注  １については、高気圧酸素治療の実施時間が５時間を超えた場合には、30分又は
                 その端数を増すごとに、長時間加算として、500点を所定点数に加算する。ただし
                 、3,000点を限度として加算する。
   Ｊ０２８  インキュベーター（１日につき）                                            120点
               注  使用した精製水の費用及びインキュベーターと同時に行った酸素吸入の費用は、
                 所定点数に含まれるものとする。
   Ｊ０２９  鉄の肺（１日につき）                                                      260点
   Ｊ０２９－２  減圧タンク療法                                                        260点
   Ｊ０３０  食道ブジー法                                                              120点
   Ｊ０３１  直腸ブジー法                                                              120点
# file: 000907834.pdf page: 215
   Ｊ０３２  肛門拡張法（徒手又はブジーによるもの）                                    150点
               注  ３歳未満の乳幼児であって、直腸又は肛門疾患に係る手術の前後の場合は、周術
                 期乳幼児加算として、初回の算定日から起算して３月以内に限り、100点を所定点
                 数に加算する。
   Ｊ０３３  削除
   Ｊ０３４  イレウス用ロングチューブ挿入法                                            730点
   Ｊ０３４－２  経鼻栄養・薬剤投与用チューブ挿入術                                    180点
   Ｊ０３４－３  内視鏡的結腸軸捻転解除術（一連につき）                             5,360点
   Ｊ０３５  削除
   Ｊ０３６  非還納性ヘルニア徒手整復法                                                290点
               注  新生児又は３歳未満の乳幼児の場合は、新生児加算又は乳幼児加算として、それ
                 ぞれ110点又は55点を加算する。
   Ｊ０３７  痔核嵌頓整復法（脱肛を含む。）                                            290点
   Ｊ０３８  人工腎臓（１日につき）
               １  慢性維持透析を行った場合１
                 イ  ４時間未満の場合                                               1,885点
                 ロ  ４時間以上５時間未満の場合                                     2,045点
                 ハ  ５時間以上の場合                                               2,180点
               ２  慢性維持透析を行った場合２
                 イ  ４時間未満の場合                                               1,845点
                 ロ  ４時間以上５時間未満の場合                                     2,005点
                 ハ  ５時間以上の場合                                               2,135点
               ３  慢性維持透析を行った場合３
                 イ  ４時間未満の場合                                               1,805点
                 ロ  ４時間以上５時間未満の場合                                     1,960点
                 ハ  ５時間以上の場合                                               2,090点
               ４  その他の場合                                                     1,580点
               注１  入院中の患者以外の患者に対して、午後５時以降に開始した場合若しくは午後
                    ９時以降に終了した場合又は休日に行った場合は、時間外・休日加算として、
                    380点を所定点数に加算する。
                 ２  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において行った場合には、導入期加算として、導入期１
                    月に限り１日につき、当該基準に係る区分に従い、次に掲げる点数を所定点数に
                    加算する。
                    イ  導入期加算１                                                   200点
                    ロ  導入期加算２                                                   400点
                    ハ  導入期加算３                                                   800点
                 ３  著しく人工腎臓が困難な障害者等に対して行った場合は、障害者等加算として
                    、１日につき140点を加算する。
                 ４  カニュレーション料を含むものとする。
                 ５  区分番号Ｃ１０２に掲げる在宅自己腹膜灌流指導管理料又は区分番号Ｃ１０２
                    －２に掲げる在宅血液透析指導管理料を算定している患者に対して行った場合に
                    は、週１回（在宅自己腹膜灌流指導管理料を算定している患者にあっては、区分
                    番号Ｊ０４２に掲げる腹膜灌流（１に限る。）の実施回数と併せて週１回）に限
                    り算定する。
                 ６  １から３までの場合にあっては、透析液、血液凝固阻止剤、生理食塩水及び別
                    に厚生労働大臣が定める薬剤の費用は所定点数に含まれるものとする。
                 ７  人工腎臓を夜間に開始し、午前０時以降に終了した場合は、１日として算定す
                    る。
                 ８  区分番号Ｊ０３８－２に掲げる持続緩徐式血液濾過の実施回数と併せて１月に
                    14回に限り算定する。ただし、別に厚生労働大臣が定める患者にあってはこの限
# file: 000907834.pdf page: 216
                    りでない。
                 ９  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において行った場合には、透析液水質確保加算として、
                    所定点数に10点を加算する。
                 10  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において、人工腎臓を実施している患者に係る下肢末
                    梢動脈疾患の重症度等を評価し、療養上必要な指導管理を行った場合には、下
                    肢末梢動脈疾患指導管理加算として、月１回に限り所定点数に100点を加算する
                    。
                 11  通常の人工腎臓では管理が困難な兆候を有する患者に対して、６時間以上の人
                    工腎臓を行った場合には、長時間加算として、１回につき150点を加算する。
                 12  １及び２については、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているもの
                    として地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において行った場合には、当該基
                    準に係る区分に従い、それぞれ所定点数を算定する。
                 13  １から３までについては、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合している
                    ものとして地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において慢性維持透析濾過（
                    複雑なものに限る。）を行った場合には、慢性維持透析濾過加算として、所定点
                    数に50点を加算する。
                  14  人工腎臓を実施している患者に対して、医師、看護師、理学療法士又は作業療
                    法士が、療養上必要な訓練等について指導を行った場合には、透析時運動指導等
                    加算として、当該指導を開始した日から起算して90日を限度として、75点を所定
                    点数に加算する。
   Ｊ０３８－２  持続緩徐式血液濾過（１日につき）                                    1,990点
               注１  入院中の患者以外の患者に対して、午後５時以降に開始した場合若しくは午後
                    ９時以降に終了した場合又は休日に行った場合は、時間外・休日加算として、
                    300点を所定点数に加算する。
                 ２  著しく持続緩徐式血液濾過が困難な障害者等に対して行った場合は、障害者等
                    加算として、１日につき120点を加算する。
                 ３  持続緩徐式血液濾過を夜間に開始し、午前０時以降に終了した場合は、１日と
                    して算定する。
                 ４  区分番号Ｊ０３８に掲げる人工腎臓の実施回数と併せて１月に14回に限り算定
                    する。ただし、区分番号Ｊ０３８に掲げる人工腎臓の注８に規定する別に厚生労
                    働大臣が定める患者にあってはこの限りでない。
   Ｊ０３９  血漿交換療法（１日につき）                                             4,200点
               注１  血漿交換療法を夜間に開始し、午前０時以降に終了した場合は、１日として
                    算定する。
                  ２  難治性高コレステロール血症に伴う重度尿蛋白を呈する糖尿病性腎症に対する
                    ＬＤＬアフェレシス療法については、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合
                    しているものとして地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において行われる場
                    合に限り算定する。
                  ３  移植後抗体関連型拒絶反応治療における血漿交換療法については、別に厚生
                    労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に届け出た
                    保険医療機関において行われる場合に限り算定する。
   Ｊ０４０  局所灌流（１日につき）
               １  悪性腫瘍に対するもの                                             4,300点
               ２  骨膜・骨髄炎に対するもの                                         1,700点
               注  局所灌流を夜間に開始し、午前０時以降に終了した場合は、１日として算定する
                 。
   Ｊ０４１  吸着式血液浄化法（１日につき）                                          2,000点
               注  吸着式血液浄化法を夜間に開始し、午前０時以降に終了した場合は、１日として
                 算定する。
# file: 000907834.pdf page: 217
   Ｊ０４１－２  血球成分除去療法（１日につき）                                      2,000点
               注  血球成分除去療法を夜間に開始し、午前０時以降に終了した場合は、１日として
                 算定する。
   Ｊ０４２  腹膜灌流（１日につき）
               １  連続携行式腹膜灌流                                                 330点
                  注１  導入期の14日の間に限り、導入期加算として、１日につき500点を加算する
                      。
                    ２  ６歳未満の乳幼児の場合は、導入期の14日の間又は15日目以降30日目までの
                      間に限り、注１の規定にかかわらず、乳幼児加算として、それぞれ１日につ
                      き1,100点又は550点を加算する。
                    ３  区分番号Ｃ１０２に掲げる在宅自己腹膜灌流指導管理料を算定している患者
                      に対して行った場合には、区分番号Ｊ０３８に掲げる人工腎臓の実施回数と併
                      せて週１回に限り、算定する。
               ２  その他の腹膜灌流                                                 1,100点
   Ｊ０４３  新生児高ビリルビン血症に対する光線療法（１日につき）                     140点
   Ｊ０４３－２  瀉血療法                                                              250点
   Ｊ０４３－３  ストーマ処置（１日につき）
               １  ストーマを１個もつ患者に対して行った場合                            70点
               ２  ストーマを２個以上もつ患者に対して行った場合                       120点
               注１  入院中の患者以外の患者に対して算定する。
                 ２  区分番号Ｃ１０９に掲げる在宅寝たきり患者処置指導管理料を算定している患
                    者に対して行ったストーマ処置の費用は算定しない。
                 ３  ６歳未満の乳幼児の場合は、乳幼児加算として、55点を加算する。
   Ｊ０４３－４  経管栄養・薬剤投与用カテーテル交換法                                  200点
               注  区分番号Ｊ０００に掲げる創傷処置、区分番号Ｋ０００に掲げる創傷処理の費用
                 は所定点数に含まれるものとする。
   Ｊ０４３－５  尿路ストーマカテーテル交換法                                          100点
               注１  区分番号Ｊ０００に掲げる創傷処置、区分番号Ｋ０００に掲げる創傷処理、区
                    分番号Ｊ０４３－３に掲げるストーマ処置（尿路ストーマに対して行ったものに
                    限る。）の費用は所定点数に含まれるものとする。
                 ２  ６歳未満の乳幼児の場合は、乳幼児加算として、55点を加算する。
   Ｊ０４３－６  人工膵臓療法（１日につき）                                          3,500点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合するものとして地方厚生局長等に届け
                 出た保険医療機関において行われる場合に、３日を限度として算定する。
   Ｊ０４３－７  経会陰的放射線治療用材料局所注入                                    1,400点
               （救急処置）
   Ｊ０４４  救命のための気管内挿管                                                    500点
               注  ６歳未満の乳幼児の場合は、乳幼児加算として、55点を加算する。
   Ｊ０４４－２  体表面ペーシング法又は食道ペーシング法（１日につき）                 480点
   Ｊ０４５  人工呼吸
               １  30分までの場合                                                     242点
               ２  30分を超えて５時間までの場合    242点に30分又はその端数を増すごとに50点
                                                   を加算して得た点数
               ３  ５時間を超えた場合（１日につき）
                 イ  14日目まで                                                       950点
                 ロ  15日目以降                                                       815点
               注１  使用した精製水の費用及び人工呼吸と同時に行う呼吸心拍監視、経皮的動脈血
                    酸素飽和度測定若しくは非観血的連続血圧測定又は喀痰吸引若しくは酸素吸入の
                    費用は、所定点数に含まれるものとする。
                 ２  区分番号Ｃ１０７に掲げる在宅人工呼吸指導管理料を算定している患者に対し
                    て行った人工呼吸の費用は算定しない。
# file: 000907834.pdf page: 218
                 ３  気管内挿管が行われている患者に対して、意識状態に係る評価を行った場合は
                    、覚醒試験加算として、当該治療の開始日から起算して14日を限度として、１日
                    につき100点を所定点数に加算する。
                 ４  注３の場合において、当該患者に対して人工呼吸器からの離脱のために必要な
                    評価を行った場合は、離脱試験加算として、１日につき60点を更に所定点数に加
                    算する。
   Ｊ０４５－２  一酸化窒素吸入療法（１日につき）
               １  新生児の低酸素性呼吸不全に対して実施する場合                     1,680点
                  注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準を満たす保険医療機関において行われる
                      場合に限り算定する。
                    ２  一酸化窒素ガス加算として、吸入時間が１時間までの場合、900点を所定点
                      数に加算する。吸入時間が１時間を超える場合は、900点に吸入時間が１時間
                      又はその端数を増すごとに900点を加算して得た点数を、所定点数に加算する
                      。
               ２  その他の場合                                                     1,680点
                 注  一酸化窒素ガス加算として、吸入時間が１時間までの場合、900点を所定点数
                    に加算する。吸入時間が１時間を超える場合は、900点に吸入時間が１時間又は
                    その端数を増すごとに900点を加算して得た点数を、所定点数に加算する。
   Ｊ０４６  非開胸的心マッサージ
               １  30分までの場合                                                     250点
               ２  30分を超えた場合    250点に30分又はその端数を増すごとに40点を加算して得
                                      た点数
   Ｊ０４７  カウンターショック（１日につき）
               １  非医療従事者向け自動除細動器を用いた場合                         2,500点
               ２  その他の場合                                                     3,500点
   Ｊ０４７－２  心腔内除細動                                                        3,500点
   Ｊ０４７－３  心不全に対する遠赤外線温熱療法（１日につき）                         115点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合するものとして地方厚生局長等に届
                    け出た保険医療機関において行われる場合に限り算定する。
                 ２  入院中の患者であって、別に厚生労働大臣が定めるものに対して行われた場合
                    に、治療開始日から起算して30日を限度として、週５回に限り所定点数を算定す
                    る。
   Ｊ０４８  心膜穿刺                                                                  500点
   Ｊ０４９  食道圧迫止血チューブ挿入法                                              3,240点
   Ｊ０５０  気管内洗浄（１日につき）                                                  340点
               注１  ６歳未満の乳幼児の場合は、乳幼児加算として、110点を加算する。
                 ２  気管内洗浄と同時に行う喀痰吸引又は酸素吸入は、所定点数に含まれるものと
                    する。
   Ｊ０５１  胃洗浄                                                                    300点
               注  ３歳未満の乳幼児の場合は、乳幼児加算として、110点を加算する。
   Ｊ０５２  ショックパンツ（１日につき）                                              150点
               注  ２日目以降については、所定点数にかかわらず１日につき50点を算定する。
   Ｊ０５２－２  熱傷温浴療法（１日につき）                                          1,740点
               注  広範囲熱傷の患者であって、入院中のものについて行った場合に受傷後60日以内
                 に限り算定する。
               （皮膚科処置）
   Ｊ０５３  皮膚科軟膏処置
               １  100平方センチメートル以上500平方センチメートル未満                  55点
               ２  500平方センチメートル以上3,000平方センチメートル未満                85点
               ３  3,000平方センチメートル以上6,000平方センチメートル未満             155点
               ４  6,000平方センチメートル以上                                        270点
# file: 000907834.pdf page: 219
               注１  100平方センチメートル未満の場合は、第１章基本診療料に含まれ、算定でき
                    ない。
                 ２  区分番号Ｃ１０９に掲げる在宅寝たきり患者処置指導管理料を算定している患
                    者に対して行った皮膚科軟膏処置の費用は算定しない。
   Ｊ０５４  皮膚科光線療法（１日につき）
               １  赤外線又は紫外線療法                                                45点
                 注  入院中の患者以外の患者についてのみ算定する。
               ２  長波紫外線又は中波紫外線療法（概ね290ナノメートル以上315ナノメートル以下
                 のもの）                                                             150点
               ３  中波紫外線療法（308ナノメートル以上313ナノメートル以下に限定したもの）
                                                                                      340点
   Ｊ０５４－２  皮膚レーザー照射療法（一連につき）
               １  色素レーザー照射療法                                             2,170点
                 注  照射面積が10平方センチメートルを超えた場合は、10平方センチメートル又は
                    その端数を増すごとに、照射面積拡大加算として、所定点数に500点を加算する
                    。ただし、8,500点の加算を限度とする。
               ２  Ｑスイッチ付レーザー照射療法
                 イ  ４平方センチメートル未満                                       2,000点
                 ロ  ４平方センチメートル以上16平方センチメートル未満               2,370点
                 ハ  16平方センチメートル以上64平方センチメートル未満               2,900点
                 ニ  64平方センチメートル以上                                       3,950点
               注  ３歳未満の乳幼児に対して皮膚レーザー照射療法を行った場合は、乳幼児加算と
                 して、2,200点を所定点数に加算する。
   Ｊ０５５  いぼ焼灼法
               １  ３箇所以下                                                         210点
               ２  ４箇所以上                                                         260点
   Ｊ０５５－２  イオントフォレーゼ                                                    220点
   Ｊ０５５－３  臍肉芽腫切除術                                                        220点
   Ｊ０５６  いぼ等冷凍凝固法
               １  ３箇所以下                                                         210点
               ２  ４箇所以上                                                         270点
   Ｊ０５７  軟属腫摘除
               １  10箇所未満                                                         120点
               ２  10箇所以上30箇所未満                                               220点
               ３  30箇所以上                                                         350点
   Ｊ０５７－２  面皰圧出法                                                             49点
   Ｊ０５７－３  鶏眼・胼胝処置                                                        170点
               注  月２回に限り算定する。
   Ｊ０５７－４  稗粒腫摘除
               １  10箇所未満                                                          74点
               ２  10箇所以上                                                         148点
               （泌尿器科処置）
   Ｊ０５８  膀胱穿刺                                                                   80点
   Ｊ０５９  陰嚢水腫穿刺                                                               80点
   Ｊ０５９－２  血腫、膿腫穿刺                                                         80点
   Ｊ０６０  膀胱洗浄（１日につき）                                                     60点
               注１  薬液注入、膀胱洗浄と同時に行う留置カテーテル設置及び留置カテーテル設置
                    中の膀胱洗浄の費用は、所定点数に含まれるものとする。
                 ２  区分番号Ｃ１０６に掲げる在宅自己導尿指導管理料又は区分番号Ｃ１０９に掲
                    げる在宅寝たきり患者処置指導管理料を算定している患者に対して行った膀胱洗
                    浄の費用は算定しない。
# file: 000907834.pdf page: 220
   Ｊ０６０－２  後部尿道洗浄（ウルツマン）（１日につき）                              60点
   Ｊ０６１  腎盂洗浄（片側）                                                           60点
   Ｊ０６２  腎盂内注入（尿管カテーテル法を含む。）                                  1,290点
               注  ファイバースコープによって行った場合に算定する。
   Ｊ０６３  留置カテーテル設置                                                         40点
               注１  膀胱洗浄と同時に行う留置カテーテル設置の費用は、膀胱洗浄の所定点数に含
                    まれるものとする。
                 ２  区分番号Ｃ１０６に掲げる在宅自己導尿指導管理料又は区分番号Ｃ１０９に掲
                    げる在宅寝たきり患者処置指導管理料を算定している患者に対して行った留置カ
                    テーテル設置の費用は算定しない。
   Ｊ０６４  導尿（尿道拡張を要するもの）                                               40点
               注  区分番号Ｃ１０６に掲げる在宅自己導尿指導管理料又は区分番号Ｃ１０９に掲げ
                 る在宅寝たきり患者処置指導管理料を算定している患者に対して行った導尿の費用
                 は算定しない。
   Ｊ０６５  間歇的導尿（１日につき）                                                  150点
   Ｊ０６６  尿道拡張法                                                                216点
   Ｊ０６６－２  タイダール自動膀胱洗浄（１日につき）                                  180点
   Ｊ０６７  誘導ブジー法                                                              216点
   Ｊ０６８  嵌頓包茎整復法（陰茎絞扼等）                                              290点
   Ｊ０６８－２  陰唇癒合剥離                                                          290点
   Ｊ０６９  前立腺液圧出法                                                             50点
   Ｊ０７０  前立腺冷温榻                                                               50点
   Ｊ０７０－２  干渉低周波による膀胱等刺激法                                           50点
               注  入院中の患者以外の患者について算定する。
   Ｊ０７０－３  冷却痔処置（１日につき）                                               50点
   Ｊ０７０－４  磁気による膀胱等刺激法                                                 70点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に
                 届け出た保険医療機関において行われる場合に限り算定する。
               （産婦人科処置）
   Ｊ０７１  羊水穿刺（羊水過多症の場合）                                              144点
   Ｊ０７２  腟洗浄（熱性洗浄を含む。）                                                 56点
               注  入院中の患者以外の患者についてのみ算定する。
   Ｊ０７３  子宮腔洗浄（薬液注入を含む。）                                             56点
   Ｊ０７４  卵管内薬液注入法                                                           60点
   Ｊ０７５  陣痛誘発のための卵膜外薬液注入法                                          408点
   Ｊ０７６  子宮頸管内への薬物挿入法                                                   45点
   Ｊ０７７  子宮出血止血法
               １  分娩時のもの                                                       624点
               ２  分娩外のもの                                                        45点
   Ｊ０７８  子宮腟頸管部薬物焼灼法                                                   100点
   Ｊ０７９  子宮腟部焼灼法                                                           180点
   Ｊ０８０  子宮頸管拡張及び分娩誘発法
               １  ラミナリア                                                         120点
               ２  コルポイリンテル                                                   120点
               ３  金属拡張器（ヘガール等）                                           180点
               ４  メトロイリンテル                                                   340点
   Ｊ０８１  分娩時鈍性頸管拡張法                                                      456点
   Ｊ０８２  子宮脱非観血的整復法（ペッサリー）                                        290点
   Ｊ０８２－２  薬物放出子宮内システム処置
               １  挿入術                                                             240点
               ２  除去術                                                             150点
# file: 000907834.pdf page: 221
   Ｊ０８３  妊娠子宮嵌頓非観血的整復法                                                290点
   Ｊ０８４  胎盤圧出法                                                                 45点
   Ｊ０８５  クリステル胎児圧出法                                                       45点
   Ｊ０８５－２  人工羊水注入法                                                        720点
               （眼科処置）
   Ｊ０８６  眼処置                                                                     25点
               注１  入院中の患者以外の患者についてのみ算定する。
                 ２  点眼又は洗眼については、第１章基本診療料に含まれ、別に算定できない。
   Ｊ０８６－２  義眼処置                                                               25点
               注  入院中の患者以外の患者についてのみ算定する。
   Ｊ０８７  前房穿刺又は注射（前房内注入を含む。）                                    180点
               注  顕微鏡下に行った場合は、顕微鏡下処置加算として、180点を加算する。
   Ｊ０８８  霰粒腫の穿刺                                                               45点
   Ｊ０８９  睫毛抜去
               １  少数の場合                                                          25点
                 注  入院中の患者以外の患者についてのみ算定する。
               ２  多数の場合                                                          45点
               注１  上眼瞼と下眼瞼についてそれぞれ処置した場合であっても１回の算定とする。
                 ２  １日に１回に限り算定する。
   Ｊ０９０  結膜異物除去（１眼瞼ごと）                                                100点
   Ｊ０９１  鼻涙管ブジー法                                                             45点
   Ｊ０９１－２  鼻涙管ブジー法後薬液涙嚢洗浄                                           45点
   Ｊ０９２  涙嚢ブジー法（洗浄を含む。）                                               54点
   Ｊ０９３  強膜マッサージ                                                            150点
   Ｊ０９４  削除
               （耳鼻咽喉科処置）
   Ｊ０９５  耳処置（耳浴及び耳洗浄を含む。）                                           27点
               注１  入院中の患者以外の患者についてのみ算定する。
                 ２  点耳又は簡単な耳垢栓塞除去については、第１章基本診療料に含まれ、別に算
                    定できない。
   Ｊ０９５－２  鼓室処置（片側）                                                       55点
               注  鼓室洗浄及び鼓室内薬液注入の費用は、所定点数に含まれる。
   Ｊ０９６  耳管処置（耳管通気法、鼓膜マッサージ及び鼻内処置を含む。）
               １  カテーテルによる耳管通気法（片側）                                  36点
               ２  ポリッツェル球による耳管通気法                                      24点
               注  入院中の患者以外の患者についてのみ算定する。
   Ｊ０９７  鼻処置（鼻吸引、単純鼻出血及び鼻前庭の処置を含む。）                      16点
               注１  入院中の患者以外の患者についてのみ算定する。
                 ２  区分番号Ｊ０９８に掲げる口腔、咽頭処置と併せて行った場合であっても16点
                    とする。
                 ３  鼻洗浄については、第１章基本診療料に含まれ、別に算定できない。
   Ｊ０９７－２  副鼻腔自然口開大処置                                                   25点
               注  処置に用いた薬剤の費用は、所定点数に含まれるものとする。
   Ｊ０９８  口腔、咽頭処置                                                             16点
               注１  入院中の患者以外の患者についてのみ算定する。
                 ２  区分番号Ｊ０９７に掲げる鼻処置と併せて行った場合であっても16点とする。
   Ｊ０９８－２  扁桃処置                                                               40点
   Ｊ０９９  間接喉頭鏡下喉頭処置（喉頭注入を含む。）                                   32点
               注  入院中の患者以外の患者についてのみ算定する。
   Ｊ１００  副鼻腔手術後の処置（片側）                                                 45点
               注  当該処置と同一日に行われた区分番号Ｊ０９７－２に掲げる副鼻腔自然口開大処
# file: 000907834.pdf page: 222
                 置は所定点数に含まれるものとする。
   Ｊ１０１  鼓室穿刺（片側）                                                           50点
   Ｊ１０２  上顎洞穿刺（片側）                                                         60点
   Ｊ１０３  扁桃周囲膿瘍穿刺（扁桃周囲炎を含む。）                                    180点
   Ｊ１０４  唾液腺管洗浄（片側）                                                       60点
   Ｊ１０５  副鼻腔洗浄又は吸引（注入を含む。）（片側）
               １  副鼻腔炎治療用カテーテルによる場合                                  55点
               ２  １以外の場合                                                        25点
   Ｊ１０６及びＪ１０７  削除
   Ｊ１０８  鼻出血止血法（ガーゼタンポン又はバルーンによるもの）                     240点
   Ｊ１０９  鼻咽腔止血法（ベロック止血法）                                            440点
   Ｊ１１０  削除
   Ｊ１１１  耳管ブジー法（通気法又は鼓膜マッサージの併施を含む。）（片側）            45点
   Ｊ１１２  唾液腺管ブジー法（片側）                                                   45点
   Ｊ１１３  耳垢栓塞除去（複雑なもの）
               １  片側                                                               100点
               ２  両側                                                               180点
               注  ６歳未満の乳幼児の場合は、乳幼児加算として、55点を加算する。
   Ｊ１１４  ネブライザ                                                                 12点
               注  入院中の患者以外の患者についてのみ算定する。
   Ｊ１１５  超音波ネブライザ（１日につき）                                             24点
   Ｊ１１５－２  排痰誘発法（１日につき）                                               44点
               （整形外科的処置）
   Ｊ１１６  関節穿刺（片側）                                                          120点
               注  ３歳未満の乳幼児の場合は、乳幼児加算として、110点を加算する。
   Ｊ１１６－２  粘（滑）液嚢穿刺注入（片側）                                           80点
   Ｊ１１６－３  ガングリオン穿刺術                                                     80点
   Ｊ１１６－４  ガングリオン圧砕法                                                     80点
   Ｊ１１６－５  酵素注射療法                                                        2,490点
   Ｊ１１７  鋼線等による直達牽引（２日目以降。観血的に行った場合の手技料を含む。）（１局所
           を１日につき）                                                              50点
               注１  ３歳未満の乳幼児に対して行った場合は、乳幼児加算として、所定点数に55点
                    を加算する。
                 ２  消炎鎮痛等処置を併せて行った場合は、鋼線等による直達牽引の所定点数のみ
                    により算定する。
   Ｊ１１８  介達牽引（１日につき）                                                     35点
               注  消炎鎮痛等処置を併せて行った場合は、主たるものいずれかの所定点数のみによ
                 り算定する。
   Ｊ１１８－２  矯正固定（１日につき）                                                 35点
               注  消炎鎮痛等処置を併せて行った場合は、主たるものいずれかの所定点数のみによ
                 り算定する。
   Ｊ１１８－３  変形機械矯正術（１日につき）                                           35点
               注  消炎鎮痛等処置を併せて行った場合は、主たるものいずれかの所定点数のみによ
                 り算定する。
   Ｊ１１８－４  歩行運動処置（ロボットスーツによるもの）（１日につき）             1,100点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合するものとして地方厚生局長等に届
                    け出た保険医療機関において行われる場合に限り算定する。
                 ２  難病の患者に対する医療等に関する法律第５条第１項に規定する指定難病の患
                    者であって、同法第７条第４項に規定する医療受給者証を交付されているもの（
                    同条第１項各号に規定する特定医療費の支給認定に係る基準を満たすものとして
                    診断を受けたものを含む。）に対して実施された場合には、難病患者処置加算と
# file: 000907834.pdf page: 223
                    して、900点を所定点数に加算する。
                 ３  導入期５週間に限り、１日につき2,000点を９回に限り加算する。
   Ｊ１１９  消炎鎮痛等処置（１日につき）
               １  マッサージ等の手技による療法                                        35点
               ２  器具等による療法                                                    35点
               ３  湿布処置                                                            35点
               注１  １から３までの療法を行った場合に、療法の種類、回数又は部位数にかかわら
                    ず、本区分により算定する。
                 ２  同一の患者につき同一日において、１から３までの療法のうち２以上の療法を
                    行った場合は、主たる療法の所定点数のみにより算定する。
                 ３  ３については、診療所において、入院中の患者以外の患者に対し、半肢の大部
                    又は頭部、頸部及び顔面の大部以上にわたる範囲の湿布処置が行われた場合に算
                    定できる。
                 ４  区分番号Ｃ１０９に掲げる在宅寝たきり患者処置指導管理料を算定している患
                    者に対して行った消炎鎮痛等処置の費用は算定しない。
   Ｊ１１９－２  腰部又は胸部固定帯固定（１日につき）                                   35点
   Ｊ１１９－３  低出力レーザー照射（１日につき）                                       35点
   Ｊ１１９－４  肛門処置（１日につき）                                                 24点
               （栄養処置）
   Ｊ１２０  鼻腔栄養（１日につき）                                                     60点
               注１  区分番号Ｃ１０５に掲げる在宅成分栄養経管栄養法指導管理料、区分番号Ｃ１
                    ０５－２に掲げる在宅小児経管栄養法指導管理料、区分番号Ｃ１０５－３に掲げ
                    る在宅半固形栄養経管栄養法指導管理料又は区分番号Ｃ１０９に掲げる在宅寝た
                    きり患者処置指導管理料を算定している患者に対して行った鼻腔栄養の費用は算
                    定しない。
                 ２  間歇的経管栄養法によって行った場合には、間歇的経管栄養法加算として、１
                    日につき60点を所定点数に加算する。
   Ｊ１２１  滋養浣腸                                                                   45点
               （ギプス）
   通則
     １  既装着のギプス包帯をギプスシャーレとして切割使用した場合は各区分の所定点数の100分
       の20に相当する点数を算定する。
     ２  区分番号Ｊ１２３からＪ１２８までに掲げるギプスをプラスチックギプスを用いて行った場
       合は当該各区分の所定点数の100分の20に相当する点数を所定点数に加算する。
     ３  ６歳未満の乳幼児に対して区分番号Ｊ１２２からＪ１２９－４までに掲げるギプスの処置を
       行った場合には、乳幼児加算として、当該各区分の所定点数の100分の55に相当する点数を所
       定点数に加算する。
   Ｊ１２２  四肢ギプス包帯
               １  鼻ギプス                                                           310点
               ２  手指及び手、足（片側）                                             490点
               ３  半肢（片側）                                                       780点
               ４  内反足矯正ギプス包帯（片側）                                     1,140点
               ５  上肢、下肢（片側）                                               1,200点
               ６  体幹から四肢にわたるギプス包帯（片側）                           1,840点
   Ｊ１２３  体幹ギプス包帯                                                          1,500点
   Ｊ１２４  鎖骨ギプス包帯（片側）                                                  1,250点
   Ｊ１２５  ギプスベッド                                                            1,400点
   Ｊ１２６  斜頸矯正ギプス包帯                                                      1,670点
   Ｊ１２７  先天性股関節脱臼ギプス包帯                                              2,400点
   Ｊ１２８  脊椎側弯矯正ギプス包帯                                                  3,440点
   Ｊ１２９  義肢採型法
# file: 000907834.pdf page: 224
               １  四肢切断の場合（１肢につき）                                       700点
               ２  股関節、肩関節離断の場合（１肢につき）                           1,050点
   Ｊ１２９－２  練習用仮義足又は仮義手採型法
               １  四肢切断の場合（１肢につき）                                       700点
               ２  股関節、肩関節離断の場合（１肢につき）                           1,050点
   Ｊ１２９－３  治療用装具採寸法（１肢につき）                                        200点
   Ｊ１２９－４  治療用装具採型法
               １  体幹装具                                                           700点
               ２  四肢装具（１肢につき）                                             700点
               ３  その他（１肢につき）                                               200点
               第２節  処置医療機器等加算
   区分
   Ｊ２００  腰部、胸部又は頸部固定帯加算（初回のみ）                                  170点
   Ｊ２０１  酸素加算
               注１  区分番号Ｊ０２４からＪ０２８まで及びＪ０４５に掲げる処置に当たって酸素
                    を使用した場合は、その価格を10円で除して得た点数（窒素を使用した場合は、
                    その価格を10円で除して得た点数を合算した点数）を加算する。
                 ２  酸素及び窒素の価格は、別に厚生労働大臣が定める。
               第３節  薬剤料
   区分
   Ｊ３００  薬剤    薬価が15円を超える場合は、薬価から15円を控除した額を10円で除して得た点
                    数につき１点未満の端数を切り上げて得た点数に１点を加算して得た点数とする
                    。
               注１  薬価が15円以下である場合は、算定しない。
                 ２  使用薬剤の薬価は、別に厚生労働大臣が定める。
               第４節  特定保険医療材料料
   区分
   Ｊ４００  特定保険医療材料                                 材料価格を10円で除して得た点数
               注  使用した特定保険医療材料の材料価格は、別に厚生労働大臣が定める。
             第10部  手術
   通則
     １  手術の費用は、第１節若しくは第２節の各区分に掲げる所定点数のみにより、又は第１節に
       掲げる所定点数及び第２節の各区分に掲げる所定点数を合算した点数により算定する。この場
       合において、手術に伴って行った処置（区分番号Ｊ１２２からＪ１２９－４までに掲げるもの
       を除く。）及び診断穿刺・検体採取並びに手術に当たって通常使用される保険医療材料の費用
       は、第１節の各区分の所定点数に含まれるものとする。
     ２  手術に当たって、第３節に掲げる医療機器等、薬剤（別に厚生労働大臣が定めるものを除く
       。）又は別に厚生労働大臣が定める保険医療材料（以下この部において「特定保険医療材料」
       という。）を使用した場合は、前号により算定した点数及び第３節、第４節若しくは第５節の
       各区分又は区分番号Ｅ４００に掲げるフィルムの所定点数を合算した点数により算定する。
     ３  第１節に掲げられていない手術であって特殊なものの費用は、第１節に掲げられている手術
       のうちで最も近似する手術の各区分の所定点数により算定する。
     ４  区分番号Ｋ００７（注に規定する加算を算定する場合に限る。）、Ｋ０１４－２、Ｋ０１９
       －２、Ｋ０２２の１、Ｋ０３１（注に規定する加算を算定する場合に限る。）、Ｋ０４６（注
       に規定する加算を算定する場合に限る。）、Ｋ０５３（注に規定する加算を算定する場合に限
       る。）、Ｋ０５９の３のイ及び４、Ｋ０８１（注に規定する加算を算定する場合に限る。）、
       Ｋ１３３－２、Ｋ１３４－４、Ｋ１３６－２、Ｋ１６９（注１又は注２に規定する加算を算定
       する場合に限る。）、Ｋ１６９－２、Ｋ１６９－３、Ｋ１８０の３、Ｋ１８１、Ｋ１８１－２
       、Ｋ１８１－６の２のロ、Ｋ１８８－３、Ｋ１９０、Ｋ１９０－２、Ｋ１９０－６からＫ１９
       ０－８まで、Ｋ２２５－４、Ｋ２５４の１、Ｋ２５９（注２に規定する加算を算定する場合に
       限る。）、Ｋ２６０－２、Ｋ２６８の２のイ及び５から７まで、Ｋ２８０－２、Ｋ２８１－２
# file: 000907834.pdf page: 225
       、Ｋ３０５－２、Ｋ３０８－３、Ｋ３１９－２、Ｋ３２０－２、Ｋ３２８からＫ３２８－３ま
       で、Ｋ３４０－７、Ｋ３４３－２、Ｋ３８８－３、Ｋ４００の３、Ｋ４４３の３、Ｋ４４４の
       ４、Ｋ４４５－２、Ｋ４６１－２、Ｋ４６２－２、Ｋ４６３－２、Ｋ４６４－２、Ｋ４７０－
       ２、Ｋ４７４－３の２、Ｋ４７５（別に厚生労働大臣が定める患者に対して行う場合に限る。
       ）、Ｋ４７６（１から７までについては、注１又は注２に規定する加算を算定する場合に限る
       。）、Ｋ４７６－４、Ｋ５１４の10、Ｋ５１４－２の４、Ｋ５１４－４、Ｋ５１４－６、Ｋ５
       ２０の４、Ｋ５３０－３、Ｋ５４６、Ｋ５４８、Ｋ５４９、Ｋ５５４－２、Ｋ５５５－２、Ｋ
       ５５５－３、Ｋ５５９－３、Ｋ５６２－２、Ｋ５９４の４のロ及びハ、Ｋ５９５（注２に規定
       する加算を算定する場合に限る。）、Ｋ５９５－２、Ｋ５９７からＫ６００まで、Ｋ６０２－
       ２、Ｋ６０３、Ｋ６０３－２、Ｋ６０４－２、Ｋ６０５－２、Ｋ６０５－４、Ｋ６０５－５、
       Ｋ６１５－２、Ｋ６１６－６、Ｋ６１７－５、Ｋ６２７－２の１、２及び４、Ｋ６２７－３、
       Ｋ６２７－４、Ｋ６３６－２、Ｋ６４２－３、Ｋ６４３－２、Ｋ６４７－３、Ｋ６５３－６、
       Ｋ６５４－４、Ｋ６５５－２の３、Ｋ６５５－５の３、Ｋ６５７－２の４、Ｋ６５６－２、Ｋ
       ６６５の２、Ｋ６６８－２、Ｋ６７５－２、Ｋ６７７の１、Ｋ６７８、Ｋ６８４－２、Ｋ６９
       ７－４の１、Ｋ６９７－５、Ｋ６９７－７、Ｋ６９９－２、Ｋ７００－３、Ｋ７０２－２、Ｋ
       ７０３－２、Ｋ７０９－３、Ｋ７０９－５、Ｋ７０９－６、Ｋ７１６－４、Ｋ７１６－６、Ｋ
       ７２１－４、Ｋ７２１－５、Ｋ７３０の３、Ｋ７３１の３、Ｋ７４０－２の３及び４、Ｋ７５
       ４－３、Ｋ７５５－３、Ｋ７６８、Ｋ７６９－３、Ｋ７７２－３、Ｋ７７３－３からＫ７７３
       －６まで、Ｋ７７７の１、Ｋ７８０、Ｋ７８０－２、Ｋ７８５－２、Ｋ７９２の１、Ｋ８００
       －３、Ｋ８００－４、Ｋ８０２－４、Ｋ８０３－２、Ｋ８０３－３、Ｋ８０８の１、Ｋ８１８
       （１において別に厚生労働大臣が定める患者に対して行う場合に限る。）、Ｋ８１９（別に厚
       生労働大臣が定める患者に対して行う場合に限る。）、Ｋ８１９－２（別に厚生労働大臣が定
       める患者に対して行う場合に限る。）、Ｋ８２３－５、Ｋ８２３－７、Ｋ８２５（別に厚生労
       働大臣が定める患者に対して行う場合に限る。）、Ｋ８２８－３、Ｋ８３０（別に厚生労働大
       臣が定める患者に対して行う場合に限る。）、Ｋ８３５の１、Ｋ８３８－２、Ｋ８４１－４、
       Ｋ８４３－２からＫ８４３－４まで、Ｋ８５１（１において別に厚生労働大臣が定める患者に
       対して行う場合に限る。）、Ｋ８５８の１、Ｋ８５９（２、４及び５において別に厚生労働大
       臣が定める患者に対して行う場合に限る。）、Ｋ８６５－２、Ｋ８７７（別に厚生労働大臣が
       定める患者に対して行う場合に限る。）、Ｋ８７７－２（別に厚生労働大臣が定める患者に対
       して行う場合に限る。）、Ｋ８７９－２、Ｋ８８２－２、Ｋ８８４－２、Ｋ８８４－３、Ｋ８
       ８８（別に厚生労働大臣が定める患者に対して行う場合に限る。）、Ｋ８９０－４、Ｋ９１０
       －２からＫ９１０－６まで並びにＫ９１６からＫ９１７－３までに掲げる手術等については、
       別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に届け出た保険
       医療機関において行われる場合に限り算定する。ただし、区分番号Ｋ５４６、Ｋ５４９、Ｋ５
       ９７－３、Ｋ５９７－４、Ｋ６１５－２、Ｋ６３６－２、Ｋ８８４－２、Ｋ８８４－３、Ｋ８
       ９０－４及びＫ９１７からＫ９１７－３までに掲げる手術等については、別に厚生労働大臣が
       定める施設基準を満たす場合に限り、地方厚生局長等に届け出ることを要しない。
     ５  区分番号Ｋ０１１、Ｋ０２０、Ｋ０５３、Ｋ０７６、Ｋ０７６－２、Ｋ０７９、Ｋ０７９－
       ２、Ｋ０８０－２、Ｋ０８２、Ｋ１０６、Ｋ１０７、Ｋ１０９、Ｋ１３６、Ｋ１５１－２、Ｋ
       １５４、Ｋ１５４－２、Ｋ１６０、Ｋ１６７、Ｋ１６９からＫ１７１まで、Ｋ１７４からＫ１
       ７８－２まで、Ｋ１８１、Ｋ１９０、Ｋ１９０－２、Ｋ２０４、Ｋ２２９、Ｋ２３０、Ｋ２３
       ４からＫ２３６まで、Ｋ２４４、Ｋ２５９、Ｋ２６６、Ｋ２７７－２、Ｋ２８０、Ｋ２８１、
       Ｋ３１９、Ｋ３２２、Ｋ３２７、Ｋ３４３、Ｋ３７６、Ｋ３９５、Ｋ４１５、Ｋ４２５、Ｋ４
       ２７－２、Ｋ４３４、Ｋ４４２、Ｋ４４３、Ｋ４５８、Ｋ４６２、Ｋ４８４、Ｋ４９６、Ｋ４
       ９６－３、Ｋ４９７からＫ４９８まで、Ｋ５１１、Ｋ５１４、Ｋ５１４－２の４、Ｋ５１８、
       Ｋ５１９、Ｋ５２５、Ｋ５２６の２、Ｋ５２７、Ｋ５２９、Ｋ５２９－３、Ｋ５３１、Ｋ５３
       ７、Ｋ５４６、Ｋ５４７、Ｋ５４９、Ｋ５５２、Ｋ５５２－２、Ｋ５９４の４のロ、Ｋ５９４
       －２、Ｋ５９５、Ｋ５９７、Ｋ５９７－２、Ｋ６２７－２の４、Ｋ６４５、Ｋ６７５－２、Ｋ
       ６７７、Ｋ６７７－２、Ｋ６９５（１歳未満の乳児に対して行われるものを除く。）、Ｋ６９
       ５－２、Ｋ６９７－４の１、Ｋ７０２、Ｋ７０３、Ｋ７０３－２、Ｋ７１０－２、Ｋ７１９－
       ６、Ｋ７３２－２、Ｋ７５６（１歳未満の乳児に対して行われるものを除く。）、Ｋ７６４、
# file: 000907834.pdf page: 226
       Ｋ７６５、Ｋ７７９、Ｋ７８０、Ｋ７８０－２、Ｋ８０１、Ｋ８０３（６を除く。）、Ｋ８１
       ８からＫ８２０まで、Ｋ８４３、Ｋ８５０、Ｋ８５７、Ｋ８５９（１を除く。）、Ｋ８６３－
       ３、Ｋ８８９及びＫ８９０－２に掲げる手術、体外循環を要する手術並びに胸腔鏡又は腹腔鏡
       を用いる手術（通則第４号に掲げる手術を除く。）については、別に厚生労働大臣が定める施
       設基準を満たす保険医療機関において行われる場合に限り算定する。
     ６  区分番号Ｋ５２８、Ｋ５２８－３、Ｋ５３５、Ｋ５７０－４、Ｋ５８３、Ｋ５８６の３、Ｋ
       ５８７、Ｋ６８４、Ｋ６８４－２、Ｋ６９５、Ｋ７５１の３及び４、Ｋ７５１－２、Ｋ７５６
       並びにＫ７７３に掲げる手術（１歳未満の乳児に対して行われるものに限る。）については、
       別に厚生労働大臣が定める施設基準を満たす保険医療機関において行われる場合に限り算定す
       る。
     ７  区分番号Ｋ００２、Ｋ１３８、Ｋ１４２の６、Ｋ１４５、Ｋ１４７、Ｋ１４９、Ｋ１４９－
       ２、Ｋ１５０、Ｋ１５１－２、Ｋ１５４、Ｋ１５４－２、Ｋ１５５、Ｋ１６３からＫ１６４－
       ２まで、Ｋ１６６、Ｋ１６９、Ｋ１７２からＫ１７４まで、Ｋ１７８、Ｋ１８０、Ｋ１９１、
       Ｋ１９２、Ｋ２３９、Ｋ２４１、Ｋ２４３、Ｋ２４５、Ｋ２５９、Ｋ２６１、Ｋ２６８、Ｋ２
       ６９、Ｋ２７５からＫ２８１まで、Ｋ２８２、Ｋ３４６、Ｋ３８６、Ｋ３９３の１、Ｋ３９７
       、Ｋ３９８の２、Ｋ３９９、Ｋ４０３、Ｋ４２５からＫ４２６－２まで、Ｋ５０１からＫ５０
       １－３まで、Ｋ５１１の３、Ｋ５１３、Ｋ５１９、Ｋ５２２、Ｋ５２８、Ｋ５２８－３、Ｋ５
       ３４－３、Ｋ５３５、Ｋ５５４からＫ５５８まで、Ｋ５６２からＫ５８７まで、Ｋ５８９から
       Ｋ５９１まで、Ｋ６０１、Ｋ６０１－２、Ｋ６０３－２、Ｋ６１０の１、Ｋ６１６－３、Ｋ６
       ２５、Ｋ６３３の４及び５、Ｋ６３４、Ｋ６３５－３、Ｋ６３６、Ｋ６３６－３、Ｋ６３６－
       ４、Ｋ６３９、Ｋ６４４、Ｋ６４７、Ｋ６６４、Ｋ６６６、Ｋ６６６－２、Ｋ６６７－２、Ｋ
       ６７４、Ｋ６７４－２、Ｋ６８１、Ｋ６８４、Ｋ６８４－２、Ｋ６９７－５、Ｋ７１４、Ｋ７
       １４－２、Ｋ７１６の２、Ｋ７１６－２、Ｋ７１７、Ｋ７２５からＫ７２６－２まで、Ｋ７２
       ９からＫ７２９－３まで、Ｋ７３４からＫ７３５まで、Ｋ７３５－３、Ｋ７４５、Ｋ７５１の
       １及び２、Ｋ７５１－２、Ｋ７５６、Ｋ７５６－２、Ｋ７７３、Ｋ７７３－５、Ｋ７７５、Ｋ
       ８０４、Ｋ８０５からＫ８０５－３まで、Ｋ８１２－２、Ｋ８３８並びにＫ９１３に掲げる手
       術を手術時体重が1,500グラム未満の児又は新生児（手術時体重が1,500グラム未満の児を除く
       。）に対して実施する場合には、それぞれ当該手術の所定点数の100分の400又は100分の300に
       相当する点数を加算する。
     ８  ３歳未満の乳幼児又は３歳以上６歳未満の幼児に対して手術（区分番号Ｋ６１８に掲げる中
       心静脈注射用植込型カテーテル設置を除く。）を行った場合は、乳幼児加算又は幼児加算とし
       て、当該手術の所定点数に所定点数の100分の100又は100分の50に相当する点数を加算する。
       ただし、前号に規定する加算を算定する場合は算定しない。
     ９  区分番号Ｋ２９３、Ｋ２９４、Ｋ３１４、Ｋ３４３、Ｋ３７４、Ｋ３７４－２、Ｋ３７６、
       Ｋ３９４、Ｋ３９４－２、Ｋ４１０、Ｋ４１２、Ｋ４１５、Ｋ４２２、Ｋ４２４、Ｋ４２５、
       Ｋ４３９、Ｋ４４２の２及び３、Ｋ４５５、Ｋ４５８、Ｋ４６３の１及び３並びにＫ４６３－
       ２に掲げる手術については、区分番号Ｋ４６９に掲げる頸部郭清術を併せて行った場合は、所
       定点数に片側の場合は4,000点を、両側の場合は6,000点を加算する。
     10  ＨＩＶ抗体陽性の患者に対して、観血的手術を行った場合は、4,000点を当該手術の所定点
       数に加算する。
     11  メチシリン耐性黄色ブドウ球菌（ＭＲＳＡ）感染症患者（感染症法の規定に基づき都道府県
       知事に対して医師の届出が義務づけられるものに限る。）、Ｂ型肝炎感染患者（ＨＢs又はＨ
       Ｂe抗原陽性の者に限る。）若しくはＣ型肝炎感染患者又は結核患者に対して、区分番号Ｌ０
       ０８に掲げるマスク又は気管内挿管による閉鎖循環式全身麻酔、区分番号Ｌ００２に掲げる硬
       膜外麻酔又は区分番号Ｌ００４に掲げる脊椎麻酔を伴う手術を行った場合は、1,000点を所定
       点数に加算する。
     12  緊急のために休日に手術を行った場合又はその開始時間が保険医療機関の表示する診療時間
       以外の時間若しくは深夜である手術（区分番号Ｋ９１４からＫ９１７－３までに掲げるものを
       除く。）を行った場合において、当該手術の費用は、次に掲げる点数を、それぞれ所定点数に
       加算した点数により算定する。
       イ  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に届け出た
# file: 000907834.pdf page: 227
         保険医療機関において行われる場合
         （１）  休日加算１                                   所定点数の100分の160に相当する点数
         （２）  時間外加算１（入院中の患者以外の患者に対して行われる場合に限る。）
                                                            所定点数の100分の80に相当する点数
         （３）  深夜加算１                                   所定点数の100分の160に相当する点数
         （４）  （１）から（３）までにかかわらず、区分番号Ａ０００に掲げる初診料の注７のただし書に規定
           する保険医療機関において、入院中の患者以外の患者に対して、その開始時間が同注のた
           だし書に規定する時間である手術を行った場合     所定点数の100分の80に相当する点数
       ロ  イ以外の保険医療機関において行われる場合
         （１）  休日加算２                                    所定点数の100分の80に相当する点数
         （２）  時間外加算２（入院中の患者以外の患者に対して行われる場合に限る。）
                                                          所定点数の100分の40に相当する点数
         （３）  深夜加算２                                    所定点数の100分の80に相当する点数
         （４）  （１）から（３）までにかかわらず、区分番号Ａ０００に掲げる初診料の注７のただし書に規定
           する保険医療機関において、入院中の患者以外の患者に対して、その開始時間が同注のた
           だし書に規定する時間である手術を行った場合     所定点数の100分の40に相当する点数
     13  対称器官に係る手術の各区分の所定点数は、特に規定する場合を除き、片側の器官の手術料
       に係る点数とする。
     14  同一手術野又は同一病巣につき、２以上の手術を同時に行った場合の費用の算定は、主たる
       手術の所定点数のみにより算定する。ただし、神経移植術、骨移植術、植皮術、動脈（皮）弁
       術、筋（皮）弁術、遊離皮弁術（顕微鏡下血管柄付きのもの）、複合組織移植術、自家遊離複
       合組織移植術（顕微鏡下血管柄付きのもの）、粘膜移植術若しくは筋膜移植術と他の手術とを
       同時に行った場合、大腿骨頭回転骨切り術若しくは大腿骨近位部（転子間を含む。）骨切り術
       と骨盤骨切り術、臼蓋形成手術若しくは寛骨臼移動術とを同時に行った場合、喉頭気管分離術
       と血管結紮術で開胸若しくは開腹を伴うものとを同時に行った場合又は先天性気管狭窄症手術
       と第10部第１節第８款に掲げる手術を同時に行った場合は、それぞれの所定点数を合算して算
       定する。また、別に厚生労働大臣が定める場合は別に厚生労働大臣が定めるところにより算定
       する。
     15  手術を開始した後、患者の病状の急変等やむを得ない事情によりその手術を中途で中絶しな
       ければならない場合においては、当該中絶までに行った実態に最も近似する手術の各区分の所
       定点数により算定する。
     16  区分番号Ｋ６６４に掲げる手術については、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合して
       いるものとして地方厚生局長等に届け出た保険医療機関以外の保険医療機関において行われる
       場合は、所定点数の100分の80に相当する点数により算定する。
     17  歯科医師による周術期口腔機能管理の実施後１月以内に、別に厚生労働大臣が定める手術を
       実施した場合は、周術期口腔機能管理後手術加算として、200点を所定点数に加算する。
     18  区分番号Ｋ３７４－２、Ｋ３９４－２、Ｋ５０２－５、Ｋ５０４－２、Ｋ５１３－２、Ｋ５
       １４－２の２及び３、Ｋ５２９－２、Ｋ５２９－３、Ｋ５５４－２、Ｋ６５５－２の１、Ｋ６
       ５５－５の１、Ｋ６５７－２の１、Ｋ６７４－２、Ｋ６９５－２、Ｋ７０２－２、Ｋ７０３－
       ２、Ｋ７１９－３、Ｋ７４０－２の１、２及び５、Ｋ７５４－２、Ｋ７５５－２、Ｋ７７８－
       ２、Ｋ８０３－２、Ｋ８６５－２、Ｋ８７７－２並びにＫ８７９－２（子宮体がんに限る。）
       に掲げる手術については、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方
       厚生局長等に届け出た保険医療機関において内視鏡手術用支援機器を用いて行った場合におい
       ても算定できる。
     19  区分番号Ｋ４７５及びＫ８８８に掲げる手術については、別に厚生労働大臣が定める施設基
       準に適合しているものとして地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において遺伝性乳癌卵巣
       癌症候群の患者に対して行った場合においても算定できる。
     20  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に届け出た保
       険医療機関において、手術の前後に必要な栄養管理を行った場合であって、区分番号Ｌ００８
       に掲げるマスク又は気管内挿管による閉鎖循環式全身麻酔を伴う手術を行った場合は、周術期
       栄養管理実施加算として、270点を所定点数に加算する。この場合において、区分番号Ａ１０
# file: 000907834.pdf page: 228
       ４に掲げる特定機能病院入院基本料の注11に規定する入院栄養管理体制加算並びに区分番号Ａ
       ３００に掲げる救命救急入院料の注９、区分番号Ａ３０１に掲げる特定集中治療室管理料の注
       ５、区分番号Ａ３０１－２に掲げるハイケアユニット入院医療管理料の注４、区分番号Ａ３０
       １－３に掲げる脳卒中ケアユニット入院医療管理料の注４及び区分番号Ａ３０１－４に掲げる
       小児特定集中治療室管理料の注４に規定する早期栄養介入管理加算は別に算定できない。
               第１節  手術料
                 第１款  皮膚・皮下組織
   区分
               （皮膚、皮下組織）
   Ｋ０００  創傷処理
               １  筋肉、臓器に達するもの（長径５センチメートル未満）               1,400点
               ２  筋肉、臓器に達するもの（長径５センチメートル以上10センチメートル未満）
                                                                                      1,880点
               ３  筋肉、臓器に達するもの（長径10センチメートル以上）
                 イ  頭頸部のもの（長径20センチメートル以上のものに限る。）         9,630点
                 ロ  その他のもの                                                   2,690点
               ４  筋肉、臓器に達しないもの（長径５センチメートル未満）               530点
               ５  筋肉、臓器に達しないもの（長径５センチメートル以上10センチメートル未満）
                                                                                        950点
               ６  筋肉、臓器に達しないもの（長径10センチメートル以上）             1,480点
               注１  切、刺、割創又は挫創の手術について切除、結紮又は縫合を行う場合に限り算
                    定する。
                 ２  真皮縫合を伴う縫合閉鎖を行った場合は、露出部の創傷に限り460点を所定点
                    数に加算する。
                  ３  汚染された挫創に対してデブリードマンを行った場合は、当初の１回に限り
                    100点を加算する。
   Ｋ０００－２  小児創傷処理（６歳未満）
               １  筋肉、臓器に達するもの（長径２.５センチメートル未満）            1,400点
               ２  筋肉、臓器に達するもの（長径２.５センチメートル以上５センチメートル未満
                 ）                                                                 1,540点
               ３  筋肉、臓器に達するもの（長径５センチメートル以上10センチメートル未満）
                                                                                      2,490点
               ４  筋肉、臓器に達するもの（長径10センチメートル以上）               3,840点
               ５  筋肉、臓器に達しないもの（長径２.５センチメートル未満）            500点
               ６  筋肉、臓器に達しないもの（長径２.５センチメートル以上５センチメートル未
                 満）                                                                 560点
               ７  筋肉、臓器に達しないもの（長径５センチメートル以上10センチメートル未満）
                                                                                      1,060点
               ８  筋肉、臓器に達しないもの（長径10センチメートル以上）             1,950点
               注１  切、刺、割創又は挫創の手術について切除、結紮又は縫合を行う場合に限り算
                    定する。
                 ２  真皮縫合を伴う縫合閉鎖を行った場合は、露出部の創傷に限り460点を所定点
                    数に加算する。
                  ３  汚染された挫創に対してデブリードマンを行った場合は、当初の１回に限り
                    100点を加算する。
   Ｋ００１  皮膚切開術
               １  長径10センチメートル未満                                           640点
               ２  長径10センチメートル以上20センチメートル未満                     1,110点
               ３  長径20センチメートル以上                                         1,980点
   Ｋ００２  デブリードマン
               １  100平方センチメートル未満                                        1,410点
# file: 000907834.pdf page: 229
               ２  100平方センチメートル以上3,000平方センチメートル未満             4,820点
               ３  3,000平方センチメートル以上                                     11,230点
               注１  熱傷により全身の20パーセント以上に植皮を行う場合又はＡ群溶連菌感染症に
                    伴う壊死性筋膜炎の場合においては、５回に限り算定する。
                 ２  注１の場合を除き、当初の１回に限り算定する。
                 ３  骨、腱又は筋肉の露出を伴う損傷については、当初の１回に限り、深部デブリ
                    ードマン加算として、1,000点を所定点数に加算する。
                 ４  水圧式デブリードマンを実施した場合は、一連の治療につき１回に限り、水圧
                    式デブリードマン加算として、2,500点を所定点数に加算する。
                 ５  超音波式デブリードマンを実施した場合は、一連の治療につき１回に限り、超
                    音波式デブリードマン加算として、2,500点を所定点数に加算する。
   Ｋ００３  皮膚、皮下、粘膜下血管腫摘出術（露出部）
               １  長径３センチメートル未満                                         3,480点
               ２  長径３センチメートル以上６センチメートル未満                     9,180点
               ３  長径６センチメートル以上                                        17,810点
   Ｋ００４  皮膚、皮下、粘膜下血管腫摘出術（露出部以外）
               １  長径３センチメートル未満                                         2,110点
               ２  長径３センチメートル以上６センチメートル未満                     4,070点
               ３  長径６センチメートル以上                                        11,370点
   Ｋ００５  皮膚、皮下腫瘍摘出術（露出部）
               １  長径２センチメートル未満                                         1,660点
               ２  長径２センチメートル以上４センチメートル未満                     3,670点
               ３  長径４センチメートル以上                                         4,360点
   Ｋ００６  皮膚、皮下腫瘍摘出術（露出部以外）
               １  長径３センチメートル未満                                         1,280点
               ２  長径３センチメートル以上６センチメートル未満                     3,230点
               ３  長径６センチメートル以上12センチメートル未満                     4,160点
               ４  長径12センチメートル以上                                         8,320点
   Ｋ００６－２  鶏眼・胼胝切除術（露出部で縫合を伴うもの）
               １  長径２センチメートル未満                                         1,660点
               ２  長径２センチメートル以上４センチメートル未満                     3,670点
               ３  長径４センチメートル以上                                         4,360点
   Ｋ００６－３  鶏眼・胼胝切除術（露出部以外で縫合を伴うもの）
               １  長径３センチメートル未満                                         1,280点
               ２  長径３センチメートル以上６センチメートル未満                     3,230点
               ３  長径６センチメートル以上                                         4,160点
   Ｋ００６－４  皮膚腫瘍冷凍凝固摘出術（一連につき）
               １  長径３センチメートル未満の良性皮膚腫瘍                           1,280点
               ２  長径３センチメートル未満の悪性皮膚腫瘍                           2,050点
               ３  長径３センチメートル以上６センチメートル未満の良性又は悪性皮膚腫瘍
                                                                                      3,230点
               ４  長径６センチメートル以上の良性又は悪性皮膚腫瘍                   4,160点
   Ｋ００７  皮膚悪性腫瘍切除術
               １  広汎切除                                                        28,210点
               ２  単純切除                                                        11,000点
               注  放射性同位元素及び色素を用いたセンチネルリンパ節生検（悪性黒色腫等に係る
                 ものに限る。）を併せて行った場合には、センチネルリンパ節加算として、5,000
                 点を所定点数に加算する。ただし、当該手術に用いた色素の費用は、算定しない。
   Ｋ００７－２  経皮的放射線治療用金属マーカー留置術                              10,000点
   Ｋ００７－３  放射線治療用合成吸収性材料留置術                                   14,290点
   Ｋ００８  腋臭症手術
# file: 000907834.pdf page: 230
               １  皮弁法                                                           6,870点
               ２  皮膚有毛部切除術                                                 3,000点
               ３  その他のもの                                                     1,660点
               （形成）
   Ｋ００９  皮膚剥削術
               １  25平方センチメートル未満                                         1,810点
               ２  25平方センチメートル以上100平方センチメートル未満                4,370点
               ３  100平方センチメートル以上200平方センチメートル未満               9,610点
               ４  200平方センチメートル以上                                       13,640点
   Ｋ０１０  瘢痕拘縮形成手術
               １  顔面                                                            12,660点
               ２  その他                                                           8,060点
   Ｋ０１１  顔面神経麻痺形成手術
               １  静的なもの                                                      19,110点
               ２  動的なもの                                                      64,350点
   Ｋ０１２  削除
   Ｋ０１３  分層植皮術
               １  25平方センチメートル未満                                         3,520点
               ２  25平方センチメートル以上100平方センチメートル未満                6,270点
               ３  100平方センチメートル以上200平方センチメートル未満                9,000点
               ４  200平方センチメートル以上                                       25,820点
               注  広範囲皮膚欠損の患者に対して行う場合は、頭頸部、左上肢、左下肢、右上肢、
                 右下肢、腹部（胸部を含む。）又は背部のそれぞれの部位ごとに所定点数を算定す
                 る。
   Ｋ０１３－２  全層植皮術
               １  25平方センチメートル未満                                        10,000点
               ２  25平方センチメートル以上100平方センチメートル未満               12,500点
               ３  100平方センチメートル以上200平方センチメートル未満              28,210点
               ４  200平方センチメートル以上                                       40,290点
               注  広範囲皮膚欠損の患者に対して行う場合は、頭頸部、左上肢、左下肢、右上肢、
                 右下肢、腹部（胸部を含む。）又は背部のそれぞれの部位ごとに所定点数を算定す
                 る。
   Ｋ０１４  皮膚移植術（生体・培養）                                                6,110点
               注１  生体皮膚又は培養皮膚移植を行った場合に算定する。
                 ２  生体皮膚を移植した場合は、生体皮膚の摘出のために要した提供者の療養上の
                    費用として、この表に掲げる所定点数により算定した点数を加算する。
   Ｋ０１４－２  皮膚移植術（死体）
               １  200平方センチメートル未満                                        8,000点
               ２  200平方センチメートル以上500平方センチメートル未満              16,000点
               ３  500平方センチメートル以上1,000平方センチメートル未満            32,000点
               ４  1,000平方センチメートル以上3,000平方センチメートル未満          80,000点
               ５  3,000平方センチメートル以上                                     96,000点
   Ｋ０１５  皮弁作成術、移動術、切断術、遷延皮弁術
               １  25平方センチメートル未満                                         4,510点
               ２  25平方センチメートル以上100平方センチメートル未満               13,720点
               ３  100平方センチメートル以上                                       22,310点
   Ｋ０１６  動脈（皮）弁術、筋（皮）弁術                                           41,120点
   Ｋ０１７  遊離皮弁術（顕微鏡下血管柄付きのもの）
               １  乳房再建術の場合                                               100,670点
               ２  その他の場合                                                   105,800点
   Ｋ０１８  削除
# file: 000907834.pdf page: 231
   Ｋ０１９  複合組織移植術                                                         19,420点
   Ｋ０１９－２  自家脂肪注入
               １  50mＬ未満                                                       22,900点
               ２  50mＬ以上100mＬ未満                                             30,530点
               ３  100mＬ以上                                                      38,160点
   Ｋ０２０  自家遊離複合組織移植術（顕微鏡下血管柄付きのもの）                   131,310点
   Ｋ０２１  粘膜移植術
               １  ４平方センチメートル未満                                         6,510点
               ２  ４平方センチメートル以上                                         7,820点
   Ｋ０２１－２  粘膜弁手術
               １  ４平方センチメートル未満                                        13,190点
               ２  ４平方センチメートル以上                                        13,460点
   Ｋ０２２  組織拡張器による再建手術（一連につき）
               １  乳房（再建手術）の場合                                          18,460点
               ２  その他の場合                                                    19,400点
   Ｋ０２２－２  象皮病根治手術
               １  大腿                                                            27,380点
               ２  下腿                                                            23,400点
                 第２款  筋骨格系・四肢・体幹
   区分
               （筋膜、筋、腱、腱鞘）
   Ｋ０２３  筋膜切離術、筋膜切開術                                                    940点
   Ｋ０２４  筋切離術                                                                3,690点
   Ｋ０２５  股関節内転筋切離術                                                      6,370点
   Ｋ０２６  股関節筋群解離術                                                       12,140点
   Ｋ０２６－２  股関節周囲筋腱解離術（変形性股関節症）                            16,700点
               注  変形性股関節症の患者に対して行われた場合に限り算定する。
   Ｋ０２７  筋炎手術
               １  腸腰筋、殿筋、大腿筋                                             2,060点
               ２  その他の筋                                                       1,210点
   Ｋ０２８  腱鞘切開術（関節鏡下によるものを含む。）                              2,050点
   Ｋ０２９  筋肉内異物摘出術                                                        3,440点
   Ｋ０３０  四肢・躯幹軟部腫瘍摘出術
               １  肩、上腕、前腕、大腿、下腿、躯幹                                 7,390点
               ２  手、足                                                           3,750点
   Ｋ０３１  四肢・躯幹軟部悪性腫瘍手術
               １  肩、上腕、前腕、大腿、下腿、躯幹                                24,130点
               ２  手、足                                                          12,870点
               注  自家処理骨を用いた再建を行った場合は、処理骨再建加算として、15,000点を所
                 定点数に加算する。
   Ｋ０３２  削除
   Ｋ０３３  筋膜移植術
               １  指（手、足）                                                     8,720点
               ２  その他のもの                                                    10,310点
   Ｋ０３４  腱切離・切除術（関節鏡下によるものを含む。）                           4,290点
   Ｋ０３５  腱剥離術（関節鏡下によるものを含む。）                                 13,580点
   Ｋ０３５－２  腱滑膜切除術                                                        9,060点
   Ｋ０３６  削除
   Ｋ０３７  腱縫合術                                                               13,580点
               注  前腕から手根部の２指以上の腱縫合を実施した場合は、複数縫合加算として１指
                 を追加するごとに所定点数の100分の50に相当する点数を加算する。ただし、加算
# file: 000907834.pdf page: 232
                 は１側当たり３指を超えないものとする。
   Ｋ０３７－２  アキレス腱断裂手術                                                  8,710点
   Ｋ０３８  腱延長術                                                               10,750点
   Ｋ０３９  腱移植術（人工腱形成術を含む。）
               １  指（手、足）                                                    18,780点
               ２  その他のもの                                                    23,860点
   Ｋ０４０  腱移行術
               １  指（手、足）                                                    15,570点
               ２  その他のもの                                                    18,080点
   Ｋ０４０－２  指伸筋腱脱臼観血的整復術                                           13,610点
   Ｋ０４０－３  腓骨筋腱腱鞘形成術                                                18,080点
   Ｋ０４１  削除
               （四肢骨）
   Ｋ０４２  骨穿孔術                                                                1,730点
   Ｋ０４３  骨掻爬術
               １  肩甲骨、上腕、大腿                                              12,270点
               ２  前腕、下腿                                                       8,040点
               ３  鎖骨、膝蓋骨、手、足その他                                       3,590点
   Ｋ０４３－２  削除
   Ｋ０４３－３  削除
   Ｋ０４４  骨折非観血的整復術
               １  肩甲骨、上腕、大腿                                               1,600点
               ２  前腕、下腿                                                       1,780点
               ３  鎖骨、膝蓋骨、手、足その他                                       1,440点
   Ｋ０４５  骨折経皮的鋼線刺入固定術
               １  肩甲骨、上腕、大腿                                               7,060点
               ２  前腕、下腿                                                       4,100点
               ３  鎖骨、膝蓋骨、手、足、指（手、足）その他                         2,190点
   Ｋ０４６  骨折観血的手術
               １  肩甲骨、上腕、大腿                                              18,810点
               ２  前腕、下腿、手舟状骨                                            15,980点
               ３  鎖骨、膝蓋骨、手（舟状骨を除く。）、足、指（手、足）その他      11,370点
               注  大腿骨近位部の骨折に対して、骨折後48時間以内に整復固定を行った場合は、緊
                 急整復固定加算として、4,000点を所定点数に加算する。
   Ｋ０４６－２  観血的整復固定術（インプラント周囲骨折に対するもの）
               １  肩甲骨、上腕、大腿                                              23,420点
               ２  前腕、下腿                                                      18,800点
               ３  手、足、指（手、足）                                            13,120点
   Ｋ０４６－３  一時的創外固定骨折治療術                                           34,000点
   Ｋ０４７  難治性骨折電磁波電気治療法（一連につき）                              12,500点
   Ｋ０４７－２  難治性骨折超音波治療法（一連につき）                              12,500点
   Ｋ０４７－３  超音波骨折治療法（一連につき）                                      4,620点
               注  骨折観血的手術等が行われた後に本区分が行われた場合に限り算定する。
   Ｋ０４８  骨内異物（挿入物を含む。）除去術
               １  頭蓋、顔面（複数切開を要するもの）                              12,100点
               ２  その他の頭蓋、顔面、肩甲骨、上腕、大腿                           7,870点
               ３  前腕、下腿                                                       5,200点
               ４  鎖骨、膝蓋骨、手、足、指（手、足）その他                         3,620点
   Ｋ０４９  骨部分切除術
               １  肩甲骨、上腕、大腿                                               5,900点
               ２  前腕、下腿                                                       4,940点
# file: 000907834.pdf page: 233
               ３  鎖骨、膝蓋骨、手、足、指（手、足）その他                         3,280点
   Ｋ０５０  腐骨摘出術
               １  肩甲骨、上腕、大腿                                              15,570点
               ２  前腕、下腿                                                      12,510点
               ３  鎖骨、膝蓋骨、手、足その他                                       4,100点
   Ｋ０５１  骨全摘術
               １  肩甲骨、上腕、大腿                                              27,890点
               ２  前腕、下腿                                                      15,570点
               ３  鎖骨、膝蓋骨、手、足その他                                       5,160点
   Ｋ０５１－２  中手骨又は中足骨摘除術（２本以上）                                  5,160点
               注  ２本以上の骨に対して行われた場合に限り算定する。
   Ｋ０５２  骨腫瘍切除術
               １  肩甲骨、上腕、大腿                                              17,410点
               ２  前腕、下腿                                                       9,370点
               ３  鎖骨、膝蓋骨、手、足、指（手、足）その他                         4,340点
   Ｋ０５２－２  削除
   Ｋ０５２－３  削除
   Ｋ０５３  骨悪性腫瘍手術
               １  肩甲骨、上腕、大腿                                              36,460点
               ２  前腕、下腿                                                      32,040点
               ３  鎖骨、膝蓋骨、手、足その他                                      22,010点
               注  自家処理骨を用いた再建を行った場合は、処理骨再建加算として、15,000点を所
                 定点数に加算する。
   Ｋ０５４  骨切り術
               １  肩甲骨、上腕、大腿                                              28,210点
               ２  前腕、下腿                                                      22,680点
               ３  鎖骨、膝蓋骨、手、足、指（手、足）その他                         8,150点
               注  先天異常による上腕又は前腕の骨の変形を矯正することを目的とする骨切り術に
                 おいて、患者適合型の変形矯正ガイドを用いて実施した場合は、患者適合型変形矯
                 正ガイド加算として、9,000点を所定点数に加算する。
   Ｋ０５４－２  脛骨近位骨切り術                                                   28,300点
   Ｋ０５５  削除
   Ｋ０５５－２  大腿骨頭回転骨切り術                                               44,070点
   Ｋ０５５－３  大腿骨近位部（転子間を含む。）骨切り術                            37,570点
   Ｋ０５６  偽関節手術
               １  肩甲骨、上腕、大腿                                              30,310点
               ２  前腕、下腿、手舟状骨                                            28,210点
               ３  鎖骨、膝蓋骨、手（舟状骨を除く。）、足、指（手、足）その他      15,570点
   Ｋ０５６－２  難治性感染性偽関節手術（創外固定器によるもの）                    48,820点
   Ｋ０５７  変形治癒骨折矯正手術
               １  肩甲骨、上腕、大腿                                              34,400点
               ２  前腕、下腿                                                      30,860点
               ３  鎖骨、膝蓋骨、手、足、指（手、足）その他                        15,770点
               注  上腕又は前腕について、患者適合型の変形矯正ガイドを用いて実施した場合は、
                 患者適合型変形矯正ガイド加算として、9,000点を所定点数に加算する。
   Ｋ０５８  骨長調整手術
               １  骨端軟骨発育抑制術                                              16,340点
               ２  骨短縮術                                                        15,200点
               ３  骨延長術（指（手、足））                                        16,390点
               ４  骨延長術（指（手、足）以外）                                    29,370点
   Ｋ０５９  骨移植術（軟骨移植術を含む。）
# file: 000907834.pdf page: 234
               １  自家骨移植                                                      16,830点
               ２  同種骨移植（生体）                                              28,660点
               ３  同種骨移植（非生体）
                 イ  同種骨移植（特殊なもの）                                      39,720点
                 ロ  その他の場合                                                  21,050点
               ４  自家培養軟骨移植術                                              14,030点
               注  骨提供者に係る組織適合性試験の費用は、所定点数に含まれる。
   Ｋ０５９－２  関節鏡下自家骨軟骨移植術                                           22,340点
               （四肢関節、靱帯）
   Ｋ０６０  関節切開術
               １  肩、股、膝                                                       3,600点
               ２  胸鎖、肘、手、足                                                 1,280点
               ３  肩鎖、指（手、足）                                                 680点
   Ｋ０６０－２  肩甲関節周囲沈着石灰摘出術
               １  観血的に行うもの                                                 8,640点
               ２  関節鏡下で行うもの                                              12,720点
   Ｋ０６０－３  化膿性又は結核性関節炎掻爬術
               １  肩、股、膝                                                      20,020点
               ２  胸鎖、肘、手、足                                                13,130点
               ３  肩鎖、指（手、足）                                               3,330点
   Ｋ０６１  関節脱臼非観血的整復術
               １  肩、股、膝                                                       1,800点
               ２  胸鎖、肘、手、足                                                 1,560点
               ３  肩鎖、指（手、足）、小児肘内障                                     960点
   Ｋ０６２  先天性股関節脱臼非観血的整復術（両側）
               １  リーメンビューゲル法                                             2,050点
               ２  その他                                                           2,950点
   Ｋ０６３  関節脱臼観血的整復術
               １  肩、股、膝                                                      28,210点
               ２  胸鎖、肘、手、足                                                18,810点
               ３  肩鎖、指（手、足）                                              15,080点
   Ｋ０６４  先天性股関節脱臼観血的整復術                                           23,240点
   Ｋ０６５  関節内異物（挿入物を含む。）除去術
               １  肩、股、膝                                                      12,540点
               ２  胸鎖、肘、手、足                                                 4,600点
               ３  肩鎖、指（手、足）                                               2,950点
   Ｋ０６５－２  関節鏡下関節内異物（挿入物を含む。）除去術
               １  肩、股、膝                                                      13,950点
               ２  胸鎖、肘、手、足                                                12,300点
               ３  肩鎖、指（手、足）                                               7,930点
   Ｋ０６６  関節滑膜切除術
               １  肩、股、膝                                                      17,750点
               ２  胸鎖、肘、手、足                                                11,200点
               ３  肩鎖、指（手、足）                                               8,880点
   Ｋ０６６－２  関節鏡下関節滑膜切除術
               １  肩、股、膝                                                      17,610点
               ２  胸鎖、肘、手、足                                                17,030点
               ３  肩鎖、指（手、足）                                              16,060点
   Ｋ０６６－３  滑液膜摘出術
               １  肩、股、膝                                                      17,750点
               ２  胸鎖、肘、手、足                                                11,200点
# file: 000907834.pdf page: 235
               ３  肩鎖、指（手、足）                                               7,930点
   Ｋ０６６－４  関節鏡下滑液膜摘出術
               １  肩、股、膝                                                      17,610点
               ２  胸鎖、肘、手、足                                                17,030点
               ３  肩鎖、指（手、足）                                              16,060点
   Ｋ０６６－５  膝蓋骨滑液嚢切除術                                                 11,200点
   Ｋ０６６－６  関節鏡下膝蓋骨滑液嚢切除術                                         17,030点
   Ｋ０６６－７  掌指関節滑膜切除術                                                  7,930点
   Ｋ０６６－８  関節鏡下掌指関節滑膜切除術                                         16,060点
   Ｋ０６７  関節鼠摘出手術
               １  肩、股、膝                                                      15,600点
               ２  胸鎖、肘、手、足                                                10,580点
               ３  肩鎖、指（手、足）                                               3,970点
   Ｋ０６７－２  関節鏡下関節鼠摘出手術
               １  肩、股、膝                                                      17,780点
               ２  胸鎖、肘、手、足                                                19,100点
               ３  肩鎖、指（手、足）                                              12,000点
   Ｋ０６８  半月板切除術                                                            9,200点
   Ｋ０６８－２  関節鏡下半月板切除術                                               15,090点
   Ｋ０６９  半月板縫合術                                                           11,200点
   Ｋ０６９－２  関節鏡下三角線維軟骨複合体切除・縫合術                            16,730点
   Ｋ０６９－３  関節鏡下半月板縫合術                                               18,810点
   Ｋ０７０  ガングリオン摘出術
               １  手、足、指（手、足）                                             3,050点
               ２  その他（ヒグローム摘出術を含む。）                               3,190点
   Ｋ０７１  削除
   Ｋ０７２  関節切除術
               １  肩、股、膝                                                      23,280点
               ２  胸鎖、肘、手、足                                                16,070点
               ３  肩鎖、指（手、足）                                               6,800点
   Ｋ０７３  関節内骨折観血的手術
               １  肩、股、膝、肘                                                  20,760点
               ２  胸鎖、手、足                                                    17,070点
               ３  肩鎖、指（手、足）                                              11,990点
   Ｋ０７３－２  関節鏡下関節内骨折観血的手術
               １  肩、股、膝、肘                                                  27,720点
               ２  胸鎖、手、足                                                    22,690点
               ３  肩鎖、指（手、足）                                              14,360点
   Ｋ０７４  靱帯断裂縫合術
               １  十字靱帯                                                        17,070点
               ２  膝側副靱帯                                                      16,560点
               ３  指（手、足）その他の靱帯                                         7,600点
   Ｋ０７４－２  関節鏡下靱帯断裂縫合術
               １  十字靱帯                                                        24,170点
               ２  膝側副靱帯                                                      16,510点
               ３  指（手、足）その他の靱帯                                        15,720点
   Ｋ０７５  非観血的関節授動術
               １  肩、股、膝                                                       1,590点
               ２  胸鎖、肘、手、足                                                 1,260点
               ３  肩鎖、指（手、足）                                                 490点
   Ｋ０７６  観血的関節授動術
# file: 000907834.pdf page: 236
               １  肩、股、膝                                                      38,890点
               ２  胸鎖、肘、手、足                                                28,210点
               ３  肩鎖、指（手、足）                                              10,150点
   Ｋ０７６－２  関節鏡下関節授動術
               １  肩、股、膝                                                      46,660点
               ２  胸鎖、肘、手、足                                                33,850点
               ３  肩鎖、指（手、足）                                              10,150点
   Ｋ０７７  観血的関節制動術
               １  肩、股、膝                                                      27,380点
               ２  胸鎖、肘、手、足                                                16,040点
               ３  肩鎖、指（手、足）                                               5,550点
   Ｋ０７８  観血的関節固定術
               １  肩、股、膝                                                      21,640点
               ２  胸鎖、肘、手、足                                                22,300点
               ３  肩鎖、指（手、足）                                               8,640点
   Ｋ０７９  靱帯断裂形成手術
               １  十字靱帯                                                        28,210点
               ２  膝側副靱帯                                                      18,810点
               ３  指（手、足）その他の靱帯                                        16,350点
   Ｋ０７９－２  関節鏡下靱帯断裂形成手術
               １  十字靱帯                                                        34,980点
               ２  膝側副靱帯                                                      17,280点
               ３  指（手、足）その他の靱帯                                        18,250点
               ４  内側膝蓋大腿靱帯                                                24,210点
               注  １について、前十字靱帯及び後十字靱帯に対して一期的に形成術を実施した場合
                 は、一期的両靱帯形成加算として、5,000点を所定点数に加算する。
   Ｋ０８０  関節形成手術
               １  肩、股、膝                                                      45,720点
               ２  胸鎖、肘、手、足                                                28,210点
               ３  肩鎖、指（手、足）                                              14,050点
               注  関節挿入膜を患者の筋膜から作成した場合は、880点を所定点数に加算する。
   Ｋ０８０－２  内反足手術                                                         25,930点
   Ｋ０８０－３  肩腱板断裂手術
               １  簡単なもの                                                      18,700点
               ２  複雑なもの                                                      24,310点
   Ｋ０８０－４  関節鏡下肩腱板断裂手術
               １  簡単なもの                                                      27,040点
               ２  簡単なもの（上腕二頭筋腱の固定を伴うもの）                      37,490点
               ３  複雑なもの                                                      38,670点
   Ｋ０８０－５  関節鏡下肩関節唇形成術
               １  腱板断裂を伴うもの                                              45,200点
               ２  腱板断裂を伴わないもの                                          32,160点
   Ｋ０８０－６  関節鏡下股関節唇形成術                                             44,830点
   Ｋ０８０－７  上腕二頭筋腱固定術
               １  観血的に行うもの                                                18,080点
               ２  関節鏡下で行うもの                                              23,370点
   Ｋ０８１  人工骨頭挿入術
               １  肩、股                                                          19,500点
               ２  肘、手、足                                                      18,810点
               ３  指（手、足）                                                    10,880点
               注  大腿骨近位部の骨折に対して、骨折後48時間以内に人工骨頭の挿入を行った場合
# file: 000907834.pdf page: 237
                 は、緊急挿入加算として、4,000点を所定点数に加算する。
   Ｋ０８２  人工関節置換術
               １  肩、股、膝                                                      37,690点
               ２  胸鎖、肘、手、足                                                28,210点
               ３  肩鎖、指（手、足）                                              15,970点
   Ｋ０８２－２  人工関節抜去術
               １  肩、股、膝                                                      30,230点
               ２  胸鎖、肘、手、足                                                23,650点
               ３  肩鎖、指（手、足）                                              15,990点
   Ｋ０８２－３  人工関節再置換術
               １  肩、股、膝                                                      54,810点
               ２  胸鎖、肘、手、足                                                34,190点
               ３  肩鎖、指（手、足）                                              21,930点
   Ｋ０８２－４  自家肋骨肋軟骨関節全置換術                                         91,500点
   Ｋ０８２－５  人工距骨全置換術                                                   27,210点
   Ｋ０８２－６  人工股関節摺動面交換術                                            25,000点
   Ｋ０８３  鋼線等による直達牽引（初日。観血的に行った場合の手技料を含む。）（１局所につき
           ）                                                                       3,620点
               注  介達牽引又は消炎鎮痛等処置と併せて行った場合は、鋼線等による直達牽引の所
                 定点数のみにより算定する。
   Ｋ０８３－２  内反足足板挺子固定                                                  2,030点
               注  介達牽引又は消炎鎮痛等処置と併せて行った場合は、内反足足板挺子固定の所定
                 点数のみにより算定する。
               （四肢切断、離断、再接合）
   Ｋ０８４  四肢切断術（上腕、前腕、手、大腿、下腿、足）                          24,320点
   Ｋ０８４－２  肩甲帯離断術                                                       36,500点
   Ｋ０８５  四肢関節離断術
               １  肩、股、膝                                                      31,000点
               ２  肘、手、足                                                      11,360点
               ３  指（手、足）                                                     3,330点
   Ｋ０８６  断端形成術（軟部形成のみのもの）
               １  指（手、足）                                                     2,770点
               ２  その他                                                           3,300点
   Ｋ０８７  断端形成術（骨形成を要するもの）
               １  指（手、足）                                                     7,410点
               ２  その他                                                          10,630点
   Ｋ０８８  切断四肢再接合術
               １  四肢                                                           144,680点
               ２  指（手、足）                                                    81,900点
               （手、足）
   Ｋ０８９  爪甲除去術                                                                770点
   Ｋ０９０  ひょう疽手術
               １  軟部組織のもの                                                   1,190点
               ２  骨、関節のもの                                                   1,280点
   Ｋ０９０－２  風棘手術                                                             990点
   Ｋ０９１  陥入爪手術
               １  簡単なもの                                                       1,400点
               ２  爪床爪母の形成を伴う複雑なもの                                   2,490点
   Ｋ０９２  削除
   Ｋ０９３  手根管開放手術                                                          4,110点
   Ｋ０９３－２  関節鏡下手根管開放手術                                             10,400点
# file: 000907834.pdf page: 238
   Ｋ０９４  足三関節固定（ランブリヌディ）手術                                     27,890点
   Ｋ０９５  削除
   Ｋ０９６  手掌、足底腱膜切離・切除術
               １  鏡視下によるもの                                                 4,340点
               ２  その他のもの                                                     2,750点
   Ｋ０９６－２  体外衝撃波疼痛治療術（一連につき）                                  5,000点
   Ｋ０９７  手掌、足底異物摘出術                                                    3,190点
   Ｋ０９８  手掌屈筋腱縫合術                                                       13,300点
   Ｋ０９９  指瘢痕拘縮手術                                                          8,150点
   Ｋ０９９－２  デュプイトレン拘縮手術
               １  １指                                                            10,430点
               ２  ２指から３指                                                    22,480点
               ３  ４指以上                                                        32,710点
   Ｋ１００  多指症手術
               １  軟部形成のみのもの                                               2,640点
               ２  骨関節、腱の形成を要するもの                                    15,570点
   Ｋ１０１  合指症手術
               １  軟部形成のみのもの                                               9,770点
               ２  骨関節、腱の形成を要するもの                                    15,570点
   Ｋ１０１－２  指癒着症手術
               １  軟部形成のみのもの                                               7,320点
               ２  骨関節、腱の形成を要するもの                                    13,910点
   Ｋ１０２  巨指症手術
               １  軟部形成のみのもの                                               8,720点
               ２  骨関節、腱の形成を要するもの                                    21,240点
   Ｋ１０３  屈指症手術、斜指症手術
               １  軟部形成のみのもの                                              13,810点
               ２  骨関節、腱の形成を要するもの                                    15,570点
   Ｋ１０４  削除
   Ｋ１０５  裂手、裂足手術                                                         27,890点
   Ｋ１０６  母指化手術                                                             35,610点
   Ｋ１０７  指移植手術                                                            116,670点
   Ｋ１０８  母指対立再建術                                                         22,740点
   Ｋ１０９  神経血管柄付植皮術（手、足）                                           40,460点
   Ｋ１１０  第四足指短縮症手術                                                     10,790点
   Ｋ１１０－２  第一足指外反症矯正手術                                             10,790点
   Ｋ１１１  削除
               （脊柱、骨盤）
   Ｋ１１２  腸骨窩膿瘍切開術                                                        4,670点
   Ｋ１１３  腸骨窩膿瘍掻爬術                                                       13,920点
   Ｋ１１４及びＫ１１５  削除
   Ｋ１１６  脊椎、骨盤骨掻爬術                                                     17,170点
   Ｋ１１７  脊椎脱臼非観血的整復術                                                  2,570点
   Ｋ１１７－２  頸椎非観血的整復術                                                  2,570点
   Ｋ１１７－３  削除
   Ｋ１１８  脊椎、骨盤脱臼観血的手術                                               31,030点
   Ｋ１１９  仙腸関節脱臼観血的手術                                                 24,320点
   Ｋ１２０  恥骨結合離開観血的手術                                                  7,890点
   Ｋ１２０－２  恥骨結合離開非観血的整復固定術                                      1,580点
   Ｋ１２１  骨盤骨折非観血的整復術                                                  2,570点
   Ｋ１２２及びＫ１２３  削除
# file: 000907834.pdf page: 239
   Ｋ１２４  腸骨翼骨折観血的手術                                                   15,760点
   Ｋ１２４－２  寛骨臼骨折観血的手術                                               58,840点
   Ｋ１２５  骨盤骨折観血的手術（腸骨翼骨折観血的手術及び寛骨臼骨折観血的手術を除く。）
                                                                                     32,110点
   Ｋ１２６  脊椎、骨盤骨（軟骨）組織採取術（試験切除によるもの）
               １  棘突起、腸骨翼                                                  3,150点
               ２  その他のもの                                                     4,510点
   Ｋ１２６－２  自家培養軟骨組織採取術                                              4,510点
   Ｋ１２７  削除
   Ｋ１２８  脊椎、骨盤内異物（挿入物）除去術                                       13,520点
   Ｋ１２９からＫ１３１まで  削除
   Ｋ１３１－２  内視鏡下椎弓切除術                                                 17,300点
               注  ２椎弓以上について切除を行う場合は、１椎弓を増すごとに所定点数に所定点数
                 の100分の50に相当する点数を加算する。ただし、加算は４椎弓を超えないものと
                 する。
   Ｋ１３２  削除
   Ｋ１３３  黄色靱帯骨化症手術                                                     28,730点
   Ｋ１３３－２  後縦靱帯骨化症手術（前方進入によるもの）                          78,500点
   Ｋ１３４  椎間板摘出術
               １  前方摘出術                                                      40,180点
               ２  後方摘出術                                                      23,520点
               ３  側方摘出術                                                      28,210点
               ４  経皮的髄核摘出術                                                15,310点
               注  ２について、２以上の椎間板の摘出を行う場合には、１椎間を増すごとに、複数
                 椎間板加算として、所定点数に所定点数の100分の50に相当する点数を加算する。
                 ただし、加算は４椎間を超えないものとする。
   Ｋ１３４－２  内視鏡下椎間板摘出（切除）術
               １  前方摘出術                                                      75,600点
               ２  後方摘出術                                                      30,390点
               注  ２について、２以上の椎間板の摘出を行う場合には、１椎間を増すごとに、複数
                 椎間板加算として、所定点数に所定点数の100分の50に相当する点数を加算する。
                 ただし、加算は２椎間を超えないものとする。
   Ｋ１３４－３  人工椎間板置換術（頸椎）                                           40,460点
               注  ２の椎間板の置換を行う場合には、２椎間板加算として、所定点数に所定点数の
                 100分の50に相当する点数を加算する。
   Ｋ１３４－４  椎間板内酵素注入療法                                                5,350点
   Ｋ１３５  脊椎、骨盤腫瘍切除術                                                   36,620点
   Ｋ１３６  脊椎、骨盤悪性腫瘍手術                                                101,330点
   Ｋ１３６－２  腫瘍脊椎骨全摘術                                                  113,830点
   Ｋ１３７  骨盤切断術                                                             48,650点
   Ｋ１３８  脊椎披裂手術
               １  神経処置を伴うもの                                              29,370点
               ２  その他のもの                                                    22,780点
   Ｋ１３９  脊椎骨切り術                                                           60,330点
   Ｋ１４０  骨盤骨切り術                                                           36,990点
   Ｋ１４１  臼蓋形成手術                                                           28,220点
   Ｋ１４１－２  寛骨臼移動術                                                       40,040点
   Ｋ１４１－３  脊椎制動術                                                         16,810点
               注  手術に伴う画像診断及び検査の費用は算定しない。
   Ｋ１４２  脊椎固定術、椎弓切除術、椎弓形成術（多椎間又は多椎弓の場合を含む。）
               １  前方椎体固定                                                    41,710点
# file: 000907834.pdf page: 240
               ２  後方又は後側方固定                                              32,890点
               ３  後方椎体固定                                                    41,160点
               ４  前方後方同時固定                                                74,580点
               ５  椎弓切除                                                        13,310点
               ６  椎弓形成                                                        24,260点
               注１  椎間又は椎弓が併せて２以上の場合は、１椎間又は１椎弓を追加するごとに、
                    追加した当該椎間又は当該椎弓に実施した手術のうち主たる手術の所定点数の
                    100分の50に相当する点数を加算する。ただし、加算は椎間又は椎弓を併せて４
                    を超えないものとする。
                  ２  ２から４までに掲げる手術の所定点数には、注１の規定にかかわらず、当該手
                    術を実施した椎間に隣接する椎弓に係る５及び６に掲げる手術の所定点数が含ま
                    れる。
   Ｋ１４２－２  脊椎側彎症手術
               １  固定術                                                          55,950点
               ２  矯正術
                 イ  初回挿入                                                     112,260点
                 ロ  交換術                                                        48,650点
                 ハ  伸展術                                                        20,540点
               注  １及び２のロ（胸郭変形矯正用材料を用いた場合に限る。）について、椎間が２
                 以上の場合は、１椎間を増すごとに所定点数に所定点数の100分の50に相当する点
                 数を加算する。ただし、加算は４椎間を超えないものとする。
   Ｋ１４２－３  内視鏡下脊椎固定術（胸椎又は腰椎前方固定）                       101,910点
               注  椎間が２以上の場合は、１椎間を増すごとに所定点数に所定点数の100分の50に
                 相当する点数を加算する。ただし、加算は４椎間を超えないものとする。
   Ｋ１４２－４  経皮的椎体形成術                                                   19,960点
               注１  複数椎体に行った場合は、１椎体を増すごとに所定点数に所定点数の100分の
                    50に相当する点数を加算する。ただし、加算は４椎体を超えないものとする。
                  ２  手術に伴う画像診断及び検査の費用は算定しない。
   Ｋ１４２－５  内視鏡下椎弓形成術                                                 30,390点
   Ｋ１４２－６  歯突起骨折骨接合術                                                 23,750点
   Ｋ１４２－７  腰椎分離部修復術                                                   28,210点
   Ｋ１４２－８  顕微鏡下腰部脊柱管拡大減圧術                                       24,560点
   Ｋ１４３  仙腸関節固定術                                                         29,190点
   Ｋ１４４  体外式脊椎固定術                                                       25,800点
                 第３款  神経系・頭蓋
   通則
       本款各区分に掲げる手術に当たって神経内視鏡を使用した場合の費用は、所定点数に含まれる
     ものとする。
   区分
               （頭蓋、脳）
   Ｋ１４５  穿頭脳室ドレナージ術                                                    2,330点
   Ｋ１４５－２  皮下髄液貯溜槽留置術                                                5,290点
   Ｋ１４６  頭蓋開溝術                                                             17,310点
   Ｋ１４７  穿頭術（トレパナチオン）                                                1,840点
   Ｋ１４７－２  頭蓋内モニタリング装置挿入術                                        6,310点
   Ｋ１４８  試験開頭術                                                             15,850点
   Ｋ１４９  減圧開頭術
               １  キアリ奇形、脊髄空洞症の場合                                    28,280点
               ２  その他の場合                                                    26,470点
   Ｋ１４９－２  後頭蓋窩減圧術                                                     31,000点
   Ｋ１５０  脳膿瘍排膿術                                                           21,470点
# file: 000907834.pdf page: 241
   Ｋ１５１  削除
   Ｋ１５１－２  広範囲頭蓋底腫瘍切除・再建術                                      216,230点
   Ｋ１５２  耳性頭蓋内合併症手術                                                   56,950点
   Ｋ１５２－２  耳科的硬脳膜外膿瘍切開術                                           49,520点
   Ｋ１５３  鼻性頭蓋内合併症手術                                                   52,870点
   Ｋ１５４  機能的定位脳手術
               １  片側の場合                                                      52,300点
               ２  両側の場合                                                      94,500点
   Ｋ１５４－２  顕微鏡使用によるてんかん手術（焦点切除術、側頭葉切除術、脳梁離断術）
                                                                                    131,630点
   Ｋ１５４－３  定位脳腫瘍生検術                                                   20,040点
   Ｋ１５４－４  集束超音波による機能的定位脳手術                                  105,000点
   Ｋ１５５  脳切截術（開頭して行うもの）                                           19,600点
   Ｋ１５６  延髄における脊髄視床路切截術                                           40,950点
   Ｋ１５７  三叉神経節後線維切截術                                                 36,290点
   Ｋ１５８  視神経管開放術                                                         36,290点
   Ｋ１５９  顔面神経減圧手術（乳様突起経由）                                       44,500点
   Ｋ１５９－２  顔面神経管開放術                                                   44,500点
   Ｋ１６０  脳神経手術（開頭して行うもの）                                         37,620点
   Ｋ１６０－２  頭蓋内微小血管減圧術                                               43,920点
   Ｋ１６１  頭蓋骨腫瘍摘出術                                                       23,490点
   Ｋ１６２  頭皮、頭蓋骨悪性腫瘍手術                                               36,290点
   Ｋ１６３  頭蓋骨膜下血腫摘出術                                                   10,680点
   Ｋ１６４  頭蓋内血腫除去術（開頭して行うもの）
               １  硬膜外のもの                                                    35,790点
               ２  硬膜下のもの                                                    36,970点
               ３  脳内のもの                                                      47,020点
   Ｋ１６４－２  慢性硬膜下血腫穿孔洗浄術                                           10,900点
   Ｋ１６４－３  脳血管塞栓（血栓）摘出術                                           37,560点
   Ｋ１６４－４  定位的脳内血腫除去術                                               18,220点
   Ｋ１６４－５  内視鏡下脳内血腫除去術                                             47,020点
   Ｋ１６５  脳内異物摘出術                                                         45,630点
   Ｋ１６６  脳膿瘍全摘術                                                           36,500点
   Ｋ１６７  頭蓋内腫瘤摘出術                                                      61,720点
   Ｋ１６８  脳切除術                                                               36,290点
   Ｋ１６９  頭蓋内腫瘍摘出術
               １  松果体部腫瘍                                                   158,100点
               ２  その他のもの                                                   132,130点
               注１  脳腫瘍覚醒下マッピングを用いて実施した場合は、脳腫瘍覚醒下マッピング加
                    算として、4,500点を所定点数に加算する。
                 ２  原発性悪性脳腫瘍に対する頭蓋内腫瘍摘出術において、タラポルフィンナトリ
                    ウムを投与した患者に対しＰＤＴ半導体レーザを用いて光線力学療法を実施した
                    場合は、原発性悪性脳腫瘍光線力学療法加算として、18,000点を所定点数に加算
                    する。
                 ３  ２について、同一手術室内において術中にＭＲＩを撮影した場合は、術中ＭＲ
                    Ｉ撮影加算として、3,990点を所定点数に加算する。
   Ｋ１６９－２  内視鏡下脳腫瘍生検術                                               80,000点
   Ｋ１６９－３  内視鏡下脳腫瘍摘出術                                              100,000点
   Ｋ１７０  経耳的聴神経腫瘍摘出術                                                 76,890点
   Ｋ１７１  経鼻的下垂体腫瘍摘出術                                                 87,200点
   Ｋ１７１－２  内視鏡下経鼻的腫瘍摘出術
# file: 000907834.pdf page: 242
               １  下垂体腫瘍                                                     110,970点
               ２  頭蓋底脳腫瘍（下垂体腫瘍を除く。）                             126,120点
               注  同一手術室内において術中にＭＲＩを撮影した場合は、術中ＭＲＩ撮影加算とし
                  て、3,990点を所定点数に加算する。
   Ｋ１７２  脳動静脈奇形摘出術
               １  単純なもの                                                     141,830点
               ２  複雑なもの                                                     179,830点
   Ｋ１７３  脳・脳膜脱手術                                                         36,290点
   Ｋ１７４  水頭症手術
               １  脳室穿破術（神経内視鏡手術によるもの）                          38,840点
               ２  シャント手術                                                    24,310点
               ３  シャント再建術
                 イ  頭側のもの                                                    15,850点
                 ロ  腹側のもの                                                     6,600点
                 ハ  頭側及び腹側のもの                                            19,150点
   Ｋ１７４－２  髄液シャント抜去術                                                  1,680点
   Ｋ１７５  脳動脈瘤被包術
               １  １箇所                                                          82,020点
               ２  ２箇所以上                                                      94,040点
   Ｋ１７６  脳動脈瘤流入血管クリッピング（開頭して行うもの）
               １  １箇所                                                          82,730点
               ２  ２箇所以上                                                     108,200点
               注１  ローフローバイパス術による頭蓋外・頭蓋内血管吻合を併せて行った場合は、
                    ローフローバイパス術併用加算として、16,060点を所定点数に加算する。
                 ２  ハイフローバイパス術による頭蓋外・頭蓋内血管吻合を併せて行った場合は、
                    ハイフローバイパス術併用加算として、30,000点を所定点数に加算する。
   Ｋ１７７  脳動脈瘤頸部クリッピング
               １  １箇所                                                         114,070点
               ２  ２箇所以上                                                     128,400点
               注１  ローフローバイパス術による頭蓋外・頭蓋内血管吻合を併せて行った場合は、
                    ローフローバイパス術併用加算として、16,060点を所定点数に加算する。
                 ２  ハイフローバイパス術による頭蓋外・頭蓋内血管吻合を併せて行った場合は、
                    ハイフローバイパス術併用加算として、30,000点を所定点数に加算する。
   Ｋ１７８  脳血管内手術
               １  １箇所                                                          66,270点
               ２  ２箇所以上                                                      84,800点
               ３  脳血管内ステントを用いるもの                                    82,850点
               注  手術に伴う画像診断及び検査の費用は算定しない。
   Ｋ１７８－２  経皮的脳血管形成術                                                 39,780点
               注  手術に伴う画像診断及び検査の費用は算定しない。
   Ｋ１７８－３  経皮的選択的脳血栓・塞栓溶解術
               １  頭蓋内脳血管の場合                                              36,280点
               ２  頸部脳血管の場合（内頸動脈、椎骨動脈）                          25,880点
               注  手術に伴う画像診断及び検査の費用は算定しない。
   Ｋ１７８－４  経皮的脳血栓回収術                                                 33,150点
   Ｋ１７８－５  経皮的脳血管ステント留置術                                         35,560点
   Ｋ１７９  髄液漏閉鎖術                                                           39,380点
   Ｋ１８０  頭蓋骨形成手術
               １  頭蓋骨のみのもの                                                17,530点
               ２  硬膜形成を伴うもの                                              23,660点
               ３  骨移動を伴うもの                                                40,950点
# file: 000907834.pdf page: 243
               注  ３については、先天奇形に対して行われた場合に限り算定する。
   Ｋ１８１  脳刺激装置植込術
               １  片側の場合                                                      65,100点
               ２  両側の場合                                                      71,350点
   Ｋ１８１－２  脳刺激装置交換術                                                   14,270点
   Ｋ１８１－３  頭蓋内電極抜去術                                                   12,880点
   Ｋ１８１－４  迷走神経刺激装置植込術                                             28,030点
   Ｋ１８１－５  迷走神経刺激装置交換術                                             14,270点
   Ｋ１８１－６  頭蓋内電極植込術
               １  硬膜下電極によるもの                                            65,100点
               ２  脳深部電極によるもの
                 イ  ７本未満の電極による場合                                      71,350点
                 ロ  ７本以上の電極による場合                                      96,850点
               （脊髄、末梢神経、交感神経）
   Ｋ１８２  神経縫合術
               １  指（手、足）                                                    15,160点
               ２  その他のもの                                                    24,510点
   Ｋ１８２－２  神経交差縫合術
               １  指（手、足）                                                    43,580点
               ２  その他のもの                                                    46,180点
   Ｋ１８２－３  神経再生誘導術
               １  指（手、足）                                                    12,640点
               ２  その他のもの                                                    21,590点
   Ｋ１８３  脊髄硬膜切開術                                                         25,840点
   Ｋ１８３－２  空洞・くも膜下腔シャント術（脊髄空洞症に対するもの）              26,450点
   Ｋ１８４  減圧脊髄切開術                                                         26,960点
   Ｋ１８５  脊髄切截術                                                             38,670点
   Ｋ１８６  脊髄硬膜内神経切断術                                                   38,670点
   Ｋ１８７  脊髄視床路切截術                                                       42,370点
   Ｋ１８８  神経剥離術
               １  鏡視下によるもの                                                14,170点
               ２  その他のもの                                                    10,900点
   Ｋ１８８－２  硬膜外腔癒着剥離術                                                 11,000点
   Ｋ１８８－３  癒着性脊髄くも膜炎手術（脊髄くも膜剥離操作を行うもの）            38,790点
   Ｋ１８９  脊髄ドレナージ術                                                          460点
   Ｋ１９０  脊髄刺激装置植込術
               １  脊髄刺激電極を留置した場合                                      24,200点
               ２  ジェネレーターを留置した場合                                    16,100点
               注  脊髄刺激電極を２本留置する場合は、8,000点を所定点数に加算する。
   Ｋ１９０－２  脊髄刺激装置交換術                                                 15,650点
   Ｋ１９０－３  重症痙性麻痺治療薬髄腔内持続注入用植込型ポンプ設置術              37,130点
   Ｋ１９０－４  重症痙性麻痺治療薬髄腔内持続注入用植込型ポンプ交換術               7,290点
   Ｋ１９０－５  重症痙性麻痺治療薬髄腔内持続注入用植込型ポンプ薬剤再充填             780点
               注  １月に１回に限り算定する。
   Ｋ１９０－６  仙骨神経刺激装置植込術
               １  脊髄刺激電極を留置した場合                                      24,200点
               ２  ジェネレーターを留置した場合                                    16,100点
   Ｋ１９０－７  仙骨神経刺激装置交換術                                             13,610点
   Ｋ１９０－８  舌下神経電気刺激装置植込術                                         28,030点
   Ｋ１９１  脊髄腫瘍摘出術
               １  髄外のもの                                                      62,000点
# file: 000907834.pdf page: 244
               ２  髄内のもの                                                     118,230点
   Ｋ１９２  脊髄血管腫摘出術                                                      106,460点
   Ｋ１９３  神経腫切除術
               １  指（手、足）                                                     5,770点
               ２  その他のもの                                                    10,770点
               注  神経腫が２個以上の場合は、神経腫を１個増すごとに、指（手、足）の場合は
                  2,800点を、その他の場合は4,000点を所定点数に加算する。
   Ｋ１９３－２  レックリングハウゼン病偽神経腫切除術（露出部）
               １  長径２センチメートル未満                                         1,660点
               ２  長径２センチメートル以上４センチメートル未満                     3,670点
               ３  長径４センチメートル以上                                         4,360点
   Ｋ１９３－３  レックリングハウゼン病偽神経腫切除術（露出部以外）
               １  長径３センチメートル未満                                         1,280点
               ２  長径３センチメートル以上６センチメートル未満                     3,230点
               ３  長径６センチメートル以上                                         4,160点
   Ｋ１９４  神経捻除術
               １  後頭神経                                                         4,410点
               ２  上眼窩神経                                                       4,410点
               ３  眼窩下神経                                                       4,410点
               ４  おとがい神経                                                     4,410点
               ５  下顎神経                                                         7,750点
   Ｋ１９４－２  横隔神経麻痺術                                                      4,410点
   Ｋ１９４－３  眼窩下孔部神経切断術                                                4,410点
   Ｋ１９４－４  おとがい孔部神経切断術                                              4,410点
   Ｋ１９５  交感神経切除術
               １  頸動脈周囲                                                       8,810点
               ２  股動脈周囲                                                       8,810点
   Ｋ１９５－２  尾動脈腺摘出術                                                      7,750点
   Ｋ１９６  交感神経節切除術
               １  頸部                                                            26,030点
               ２  胸部                                                            16,340点
               ３  腰部                                                            17,530点
   Ｋ１９６－２  胸腔鏡下交感神経節切除術（両側）                                   18,500点
   Ｋ１９６－３  ストッフェル手術                                                   12,490点
   Ｋ１９６－４  閉鎖神経切除術                                                     12,490点
   Ｋ１９６－５  末梢神経遮断（挫滅又は切断）術（浅腓骨神経、深腓骨神経、後脛骨神経又は腓
           腹神経に限る。）                                                        12,490点
   Ｋ１９７  神経移行術                                                             23,660点
   Ｋ１９８  神経移植術                                                             23,520点
                 第４款  眼
   区分
               （涙道）
   Ｋ１９９  涙点、涙小管形成術                                                        660点
   Ｋ２００  涙嚢切開術                                                                830点
   Ｋ２００－２  涙点プラグ挿入術、涙点閉鎖術                                          760点
   Ｋ２０１  先天性鼻涙管閉塞開放術                                                  3,720点
   Ｋ２０２  涙管チューブ挿入術
               １  涙道内視鏡を用いるもの                                           2,350点
               ２  その他のもの                                                     1,810点
   Ｋ２０３  涙嚢摘出術                                                              4,590点
   Ｋ２０４  涙嚢鼻腔吻合術                                                         23,490点
# file: 000907834.pdf page: 245
   Ｋ２０５  涙嚢瘻管閉鎖術                                                          3,720点
   Ｋ２０６  涙小管形成手術                                                         16,730点
               （眼瞼）
   Ｋ２０７  瞼縁縫合術（瞼板縫合術を含む。）                                        1,580点
   Ｋ２０８  麦粒腫切開術                                                              410点
   Ｋ２０９  眼瞼膿瘍切開術                                                            570点
   Ｋ２０９－２  外眥切開術                                                            570点
   Ｋ２１０  削除
   Ｋ２１１  睫毛電気分解術（毛根破壊）                                               560点
   Ｋ２１２  兎眼矯正術                                                              6,700点
   Ｋ２１３  マイボーム腺梗塞摘出術、マイボーム腺切開術                               440点
   Ｋ２１４  霰粒腫摘出術                                                              700点
   Ｋ２１５  瞼板切除術（巨大霰粒腫摘出）                                            1,730点
   Ｋ２１５－２  眼瞼結膜腫瘍手術                                                    5,140点
   Ｋ２１６  眼瞼結膜悪性腫瘍手術                                                   11,900点
   Ｋ２１７  眼瞼内反症手術
               １  縫合法                                                           1,990点
               ２  皮膚切開法                                                       2,590点
               ３  眼瞼下制筋前転法                                                 4,230点
   Ｋ２１８  眼瞼外反症手術                                                          4,400点
   Ｋ２１９  眼瞼下垂症手術
               １  眼瞼挙筋前転法                                                   7,200点
               ２  筋膜移植法                                                      18,530点
               ３  その他のもの                                                     6,070点
               （結膜）
   Ｋ２２０  結膜縫合術                                                              1,410点
   Ｋ２２１  結膜結石除去術
               １  少数のもの（１眼瞼ごと）                                           260点
               ２  多数のもの（１眼瞼ごと）                                           390点
   Ｋ２２２  結膜下異物除去術                                                          470点
   Ｋ２２３  結膜嚢形成手術
               １  部分形成                                                         2,250点
               ２  皮膚及び結膜の形成                                              14,960点
               ３  全部形成（皮膚又は粘膜の移植を含む。）                          16,730点
   Ｋ２２３－２  内眥形成術                                                         16,730点
   Ｋ２２４  翼状片手術（弁の移植を要するもの）                                      3,650点
   Ｋ２２５  結膜腫瘍冷凍凝固術                                                        800点
   Ｋ２２５－２  結膜腫瘍摘出術                                                      6,290点
   Ｋ２２５－３  結膜肉芽腫摘除術                                                      800点
   Ｋ２２５－４  角結膜悪性腫瘍切除術                                                6,290点
               （眼窩、涙腺）
   Ｋ２２６  眼窩膿瘍切開術                                                          1,390点
   Ｋ２２７  眼窩骨折観血的手術（眼窩ブローアウト骨折手術を含む。）                14,960点
   Ｋ２２８  眼窩骨折整復術                                                         29,170点
   Ｋ２２９  眼窩内異物除去術（表在性）                                              8,240点
   Ｋ２３０  眼窩内異物除去術（深在性）
               １  視神経周囲、眼窩尖端                                            27,460点
               ２  その他                                                          14,960点
   Ｋ２３１及びＫ２３２  削除
   Ｋ２３３  眼窩内容除去術                                                         16,980点
   Ｋ２３４  眼窩内腫瘍摘出術（表在性）                                              6,770点
# file: 000907834.pdf page: 246
   Ｋ２３５  眼窩内腫瘍摘出術（深在性）                                             45,230点
   Ｋ２３６  眼窩悪性腫瘍手術                                                       51,940点
   Ｋ２３７  眼窩縁形成手術（骨移植によるもの）                                     19,300点
               （眼球、眼筋）
   Ｋ２３８  削除
   Ｋ２３９  眼球内容除去術                                                          6,130点
   Ｋ２４０  削除
   Ｋ２４１  眼球摘出術                                                              3,670点
   Ｋ２４２  斜視手術
               １  前転法                                                           4,280点
               ２  後転法                                                           4,200点
               ３  前転法及び後転法の併施                                          10,970点
               ４  斜筋手術                                                         9,970点
               ５  直筋の前後転法及び斜筋手術の併施                                12,300点
               ６  調節糸法                                                        12,060点
   Ｋ２４３  義眼台包埋術                                                            8,010点
   Ｋ２４４  眼筋移動術                                                             19,330点
   Ｋ２４５  眼球摘出及び組織又は義眼台充填術                                        8,790点
               （角膜、強膜）
   Ｋ２４６  角膜・強膜縫合術                                                        3,580点
   Ｋ２４７  削除
   Ｋ２４８  角膜新生血管手術（冷凍凝固術を含む。）                                    980点
   Ｋ２４８－２  顕微鏡下角膜抜糸術                                                    950点
   Ｋ２４９  角膜潰瘍掻爬術、角膜潰瘍焼灼術                                         1,190点
   Ｋ２５０  角膜切開術                                                                990点
   Ｋ２５１  削除
   Ｋ２５２  角膜・強膜異物除去術                                                      640点
   Ｋ２５３  削除
   Ｋ２５４  治療的角膜切除術
               １  エキシマレーザーによるもの（角膜ジストロフィー又は帯状角膜変性に係るもの
                 に限る。）                                                        10,000点
                 注  手術に伴う画像診断及び検査の費用は、算定しない。
               ２  その他のもの                                                     2,650点
   Ｋ２５５  強角膜瘻孔閉鎖術                                                       11,610点
   Ｋ２５６  角膜潰瘍結膜被覆術                                                      2,650点
   Ｋ２５７  角膜表層除去併用結膜被覆術                                              8,300点
   Ｋ２５８  削除
   Ｋ２５９  角膜移植術                                                             52,600点
               注１  レーザーによる場合は、レーザー使用加算として、所定点数に5,500点を加算
                    する。
                 ２  内皮移植による角膜移植を実施した場合は、内皮移植加算として、8,000点を
                    所定点数に加算する。
   Ｋ２５９－２  自家培養上皮移植術                                                 52,600点
   Ｋ２６０  強膜移植術                                                             18,810点
   Ｋ２６０－２  羊膜移植術                                                         10,530点
   Ｋ２６１  角膜形成手術                                                            3,060点
   Ｋ２６２  削除
               （ぶどう膜）
   Ｋ２６３及びＫ２６４  削除
   Ｋ２６５  虹彩腫瘍切除術                                                         20,140点
   Ｋ２６６  毛様体腫瘍切除術、脈絡膜腫瘍切除術                                     35,820点
# file: 000907834.pdf page: 247
   Ｋ２６７  削除
   Ｋ２６８  緑内障手術
               １  虹彩切除術                                                       4,740点
               ２  流出路再建術
                 イ  眼内法                                                        14,490点
                 ロ  その他のもの                                                  19,020点
               ３  濾過手術                                                        23,600点
               ４  緑内障治療用インプラント挿入術（プレートのないもの）            34,480点
               ５  緑内障治療用インプラント挿入術（プレートのあるもの）            45,480点
               ６  水晶体再建術併用眼内ドレーン挿入術                              27,990点
               ７  濾過胞再建術（needle法）                                         3,440点
   Ｋ２６９  虹彩整復・瞳孔形成術                                                    4,730点
   Ｋ２７０  虹彩光凝固術                                                            6,620点
   Ｋ２７１  毛様体光凝固術                                                          5,600点
   Ｋ２７２  毛様体冷凍凝固術                                                        2,160点
   Ｋ２７３  隅角光凝固術                                                            9,660点
               （眼房、網膜）
   Ｋ２７４  前房、虹彩内異物除去術                                                  8,800点
   Ｋ２７５  網膜復位術                                                             34,940点
   Ｋ２７６  網膜光凝固術
               １  通常のもの（一連につき）                                        10,020点
               ２  その他特殊なもの（一連につき）                                  15,960点
   Ｋ２７７  網膜冷凍凝固術                                                         15,750点
   Ｋ２７７－２  黄斑下手術                                                         47,150点
               （水晶体、硝子体）
   Ｋ２７８  硝子体注入・吸引術                                                      2,280点
   Ｋ２７９  硝子体切除術                                                           15,560点
   Ｋ２８０  硝子体茎顕微鏡下離断術
               １  網膜付着組織を含むもの                                          38,950点
               ２  その他のもの                                                    29,720点
   Ｋ２８０－２  網膜付着組織を含む硝子体切除術（眼内内視鏡を用いるもの）          47,780点
   Ｋ２８１  増殖性硝子体網膜症手術                                                 54,860点
   Ｋ２８１－２  網膜再建術                                                         69,880点
   Ｋ２８２  水晶体再建術
               １  眼内レンズを挿入する場合
                 イ  縫着レンズを挿入するもの                                      17,840点
                 ロ  その他のもの                                                  12,100点
               ２  眼内レンズを挿入しない場合                                       7,430点
               ３  計画的後嚢切開を伴う場合                                        21,780点
               注１  水晶体嚢拡張リングを使用した場合は、所定点数に1,600点を加算する。
                 ２  １のイについて、水晶体偏位又は眼内レンズ偏位の患者に対して、高次収差解
                    析を行った場合は、手術の前後それぞれ１回に限り、高次収差解析加算として、
                    150点を所定点数に加算する。
   Ｋ２８２－２  後発白内障手術                                                      1,380点
   Ｋ２８３  削除
   Ｋ２８４  硝子体置換術                                                            6,890点
                 第５款  耳鼻咽喉
   区分
               （外耳）
   Ｋ２８５  耳介血腫開窓術                                                            460点
   Ｋ２８６  外耳道異物除去術
# file: 000907834.pdf page: 248
               １  単純なもの                                                         260点
               ２  複雑なもの                                                         850点
   Ｋ２８７  先天性耳瘻管摘出術                                                      3,900点
   Ｋ２８８  副耳（介）切除術                                                        2,240点
   Ｋ２８９  耳茸摘出術                                                             1,000点
   Ｋ２９０  外耳道骨増生（外骨腫）切除術                                           10,120点
   Ｋ２９０－２  外耳道骨腫切除術                                                    7,670点
   Ｋ２９１  耳介腫瘍摘出術                                                          4,730点
   Ｋ２９２  外耳道腫瘍摘出術（外耳道真珠腫手術を含む。）                           7,600点
   Ｋ２９３  耳介悪性腫瘍手術                                                       22,290点
   Ｋ２９４  外耳道悪性腫瘍手術（悪性外耳道炎手術を含む。）                        35,590点
   Ｋ２９５  耳後瘻孔閉鎖術                                                          4,000点
   Ｋ２９６  耳介形成手術
               １  耳介軟骨形成を要するもの                                        19,240点
               ２  耳介軟骨形成を要しないもの                                       9,960点
   Ｋ２９７  外耳道形成手術                                                         19,240点
   Ｋ２９８  外耳道造設術・閉鎖症手術                                               36,700点
   Ｋ２９９  小耳症手術
               １  軟骨移植による耳介形成手術                                      62,880点
               ２  耳介挙上                                                        14,740点
               （中耳）
   Ｋ３００  鼓膜切開術                                                                830点
   Ｋ３０１  鼓室開放術                                                              7,280点
   Ｋ３０２  上鼓室開放術                                                           13,140点
   Ｋ３０３  上鼓室乳突洞開放術                                                     24,720点
   Ｋ３０４  乳突洞開放術（アントロトミー）                                         13,480点
   Ｋ３０５  乳突削開術                                                             24,490点
   Ｋ３０５－２  植込型骨導補聴器（直接振動型）植込術                              24,490点
   Ｋ３０６  錐体部手術                                                             38,470点
   Ｋ３０７  削除
   Ｋ３０８  耳管内チューブ挿入術                                                    1,420点
   Ｋ３０８－２  耳管狭窄ビニール管挿入術                                            1,420点
   Ｋ３０８－３  耳管用補綴材挿入術                                                 18,100点
   Ｋ３０９  鼓膜（排液、換気）チューブ挿入術                                        2,670点
   Ｋ３１０  乳突充填術                                                              7,470点
   Ｋ３１１  鼓膜穿孔閉鎖術（一連につき）                                            1,900点
   Ｋ３１２  鼓膜鼓室肉芽切除術                                                      3,020点
   Ｋ３１３  中耳、側頭骨腫瘍摘出術                                                 38,330点
   Ｋ３１４  中耳悪性腫瘍手術
               １  切除                                                            41,520点
               ２  側頭骨摘出術                                                    68,640点
   Ｋ３１５  鼓室神経叢切除、鼓索神経切断術                                          9,900点
   Ｋ３１６  Ｓ状洞血栓（静脈炎）手術                                               24,730点
   Ｋ３１７  中耳根治手術                                                           42,440点
   Ｋ３１８  鼓膜形成手術                                                           18,100点
   Ｋ３１９  鼓室形成手術
               １  耳小骨温存術                                                    34,660点
               ２  耳小骨再建術                                                    51,330点
   Ｋ３１９－２  経外耳道的内視鏡下鼓室形成術
               １  上鼓室開放を伴わないもの                                        40,630点
               ２  上鼓室・乳突洞開放を伴うもの                                    52,990点
# file: 000907834.pdf page: 249
   Ｋ３２０  アブミ骨摘出術・可動化手術                                             32,140点
   Ｋ３２０－２  人工中耳植込術                                                     32,140点
               （内耳）
   Ｋ３２１  内耳開窓術                                                             31,970点
   Ｋ３２２  経迷路的内耳道開放術                                                   64,930点
   Ｋ３２３  内リンパ嚢開放術                                                       28,890点
   Ｋ３２４  削除
   Ｋ３２５  迷路摘出術
               １  部分摘出（膜迷路摘出術を含む。）                                29,220点
               ２  全摘出                                                          38,890点
   Ｋ３２６  削除
   Ｋ３２７  内耳窓閉鎖術                                                           23,250点
   Ｋ３２８  人工内耳植込術                                                         40,810点
   Ｋ３２８－２  植込型骨導補聴器移植術                                             10,620点
   Ｋ３２８－３  植込型骨導補聴器交換術                                              1,840点
               （鼻）
   Ｋ３２９  鼻中隔膿瘍切開術                                                          620点
   Ｋ３３０  鼻中隔血腫切開術                                                          820点
   Ｋ３３１  鼻腔粘膜焼灼術                                                         1,080点
   Ｋ３３１－２  下甲介粘膜焼灼術                                                   1,080点
   Ｋ３３１－３  下甲介粘膜レーザー焼灼術（両側）                                   2,910点
   Ｋ３３２  削除
   Ｋ３３３  鼻骨骨折整復固定術                                                      2,130点
   Ｋ３３３－２  鼻骨脱臼整復術                                                      1,640点
   Ｋ３３３－３  鼻骨骨折徒手整復術                                                  1,970点
   Ｋ３３４  鼻骨骨折観血的手術                                                      5,720点
   Ｋ３３４－２  鼻骨変形治癒骨折矯正術                                             23,060点
   Ｋ３３５  鼻中隔骨折観血的手術                                                    3,940点
   Ｋ３３５－２  上顎洞鼻内手術（スツルマン氏、吉田氏変法を含む。）                 2,740点
   Ｋ３３５－３  上顎洞鼻外手術                                                      2,740点
   Ｋ３３６  鼻内異物摘出術                                                            690点
   Ｋ３３７  鼻前庭嚢胞摘出術                                                        4,980点
   Ｋ３３８  鼻甲介切除術
               １  高周波電気凝固法によるもの                                       1,080点
               ２  その他のもの                                                     3,320点
   Ｋ３３８－２  削除
   Ｋ３３９  粘膜下下鼻甲介骨切除術                                                  4,260点
   Ｋ３４０  鼻茸摘出術                                                             1,310点
   Ｋ３４０－２  削除
   Ｋ３４０－３  内視鏡下鼻・副鼻腔手術Ⅰ型（副鼻腔自然口開窓術）                    3,600点
   Ｋ３４０－４  内視鏡下鼻・副鼻腔手術Ⅱ型（副鼻腔単洞手術）                      12,000点
               注  自家腸骨片を充填した場合は3,150点を所定点数に加算する。
   Ｋ３４０－５  内視鏡下鼻・副鼻腔手術Ⅲ型（選択的（複数洞）副鼻腔手術）          24,910点
   Ｋ３４０－６  内視鏡下鼻・副鼻腔手術Ⅳ型（汎副鼻腔手術）                        32,080点
   Ｋ３４０－７  内視鏡下鼻・副鼻腔手術Ⅴ型（拡大副鼻腔手術）                      51,630点
   Ｋ３４１  上顎洞性後鼻孔ポリープ切除術                                            1,510点
   Ｋ３４２  鼻副鼻腔腫瘍摘出術                                                     15,200点
   Ｋ３４３  鼻副鼻腔悪性腫瘍手術
               １  切除                                                            25,040点
               ２  全摘                                                            49,690点
   Ｋ３４３－２  経鼻内視鏡下鼻副鼻腔悪性腫瘍手術（頭蓋底郭清、再建を伴うもの）    110,950点
# file: 000907834.pdf page: 250
   Ｋ３４４  経鼻腔的翼突管神経切除術                                               30,460点
   Ｋ３４５  萎縮性鼻炎手術（両側）                                                 22,370点
   Ｋ３４６  後鼻孔閉鎖症手術
               １  単純なもの（膜性閉鎖）                                           4,360点
               ２  複雑なもの（骨性閉鎖）                                          27,040点
   Ｋ３４７  鼻中隔矯正術                                                            8,230点
   Ｋ３４７－２  変形外鼻手術                                                       16,390点
   Ｋ３４７－３  内視鏡下鼻中隔手術Ⅰ型（骨、軟骨手術）                             6,620点
   Ｋ３４７－４  内視鏡下鼻中隔手術Ⅱ型（粘膜手術）                                  2,440点
   Ｋ３４７－５  内視鏡下鼻腔手術Ⅰ型（下鼻甲介手術）                               7,940点
   Ｋ３４７－６  内視鏡下鼻腔手術Ⅱ型（鼻腔内手術）                                  3,170点
   Ｋ３４７－７  内視鏡下鼻腔手術Ⅲ型（鼻孔閉鎖症手術）                            19,940点
               （副鼻腔）
   Ｋ３４８及びＫ３４９  削除
   Ｋ３５０  前頭洞充填術                                                           13,200点
   Ｋ３５１  削除
   Ｋ３５２  上顎洞根治手術                                                          7,990点
   Ｋ３５２－２  鼻内上顎洞根治手術                                                  3,330点
   Ｋ３５２－３  副鼻腔炎術後後出血止血法                                            6,660点
   Ｋ３５３  鼻内篩骨洞根治手術                                                      5,000点
   Ｋ３５４からＫ３５６まで  削除
   Ｋ３５６－２  鼻外前頭洞手術                                                     16,290点
   Ｋ３５７  鼻内蝶形洞根治手術                                                      3,820点
   Ｋ３５８  上顎洞篩骨洞根治手術                                                   11,310点
   Ｋ３５９  前頭洞篩骨洞根治手術                                                   11,290点
   Ｋ３６０  篩骨洞蝶形洞根治手術                                                   11,290点
   Ｋ３６１  上顎洞篩骨洞蝶形洞根治手術                                             12,630点
   Ｋ３６２  上顎洞篩骨洞前頭洞根治手術                                             14,110点
   Ｋ３６２－２  経上顎洞的顎動脈結紮術                                             28,630点
   Ｋ３６３  前頭洞篩骨洞蝶形洞根治手術                                             13,440点
   Ｋ３６４  汎副鼻腔根治手術                                                       20,010点
   Ｋ３６５  経上顎洞的翼突管神経切除術                                             28,210点
   Ｋ３６６  削除
               （咽頭、扁桃）
   Ｋ３６７  咽後膿瘍切開術                                                          1,900点
   Ｋ３６８  扁桃周囲膿瘍切開術                                                      1,830点
   Ｋ３６９  咽頭異物摘出術
               １  簡単なもの                                                         500点
               ２  複雑なもの                                                       2,100点
   Ｋ３７０  アデノイド切除術                                                        1,600点
   Ｋ３７１  上咽頭腫瘍摘出術
               １  経口腔によるもの                                                 5,350点
               ２  経鼻腔によるもの                                                 6,070点
               ３  経副鼻腔によるもの                                               8,790点
               ４  外切開によるもの                                                16,590点
   Ｋ３７１－２  上咽頭ポリープ摘出術
               １  経口腔によるもの                                                 4,460点
               ２  経鼻腔によるもの                                                 5,060点
               ３  経副鼻腔によるもの                                               8,270点
               ４  外切開によるもの                                                15,080点
   Ｋ３７２  中咽頭腫瘍摘出術
# file: 000907834.pdf page: 251
               １  経口腔によるもの                                                 2,710点
               ２  外切開によるもの                                                16,260点
   Ｋ３７３  下咽頭腫瘍摘出術
               １  経口腔によるもの                                                 7,290点
               ２  外切開によるもの                                                16,300点
   Ｋ３７４  咽頭悪性腫瘍手術（軟口蓋悪性腫瘍手術を含む。）                        35,340点
   Ｋ３７４－２  鏡視下咽頭悪性腫瘍手術（軟口蓋悪性腫瘍手術を含む。）              38,740点
   Ｋ３７５  鼻咽腔線維腫手術
               １  切除                                                             9,630点
               ２  摘出                                                            37,850点
   Ｋ３７５－２  鼻咽腔閉鎖術                                                       23,790点
   Ｋ３７６  上咽頭悪性腫瘍手術                                                     35,830点
   Ｋ３７７  口蓋扁桃手術
               １  切除                                                             1,720点
               ２  摘出                                                             3,600点
   Ｋ３７８  舌扁桃切除術                                                            1,230点
   Ｋ３７９  副咽頭間隙腫瘍摘出術
               １  経頸部によるもの                                                34,320点
               ２  経側頭下窩によるもの（下顎離断によるものを含む。）              55,200点
   Ｋ３７９－２  副咽頭間隙悪性腫瘍摘出術
               １  経頸部によるもの                                                47,580点
               ２  経側頭下窩によるもの（下顎離断によるものを含む。）              91,500点
   Ｋ３８０  過長茎状突起切除術                                                      6,440点
   Ｋ３８１  上咽頭形成手術                                                         10,110点
   Ｋ３８２  咽頭瘻閉鎖術                                                           12,770点
   Ｋ３８２－２  咽頭皮膚瘻孔閉鎖術                                                 12,770点
               （喉頭、気管）
   Ｋ３８３  喉頭切開・截開術                                                       13,420点
   Ｋ３８４  喉頭膿瘍切開術                                                          2,140点
   Ｋ３８４－２  深頸部膿瘍切開術                                                    4,800点
   Ｋ３８５  喉頭浮腫乱切術                                                          2,040点
   Ｋ３８６  気管切開術                                                              3,450点
   Ｋ３８６－２  輪状甲状靱帯切開術                                                  1,970点
   Ｋ３８７  喉頭粘膜焼灼術（直達鏡によるもの）                                     2,860点
   Ｋ３８８  喉頭粘膜下異物挿入術                                                    3,630点
   Ｋ３８８－２  喉頭粘膜下軟骨片挿入術                                             12,240点
   Ｋ３８８－３  内喉頭筋内注入術（ボツリヌス毒素によるもの）                       1,500点
   Ｋ３８９  喉頭・声帯ポリープ切除術
               １  間接喉頭鏡によるもの                                             2,990点
               ２  直達喉頭鏡又はファイバースコープによるもの                       4,300点
   Ｋ３９０  喉頭異物摘出術
               １  直達鏡によらないもの                                             2,920点
               ２  直達鏡によるもの                                                 5,250点
   Ｋ３９１  気管異物除去術
               １  直達鏡によるもの                                                 5,320点
               ２  開胸手術によるもの                                              43,340点
   Ｋ３９２  喉頭蓋切除術                                                            3,190点
   Ｋ３９２－２  喉頭蓋嚢腫摘出術                                                    3,190点
   Ｋ３９３  喉頭腫瘍摘出術
               １  間接喉頭鏡によるもの                                             3,420点
               ２  直達鏡によるもの                                                 4,310点
# file: 000907834.pdf page: 252
   Ｋ３９４  喉頭悪性腫瘍手術
               １  切除                                                            38,800点
               ２  全摘                                                            71,360点
   Ｋ３９４－２  鏡視下喉頭悪性腫瘍手術
               １  切除                                                            42,200点
               ２  全摘                                                            67,200点
   Ｋ３９５  喉頭、下咽頭悪性腫瘍手術（頸部、胸部、腹部等の操作による再建を含む。）
                                                                                    113,880点
   Ｋ３９６  気管切開孔閉鎖術                                                        1,250点
   Ｋ３９６－２  気管縫合術                                                          1,040点
   Ｋ３９７  喉頭横隔膜切除術（ステント挿入固定術を含む。）                        13,390点
   Ｋ３９８  喉頭狭窄症手術
               １  前方開大術                                                      23,430点
               ２  前壁形成手術                                                    23,320点
               ３  Ｔチューブ挿入術                                                14,040点
   Ｋ３９９  気管狭窄症手術                                                         38,540点
   Ｋ４００  喉頭形成手術
               １  人工形成材料挿置術、軟骨片挿置術                                18,750点
               ２  筋弁転位術、軟骨転位術、軟骨除去術                              28,510点
               ３  甲状軟骨固定用器具を用いたもの                                  34,840点
   Ｋ４０１  気管口狭窄拡大術                                                        2,690点
   Ｋ４０２  縦隔気管口形成手術                                                     76,040点
   Ｋ４０３  気管形成手術（管状気管、気管移植等）
               １  頸部からのもの                                                  49,940点
               ２  開胸又は胸骨正中切開によるもの                                  76,040点
   Ｋ４０３－２  嚥下機能手術
               １  輪状咽頭筋切断術                                                18,810点
               ２  喉頭挙上術                                                      18,370点
               ３  喉頭気管分離術                                                  30,260点
               ４  喉頭全摘術                                                      28,210点
                 第６款  顔面・口腔・頸部
   区分
               （歯、歯肉、歯槽部、口蓋）
   Ｋ４０４  抜歯手術（１歯につき）
               １  乳歯                                                               130点
               ２  前歯                                                               160点
               ３  臼歯                                                               270点
               ４  埋伏歯                                                           1,080点
               注１  ２又は３については、歯根肥大、骨の癒着歯等に対する骨の開さく又は歯根分
                    離術を行った場合に限り、難抜歯加算として、230点を所定点数に加算する。
                 ２  ４については、完全埋伏歯（骨性）又は水平埋伏智歯に限り算定する。
                  ３  ４については、下顎完全埋伏智歯（骨性）又は下顎水平埋伏智歯の場合は、
                    130点を所定点数に加算する。
                 ４  抜歯と同時に行う歯槽骨の整形等の費用は、所定点数に含まれる。
   Ｋ４０５  削除
   Ｋ４０６  口蓋腫瘍摘出術
               １  口蓋粘膜に限局するもの                                             520点
               ２  口蓋骨に及ぶもの                                                 8,050点
   Ｋ４０７  顎・口蓋裂形成手術
               １  軟口蓋のみのもの                                                15,770点
               ２  硬口蓋に及ぶもの                                                24,170点
# file: 000907834.pdf page: 253
               ３  顎裂を伴うもの
                 イ  片側                                                          25,170点
                 ロ  両側                                                          31,940点
   Ｋ４０７－２  軟口蓋形成手術                                                      9,700点
               （口腔前庭、口腔底、頬粘膜、舌）
   Ｋ４０８  口腔底膿瘍切開術                                                          700点
   Ｋ４０９  口腔底腫瘍摘出術                                                        7,210点
   Ｋ４１０  口腔底悪性腫瘍手術                                                     29,360点
   Ｋ４１１  頬粘膜腫瘍摘出術                                                       4,460点
   Ｋ４１２  頬粘膜悪性腫瘍手術                                                    26,310点
   Ｋ４１３  舌腫瘍摘出術
               １  粘液嚢胞摘出術                                                   1,220点
               ２  その他のもの                                                     2,940点
   Ｋ４１４  舌根甲状腺腫摘出術                                                     11,760点
   Ｋ４１４－２  甲状舌管嚢胞摘出術                                                 10,050点
   Ｋ４１５  舌悪性腫瘍手術
               １  切除                                                            26,410点
               ２  亜全摘                                                          84,080点
   Ｋ４１６及びＫ４１７  削除
   Ｋ４１８  舌形成手術（巨舌症手術）                                                9,100点
   Ｋ４１８－２  舌繋瘢痕性短縮矯正術                                                2,650点
   Ｋ４１９  頬、口唇、舌小帯形成手術                                                 630点
   Ｋ４２０  削除
               （顔面）
   Ｋ４２１  口唇腫瘍摘出術
               １  粘液嚢胞摘出術                                                   1,020点
               ２  その他のもの                                                     3,050点
   Ｋ４２２  口唇悪性腫瘍手術                                                       33,010点
   Ｋ４２３  頬腫瘍摘出術
               １  粘液嚢胞摘出術                                                     910点
               ２  その他のもの                                                     5,250点
   Ｋ４２４  頬悪性腫瘍手術                                                        20,940点
   Ｋ４２５  口腔、顎、顔面悪性腫瘍切除術                                          121,740点
   Ｋ４２６  口唇裂形成手術（片側）
               １  口唇のみの場合                                                  13,180点
               ２  口唇裂鼻形成を伴う場合                                          18,810点
               ３  鼻腔底形成を伴う場合                                            24,350点
   Ｋ４２６－２  口唇裂形成手術（両側）
               １  口唇のみの場合                                                  18,810点
               ２  口唇裂鼻形成を伴う場合                                          23,790点
               ３  鼻腔底形成を伴う場合                                            36,620点
               （顔面骨、顎関節）
   Ｋ４２７  頬骨骨折観血的整復術                                                  18,100点
   Ｋ４２７－２  頬骨変形治癒骨折矯正術                                            38,610点
   Ｋ４２８  下顎骨折非観血的整復術                                                  1,240点
               注  三内式線副子以上を使用する連続歯結紮法を行った場合は、650点を加算する。
   Ｋ４２９  下顎骨折観血的手術
               １  片側                                                            13,000点
               ２  両側                                                            27,320点
   Ｋ４２９－２  下顎関節突起骨折観血的手術
               １  片側                                                            28,210点
# file: 000907834.pdf page: 254
               ２  両側                                                            47,020点
   Ｋ４３０  顎関節脱臼非観血的整復術                                                  410点
   Ｋ４３１  顎関節脱臼観血的手術                                                   26,210点
   Ｋ４３２  上顎骨折非観血的整復術                                                  1,570点
   Ｋ４３３  上顎骨折観血的手術                                                     16,400点
   Ｋ４３４  顔面多発骨折観血的手術                                                 39,700点
   Ｋ４３４－２  顔面多発骨折変形治癒矯正術                                         47,630点
   Ｋ４３５  術後性上顎嚢胞摘出術                                                    6,660点
   Ｋ４３６  顎骨腫瘍摘出術
               １  長径３センチメートル未満                                         2,820点
               ２  長径３センチメートル以上                                        13,390点
   Ｋ４３７  下顎骨部分切除術                                                       16,780点
   Ｋ４３８  下顎骨離断術                                                           32,560点
   Ｋ４３９  下顎骨悪性腫瘍手術
               １  切除                                                            40,360点
               ２  切断（おとがい部を含むもの）                                    79,270点
               ３  切断（その他のもの）                                            64,590点
   Ｋ４４０  上顎骨切除術                                                           15,310点
   Ｋ４４１  上顎骨全摘術                                                           42,590点
   Ｋ４４２  上顎骨悪性腫瘍手術
               １  掻爬                                                             9,160点
               ２  切除                                                            34,420点
               ３  全摘                                                            68,480点
   Ｋ４４３  上顎骨形成術
               １  単純な場合                                                      27,880点
               ２  複雑な場合及び２次的再建の場合                                  45,510点
               ３  骨移動を伴う場合                                                72,900点
               注１  １について、上顎骨を複数に分割した場合は、5,000点を所定点数に加算する
                    。
                 ２  ３については、先天奇形に対して行われた場合に限り算定する。
   Ｋ４４４  下顎骨形成術
               １  おとがい形成の場合                                               8,710点
               ２  短縮又は伸長の場合                                              30,790点
               ３  再建の場合                                                      51,120点
               ４  骨移動を伴う場合                                                54,210点
               注１  ２については、両側を同時に行った場合は、3,000点を所定点数に加算する。
                 ２  ４については、先天奇形に対して行われた場合に限り算定する。
   Ｋ４４４－２  下顎骨延長術
               １  片側                                                            30,790点
               ２  両側                                                            47,550点
   Ｋ４４５  顎関節形成術                                                           40,870点
   Ｋ４４５－２  顎関節人工関節全置換術                                             59,260点
   Ｋ４４６  顎関節授動術
               １  徒手的授動術
                 イ  単独の場合                                                       440点
                 ロ  パンピングを併用した場合                                         990点
                 ハ  関節腔洗浄療法を併用した場合                                   2,400点
               ２  顎関節鏡下授動術                                                10,520点
               ３  開放授動術                                                      25,100点
   Ｋ４４７  顎関節円板整位術
               １  顎関節鏡下円板整位術                                            22,100点
# file: 000907834.pdf page: 255
               ２  開放円板整位術                                                  27,300点
               （唾液腺）
   Ｋ４４８  がま腫切開術                                                              820点
   Ｋ４４９  唾液腺膿瘍切開術                                                          900点
   Ｋ４５０  唾石摘出術（一連につき）
               １  表在性のもの                                                       720点
               ２  深在性のもの                                                     3,770点
               ３  腺体内に存在するもの                                             6,550点
               注  ２又は３の場合であって内視鏡を用いた場合は、1,000点を所定点数に加算する
                 。
   Ｋ４５１  がま腫摘出術                                                            7,140点
   Ｋ４５２  舌下腺腫瘍摘出術                                                        7,180点
   Ｋ４５３  顎下腺腫瘍摘出術                                                        9,640点
   Ｋ４５４  顎下腺摘出術                                                           10,210点
   Ｋ４５５  顎下腺悪性腫瘍手術                                                     33,010点
   Ｋ４５６  削除
   Ｋ４５７  耳下腺腫瘍摘出術
               １  耳下腺浅葉摘出術                                                27,210点
               ２  耳下腺深葉摘出術                                                34,210点
   Ｋ４５８  耳下腺悪性腫瘍手術
               １  切除                                                            33,010点
               ２  全摘                                                            44,020点
   Ｋ４５９  唾液腺管形成手術                                                       13,630点
   Ｋ４６０  唾液腺管移動術
               １  上顎洞内へのもの                                                13,630点
               ２  結膜嚢内へのもの                                                15,490点
               （甲状腺、副甲状腺（上皮小体））
   Ｋ４６１  甲状腺部分切除術、甲状腺腫摘出術
               １  片葉のみの場合                                                   8,860点
               ２  両葉の場合                                                      10,760点
   Ｋ４６１－２  内視鏡下甲状腺部分切除、腺腫摘出術
               １  片葉のみの場合                                                  17,410点
               ２  両葉の場合                                                      25,210点
   Ｋ４６２  バセドウ甲状腺全摘（亜全摘）術（両葉）                                 22,880点
   Ｋ４６２－２  内視鏡下バセドウ甲状腺全摘（亜全摘）術（両葉）                    25,210点
   Ｋ４６３  甲状腺悪性腫瘍手術
               １  切除（頸部外側区域郭清を伴わないもの）                          24,180点
               ２  切除（頸部外側区域郭清を伴うもの）                              26,180点
               ３  全摘及び亜全摘（頸部外側区域郭清を伴わないもの）                33,790点
               ４  全摘及び亜全摘（片側頸部外側区域郭清を伴うもの）                35,790点
               ５  全摘及び亜全摘（両側頸部外側区域郭清を伴うもの）                36,790点
   Ｋ４６３－２  内視鏡下甲状腺悪性腫瘍手術
               １  切除                                                            27,550点
               ２  全摘及び亜全摘                                                  37,160点
   Ｋ４６４  副甲状腺（上皮小体）腺腫過形成手術
               １  副甲状腺（上皮小体）摘出術                                      15,680点
               ２  副甲状腺（上皮小体）全摘術（一部筋肉移植）                      33,790点
   Ｋ４６４－２  内視鏡下副甲状腺（上皮小体）腺腫過形成手術                        20,660点
   Ｋ４６５  副甲状腺（上皮小体）悪性腫瘍手術（広汎）                              39,000点
               （その他の頸部）
   Ｋ４６６  斜角筋切断術                                                            3,760点
# file: 000907834.pdf page: 256
   Ｋ４６７  頸瘻、頸嚢摘出術                                                       13,710点
   Ｋ４６８  頸肋切除術                                                             15,240点
   Ｋ４６９  頸部郭清術
               １  片側                                                            27,670点
               ２  両側                                                            37,140点
   Ｋ４７０  頸部悪性腫瘍手術                                                       41,920点
   Ｋ４７０－２  頭頸部悪性腫瘍光線力学療法                                         22,100点
   Ｋ４７１  筋性斜頸手術                                                            3,720点
                 第７款  胸部
   区分
               （乳腺）
   Ｋ４７２  乳腺膿瘍切開術                                                            980点
   Ｋ４７３  削除
   Ｋ４７４  乳腺腫瘍摘出術
               １  長径５センチメートル未満                                         3,190点
               ２  長径５センチメートル以上                                         6,730点
   Ｋ４７４－２  乳管腺葉区域切除術                                                 12,820点
   Ｋ４７４－３  乳腺腫瘍画像ガイド下吸引術（一連につき）
               １  マンモグラフィー又は超音波装置によるもの                         6,240点
               ２  ＭＲＩによるもの                                                 8,210点
   Ｋ４７５  乳房切除術                                                              6,040点
   Ｋ４７５－２  乳癌冷凍凝固摘出術                                                  8,690点
   Ｋ４７６  乳腺悪性腫瘍手術
               １  単純乳房切除術（乳腺全摘術）                                    14,820点
               ２  乳房部分切除術（腋窩部郭清を伴わないもの）                      28,210点
               ３  乳房切除術（腋窩部郭清を伴わないもの）                          22,520点
               ４  乳房部分切除術（腋窩部郭清を伴うもの（内視鏡下によるものを含む。））
                                                                                     42,350点
               ５  乳房切除術（腋窩鎖骨下部郭清を伴うもの）・胸筋切除を併施しないもの
                                                                                     42,350点
               ６  乳房切除術（腋窩鎖骨下部郭清を伴うもの）・胸筋切除を併施するもの
                                                                                     42,350点
               ７  拡大乳房切除術（胸骨旁、鎖骨上、下窩など郭清を併施するもの）    52,820点
               ８  乳輪温存乳房切除術（腋窩部郭清を伴わないもの）                  27,810点
               ９  乳輪温存乳房切除術（腋窩部郭清を伴うもの）                      48,340点
               注１  放射性同位元素及び色素を用いたセンチネルリンパ節生検を行った場合又はイ
                    ンドシアニングリーンを用いたリンパ節生検を行った場合には、乳がんセンチネ
                    ルリンパ節加算１として、5,000点を所定点数に加算する。ただし、当該検査に
                    用いた色素の費用は、算定しない。
                 ２  放射性同位元素又は色素を用いたセンチネルリンパ節生検を行った場合には、
                    乳がんセンチネルリンパ節加算２として、3,000点を所定点数に加算する。ただ
                    し、当該検査に用いた色素の費用は、算定しない。
   Ｋ４７６－２  陥没乳頭形成術、再建乳房乳頭形成術                                  7,350点
   Ｋ４７６－３  動脈（皮）弁及び筋（皮）弁を用いた乳房再建術（乳房切除後）
               １  一次的に行うもの                                                49,120点
               ２  二次的に行うもの                                                53,560点
   Ｋ４７６－４  ゲル充填人工乳房を用いた乳房再建術（乳房切除後）                  25,000点
               （胸壁）
   Ｋ４７７  胸壁膿瘍切開術                                                            700点
   Ｋ４７８  肋骨・胸骨カリエス又は肋骨骨髄炎手術                                    8,950点
   Ｋ４７９  削除
# file: 000907834.pdf page: 257
   Ｋ４８０  胸壁冷膿瘍手術                                                          7,810点
   Ｋ４８０－２  流注膿瘍切開掻爬術                                                  7,670点
   Ｋ４８１  肋骨骨折観血的手術                                                     10,330点
   Ｋ４８２  肋骨切除術
               １  第１肋骨                                                        16,900点
               ２  その他の肋骨                                                     5,160点
   Ｋ４８３  胸骨切除術、胸骨骨折観血手術                                           12,120点
   Ｋ４８４  胸壁悪性腫瘍摘出術
               １  胸壁形成手術を併施するもの                                      56,000点
               ２  その他のもの                                                    28,210点
   Ｋ４８４－２  胸骨悪性腫瘍摘出術
               １  胸壁形成手術を併施するもの                                      43,750点
               ２  その他のもの                                                    28,210点
   Ｋ４８５  胸壁腫瘍摘出術                                                         12,960点
   Ｋ４８６  胸壁瘻手術                                                             23,520点
   Ｋ４８７  漏斗胸手術
               １  胸骨挙上法によるもの                                            28,210点
               ２  胸骨翻転法によるもの                                            37,370点
               ３  胸腔鏡によるもの                                                39,260点
               ４  胸骨挙上用固定具抜去術                                           5,680点
               （胸腔、胸膜）
   Ｋ４８８  試験開胸術                                                             10,800点
   Ｋ４８８－２  試験的開胸開腹術                                                   17,380点
   Ｋ４８８－３  胸腔鏡下試験開胸術                                                 13,500点
   Ｋ４８８－４  胸腔鏡下試験切除術                                                 15,800点
   Ｋ４８９からＫ４９２まで  削除
   Ｋ４９３  骨膜外、胸膜外充填術                                                   23,520点
   Ｋ４９４  胸腔内（胸膜内）血腫除去術                                             15,350点
   Ｋ４９４－２  胸腔鏡下胸腔内（胸膜内）血腫除去術                                 13,500点
   Ｋ４９５  削除
   Ｋ４９６  醸膿胸膜、胸膜胼胝切除術
               １  １肺葉に相当する範囲以内のもの                                  26,340点
               ２  １肺葉に相当する範囲を超えるもの                                33,150点
   Ｋ４９６－２  胸腔鏡下醸膿胸膜又は胸膜胼胝切除術                                 51,850点
   Ｋ４９６－３  胸膜外肺剥皮術
               １  １肺葉に相当する範囲以内のもの                                  26,340点
               ２  １肺葉に相当する範囲を超えるもの                                33,150点
   Ｋ４９６－４  胸腔鏡下膿胸腔掻爬術                                               32,690点
   Ｋ４９６－５  経皮的膿胸ドレナージ術                                              5,400点
               注  挿入時に行う画像診断及び検査の費用は算定しない。
   Ｋ４９７  膿胸腔有茎筋肉弁充填術                                                 38,610点
   Ｋ４９７－２  膿胸腔有茎大網充填術                                               57,100点
   Ｋ４９８  胸郭形成手術（膿胸手術の場合）
               １  肋骨切除を主とするもの                                          42,020点
               ２  胸膜胼胝切除を併施するもの                                      49,200点
   Ｋ４９９  胸郭形成手術（肺切除後遺残腔を含む。）                                 16,540点
   Ｋ５００  削除
   Ｋ５０１  乳糜胸手術                                                             17,290点
   Ｋ５０１－２  胸腔・腹腔シャントバルブ設置術                                     12,530点
   Ｋ５０１－３  胸腔鏡下胸管結紮術（乳糜胸手術）                                   15,230点
               （縦隔）
# file: 000907834.pdf page: 258
   Ｋ５０２  縦隔腫瘍、胸腺摘出術                                                   38,850点
   Ｋ５０２－２  縦隔切開術
               １  頸部からのもの、経食道によるもの                                 6,390点
               ２  経胸腔によるもの、経腹によるもの                                20,050点
   Ｋ５０２－３  胸腔鏡下縦隔切開術                                                 31,300点
   Ｋ５０２－４  拡大胸腺摘出術                                                     36,000点
               注  重症筋無力症に対して実施された場合に限り算定する。
   Ｋ５０２－５  胸腔鏡下拡大胸腺摘出術                                             58,950点
               注  重症筋無力症に対して実施された場合に限り算定する。
   Ｋ５０３  縦隔郭清術                                                             37,010点
   Ｋ５０４  縦隔悪性腫瘍手術
               １  単純摘出                                                        38,850点
               ２  広汎摘出                                                        58,820点
   Ｋ５０４－２  胸腔鏡下縦隔悪性腫瘍手術                                           58,950点
               （気管支、肺）
   Ｋ５０５及びＫ５０６  削除
   Ｋ５０７  肺膿瘍切開排膿術                                                       31,030点
   Ｋ５０８  気管支狭窄拡張術（気管支鏡によるもの）                                 10,150点
   Ｋ５０８－２  気管・気管支ステント留置術
               １  硬性鏡によるもの                                                11,400点
               ２  軟性鏡によるもの                                                 8,960点
   Ｋ５０８－３  気管支熱形成術                                                     10,150点
   Ｋ５０９  気管支異物除去術
               １  直達鏡によるもの                                                 9,260点
               ２  開胸手術によるもの                                              45,650点
   Ｋ５０９－２  気管支肺胞洗浄術                                                    5,300点
               注  成人の肺胞蛋白症に対して治療の目的で行われた場合に限り算定する。
   Ｋ５０９－３  気管支内視鏡的放射線治療用マーカー留置術                          10,000点
   Ｋ５０９－４  気管支瘻孔閉鎖術                                                    9,130点
   Ｋ５１０  気管支腫瘍摘出術（気管支鏡又は気管支ファイバースコープによるもの）     8,040点
   Ｋ５１０－２  光線力学療法
               １  早期肺がん（０期又は１期に限る。）に対するもの                  10,450点
               ２  その他のもの                                                    10,450点
   Ｋ５１０－３  気管支鏡下レーザー腫瘍焼灼術                                      12,020点
   Ｋ５１１  肺切除術
               １  楔状部分切除                                                    27,520点
               ２  区域切除（１肺葉に満たないもの）                                58,430点
               ３  肺葉切除                                                        58,350点
               ４  複合切除（１肺葉を超えるもの）                                  64,850点
               ５  １側肺全摘                                                      59,830点
               ６  気管支形成を伴う肺切除                                          76,230点
   Ｋ５１２  削除
   Ｋ５１３  胸腔鏡下肺切除術
               １  肺嚢胞手術（楔状部分切除によるもの）                            39,830点
               ２  部分切除                                                        45,300点
               ３  区域切除                                                        72,600点
               ４  肺葉切除又は１肺葉を超えるもの                                  81,000点
   Ｋ５１３－２  胸腔鏡下良性縦隔腫瘍手術                                           58,950点
   Ｋ５１３－３  胸腔鏡下良性胸壁腫瘍手術                                           58,950点
   Ｋ５１３－４  胸腔鏡下肺縫縮術                                                   53,130点
   Ｋ５１４  肺悪性腫瘍手術
# file: 000907834.pdf page: 259
               １  部分切除                                                        60,350点
               ２  区域切除                                                        69,250点
               ３  肺葉切除又は１肺葉を超えるもの                                  72,640点
               ４  肺全摘                                                          72,640点
               ５  隣接臓器合併切除を伴う肺切除                                    78,400点
               ６  気管支形成を伴う肺切除                                          80,460点
               ７  気管分岐部切除を伴う肺切除                                     124,860点
               ８  気管分岐部再建を伴う肺切除                                     127,130点
               ９  胸膜肺全摘                                                      92,000点
               10  壁側・臓側胸膜全切除（横隔膜、心膜合併切除を伴うもの）         105,000点
               注  ９及び10については、悪性びまん性胸膜中皮腫に対して実施した場合に限り算定
                 する。
   Ｋ５１４－２  胸腔鏡下肺悪性腫瘍手術
               １  部分切除                                                        60,170点
               ２  区域切除                                                        72,640点
               ３  肺葉切除又は１肺葉を超えるもの                                  92,000点
               ４  気管支形成を伴う肺切除                                          81,420点
   Ｋ５１４－３  移植用肺採取術（死体）（両側）                                     63,200点
               注  肺提供者に係る組織適合性試験の費用は、所定点数に含まれる。
   Ｋ５１４－４  同種死体肺移植術                                                  139,230点
               注１  肺移植者に係る組織適合性試験の費用は、所定点数に含まれる。
                 ２  抗ＨＬＡ抗体検査を行う場合には、抗ＨＬＡ抗体検査加算として、4,000点を
                    所定点数に加算する。
                 ３  両側肺を移植した場合は、両側肺移植加算として、45,000点を所定点数に加算
                    する。
   Ｋ５１４－５  移植用部分肺採取術（生体）                                         60,750点
               注  肺提供者に係る組織適合性試験の費用は、所定点数に含まれる。
   Ｋ５１４－６  生体部分肺移植術                                                  130,260点
               注１  生体部分肺を移植した場合は、生体部分肺の摘出のために要した提供者の療養
                    上の費用として、この表に掲げる所定点数により算定した点数を加算する。
                 ２  肺移植者に係る組織適合性試験の費用は、所定点数に含まれる。
                 ３  抗ＨＬＡ抗体検査を行う場合には、抗ＨＬＡ抗体検査加算として、4,000点を
                    所定点数に加算する。
                 ４  両側肺を移植した場合は、両側肺移植加算として、45,000点を所定点数に加算
                    する。
   Ｋ５１５  肺剥皮術                                                               32,600点
   Ｋ５１６  気管支瘻閉鎖術                                                         59,170点
   Ｋ５１７  肺縫縮術                                                               28,220点
   Ｋ５１８  気管支形成手術
               １  楔状切除術                                                      64,030点
               ２  輪状切除術                                                      66,010点
   Ｋ５１９  先天性気管狭窄症手術                                                  146,950点
               （食道）
   Ｋ５２０  食道縫合術（穿孔、損傷）
               １  頸部手術                                                        17,070点
               ２  開胸手術                                                        28,210点
               ３  開腹手術                                                        17,750点
               ４  内視鏡によるもの                                                10,300点
   Ｋ５２１  食道周囲膿瘍切開誘導術
               １  開胸手術                                                        28,210点
               ２  胸骨切開によるもの                                              23,290点
# file: 000907834.pdf page: 260
               ３  その他のもの（頸部手術を含む。）                                 7,920点
   Ｋ５２２  食道狭窄拡張術
               １  内視鏡によるもの                                                 9,450点
               ２  食道ブジー法                                                     2,950点
               ３  拡張用バルーンによるもの                                        12,480点
               注  短期間又は同一入院期間中、回数にかかわらず、第１回目の実施日に１回に限り
                 算定する。
   Ｋ５２２－２  食道ステント留置術                                                  6,300点
   Ｋ５２２－３  食道空置バイパス作成術                                             65,900点
   Ｋ５２３  食道異物摘出術
               １  頸部手術によるもの                                              27,890点
               ２  開胸手術によるもの                                              28,210点
               ３  開腹手術によるもの                                              27,720点
   Ｋ５２３－２  硬性内視鏡下食道異物摘出術                                          5,360点
               注  硬性内視鏡下食道異物摘出術と併せて行った、区分番号Ｋ３６９に掲げる咽頭異
                 物摘出術（２に限る。）及び区分番号Ｋ６５３－３に掲げる内視鏡的食道及び胃内
                 異物摘出術の費用は所定点数に含まれる。
   Ｋ５２４  食道憩室切除術
               １  頸部手術によるもの                                              24,730点
               ２  開胸によるもの                                                  34,570点
   Ｋ５２４－２  胸腔鏡下食道憩室切除術                                             39,930点
   Ｋ５２４－３  腹腔鏡下食道憩室切除術                                             39,930点
   Ｋ５２５  食道切除再建術
               １  頸部、胸部、腹部の操作によるもの                                77,040点
               ２  胸部、腹部の操作によるもの                                      69,690点
               ３  腹部の操作によるもの                                            51,420点
   Ｋ５２５－２  胸壁外皮膚管形成吻合術
               １  頸部、胸部、腹部の操作によるもの                                77,040点
               ２  胸部、腹部の操作によるもの                                      69,690点
               ３  腹部の操作によるもの                                            51,420点
               ４  バイパスのみ作成する場合                                        45,230点
   Ｋ５２５－３  非開胸食道抜去術（消化管再建手術を併施するもの）                  69,690点
   Ｋ５２６  食道腫瘍摘出術
               １  内視鏡によるもの                                                 8,480点
               ２  開胸又は開腹手術によるもの                                      37,550点
               ３  腹腔鏡下、縦隔鏡下又は胸腔鏡下によるもの                        50,250点
   Ｋ５２６－２  内視鏡的食道粘膜切除術
               １  早期悪性腫瘍粘膜切除術                                           8,840点
               ２  早期悪性腫瘍粘膜下層剥離術                                      22,100点
   Ｋ５２６－３  内視鏡的表在性食道悪性腫瘍光線力学療法                            12,950点
   Ｋ５２６－４  内視鏡的食道悪性腫瘍光線力学療法                                   22,100点
   Ｋ５２７  食道悪性腫瘍手術（単に切除のみのもの）
               １  頸部食道の場合                                                  47,530点
               ２  胸部食道の場合                                                  56,950点
   Ｋ５２７－２  食道切除術（単に切除のみのもの）                                   46,100点
   Ｋ５２８  先天性食道閉鎖症根治手術                                               64,820点
   Ｋ５２８－２  先天性食道狭窄症根治手術                                           51,220点
   Ｋ５２８－３  胸腔鏡下先天性食道閉鎖症根治手術                                   76,320点
   Ｋ５２９  食道悪性腫瘍手術（消化管再建手術を併施するもの）
               １  頸部、胸部、腹部の操作によるもの                               122,540点
               ２  胸部、腹部の操作によるもの                                     101,490点
# file: 000907834.pdf page: 261
               ３  腹部の操作によるもの                                            69,840点
               注１  有茎腸管移植を併せて行った場合は、7,500点を加算する。
                 ２  血行再建を併せて行った場合は、3,000点を加算する。
   Ｋ５２９－２  胸腔鏡下食道悪性腫瘍手術
               １  頸部、胸部、腹部の操作によるもの                               133,240点
               ２  胸部、腹部の操作によるもの                                     122,290点
               注  有茎腸管移植を併せて行った場合は、7,500点を加算する。
   Ｋ５２９－３  縦隔鏡下食道悪性腫瘍手術                                          109,240点
   Ｋ５２９－４  再建胃管悪性腫瘍手術
               １  頸部、胸部、腹部の操作によるもの                               112,190点
               ２  頸部、腹部の操作によるもの                                     101,670点
   Ｋ５３０  食道アカラシア形成手術                                                 32,710点
   Ｋ５３０－２  腹腔鏡下食道アカラシア形成手術                                     44,500点
   Ｋ５３０－３  内視鏡下筋層切開術                                                 12,470点
   Ｋ５３１  食道切除後２次的再建術
               １  皮弁形成によるもの                                              43,920点
               ２  消化管利用によるもの                                            64,300点
   Ｋ５３２  食道・胃静脈瘤手術
               １  血行遮断術を主とするもの                                        37,620点
               ２  食道離断術を主とするもの                                        42,130点
   Ｋ５３２－２  食道静脈瘤手術（開腹）                                            34,240点
   Ｋ５３２－３  腹腔鏡下食道静脈瘤手術（胃上部血行遮断術）                       49,800点
   Ｋ５３３  食道・胃静脈瘤硬化療法（内視鏡によるもの）（一連として）              8,990点
   Ｋ５３３－２  内視鏡的食道・胃静脈瘤結紮術                                       8,990点
   Ｋ５３３－３  内視鏡的胃静脈瘤組織接着剤注入術                                   8,990点
               （横隔膜）
   Ｋ５３４  横隔膜縫合術
               １  経胸又は経腹                                                    33,460点
               ２  経胸及び経腹                                                    40,910点
   Ｋ５３４－２  横隔膜レラクサチオ手術
               １  経胸又は経腹                                                    27,890点
               ２  経胸及び経腹                                                    37,620点
   Ｋ５３４－３  胸腔鏡下（腹腔鏡下を含む。）横隔膜縫合術                          31,990点
   Ｋ５３４－４  腹腔鏡下横隔膜電極植込術                                           42,180点
   Ｋ５３５  胸腹裂孔ヘルニア手術
               １  経胸又は経腹                                                    29,560点
               ２  経胸及び経腹                                                    39,040点
   Ｋ５３６  後胸骨ヘルニア手術                                                     27,380点
   Ｋ５３７  食道裂孔ヘルニア手術
               １  経胸又は経腹                                                    27,380点
               ２  経胸及び経腹                                                    38,290点
   Ｋ５３７－２  腹腔鏡下食道裂孔ヘルニア手術                                       42,180点
                 第８款  心・脈管
   区分
               （心、心膜、肺動静脈、冠血管等）
   Ｋ５３８  心膜縫合術                                                              9,180点
   Ｋ５３８－２  心筋縫合止血術（外傷性）                                           11,800点
   Ｋ５３９  心膜切開術                                                              9,420点
   Ｋ５３９－２  心膜嚢胞、心膜腫瘍切除術                                           15,240点
   Ｋ５３９－３  胸腔鏡下心膜開窓術                                                 16,540点
   Ｋ５４０  収縮性心膜炎手術                                                       51,650点
# file: 000907834.pdf page: 262
   Ｋ５４１  試験開心術                                                             24,700点
   Ｋ５４２  心腔内異物除去術                                                       39,270点
   Ｋ５４３  心房内血栓除去術                                                       39,270点
   Ｋ５４４  心腫瘍摘出術、心腔内粘液腫摘出術
               １  単独のもの                                                      60,600点
               ２  冠動脈血行再建術（１吻合）を伴うもの                            77,770点
               ３  冠動脈血行再建術（２吻合以上）を伴うもの                        91,910点
   Ｋ５４５  開胸心臓マッサージ                                                      9,400点
   Ｋ５４６  経皮的冠動脈形成術
               １  急性心筋梗塞に対するもの                                        36,000点
               ２  不安定狭心症に対するもの                                        22,000点
               ３  その他のもの                                                    19,300点
               注  手術に伴う画像診断及び検査の費用は算定しない。
   Ｋ５４７  経皮的冠動脈粥腫切除術                                                28,280点
               注  手術に伴う画像診断及び検査の費用は算定しない。
   Ｋ５４８  経皮的冠動脈形成術（特殊カテーテルによるもの）
               １  高速回転式経皮経管アテレクトミーカテーテルによるもの            24,720点
               ２  エキシマレーザー血管形成用カテーテルによるもの                  24,720点
               注  手術に伴う画像診断及び検査の費用は算定しない。
   Ｋ５４９  経皮的冠動脈ステント留置術
               １  急性心筋梗塞に対するもの                                        34,380点
               ２  不安定狭心症に対するもの                                        24,380点
               ３  その他のもの                                                    21,680点
               注  手術に伴う画像診断及び検査の費用は算定しない。
   Ｋ５５０  冠動脈内血栓溶解療法                                                   17,720点
               注  手術に伴う画像診断及び検査の費用は算定しない。
   Ｋ５５０－２  経皮的冠動脈血栓吸引術                                             19,640点
               注  手術に伴う画像診断及び検査の費用は算定しない。
   Ｋ５５１  冠動脈形成術（血栓内膜摘除）
               １  １箇所のもの                                                    76,550点
               ２  ２箇所以上のもの                                                79,860点
   Ｋ５５２  冠動脈、大動脈バイパス移植術
               １  １吻合のもの                                                    80,160点
               ２  ２吻合以上のもの                                                89,250点
               注  冠動脈形成術（血栓内膜摘除）を併せて行った場合は、10,000点を加算する。
   Ｋ５５２－２  冠動脈、大動脈バイパス移植術（人工心肺を使用しないもの）
               １  １吻合のもの                                                    71,570点
               ２  ２吻合以上のもの                                                91,350点
               注  冠動脈形成術（血栓内膜摘除）を併せて行った場合は、10,000点を加算する。
   Ｋ５５３  心室瘤切除術（梗塞切除を含む。）
               １  単独のもの                                                      63,390点
               ２  冠動脈血行再建術（１吻合）を伴うもの                            80,060点
               ３  冠動脈血行再建術（２吻合以上）を伴うもの                       100,200点
   Ｋ５５３－２  左室形成術、心室中隔穿孔閉鎖術、左室自由壁破裂修復術
               １  単独のもの                                                     128,020点
               ２  冠動脈血行再建術（１吻合）を伴うもの                           147,890点
               ３  冠動脈血行再建術（２吻合以上）を伴うもの                       167,180点
   Ｋ５５４  弁形成術
               １  １弁のもの                                                      79,860点
               ２  ２弁のもの                                                      93,170点
               ３  ３弁のもの                                                     106,480点
# file: 000907834.pdf page: 263
   Ｋ５５４－２  胸腔鏡下弁形成術
               １  １弁のもの                                                     109,860点
               ２  ２弁のもの                                                     123,170点
   Ｋ５５５  弁置換術
               １  １弁のもの                                                      85,500点
               ２  ２弁のもの                                                     100,200点
               ３  ３弁のもの                                                     114,510点
               注  過去に心臓弁手術を行ったものに対して弁手術を行った場合には、心臓弁再置換
                 術加算として、所定点数に所定点数の100分の50に相当する点数を加算する。
   Ｋ５５５－２  経カテーテル弁置換術
               １  経心尖大動脈弁置換術                                            61,530点
               ２  経皮的大動脈弁置換術                                            39,060点
               ３  経皮的肺動脈弁置換術                                            39,060点
               注  手術に伴う画像診断及び検査の費用は算定しない。
   Ｋ５５５－３  胸腔鏡下弁置換術
               １  １弁のもの                                                     115,500点
               ２  ２弁のもの                                                     130,200点
               注  過去に心臓弁手術を行ったものに対して弁手術を行った場合には、心臓弁再置換
                 術加算として、所定点数に所定点数の100分の50に相当する点数を加算する。
   Ｋ５５６  大動脈弁狭窄直視下切開術                                               42,940点
   Ｋ５５６－２  経皮的大動脈弁拡張術                                               37,430点
               注  手術に伴う画像診断及び検査の費用は算定しない。
   Ｋ５５７  大動脈弁上狭窄手術                                                     71,570点
   Ｋ５５７－２  大動脈弁下狭窄切除術（線維性、筋肥厚性を含む。）                  78,260点
   Ｋ５５７－３  弁輪拡大術を伴う大動脈弁置換術                                    157,840点
               注  過去に心臓弁手術を行ったものに対して弁手術を行った場合には、心臓弁再置換
                 術加算として、所定点数に区分番号Ｋ５５５弁置換術の所定点数の100分の50に相
                 当する点数を加算する。
   Ｋ５５７－４  ダムス・ケー・スタンセル（ＤＫＳ）吻合を伴う大動脈狭窄症手術     115,750点
   Ｋ５５８  ロス手術（自己肺動脈弁組織による大動脈基部置換術）                   192,920点
   Ｋ５５９  閉鎖式僧帽弁交連切開術                                                 38,450点
   Ｋ５５９－２  経皮的僧帽弁拡張術                                                 34,930点
               注  手術に伴う画像診断及び検査の費用は算定しない。
   Ｋ５５９－３  経皮的僧帽弁クリップ術                                             34,930点
               注  手術に伴う画像診断及び検査の費用は算定しない。
   Ｋ５６０  大動脈瘤切除術（吻合又は移植を含む。）
               １  上行大動脈
                 イ  大動脈弁置換術又は形成術を伴うもの                           114,510点
                 ロ  人工弁置換術を伴う大動脈基部置換術                           128,820点
                 ハ  自己弁温存型大動脈基部置換術                                 166,720点
                 ニ  その他のもの                                                 100,200点
               ２  弓部大動脈                                                     114,510点
               ３  上行大動脈及び弓部大動脈の同時手術
                 イ  大動脈弁置換術又は形成術を伴うもの                           187,370点
                 ロ  人工弁置換術を伴う大動脈基部置換術                           210,790点
                 ハ  自己弁温存型大動脈基部置換術                                 243,580点
                 ニ  その他のもの                                                 171,760点
               ４  下行大動脈                                                      89,250点
               ５  胸腹部大動脈                                                   249,750点
               ６  腹部大動脈（分枝血管の再建を伴うもの）                          59,080点
               ７  腹部大動脈（その他のもの）                                      52,000点
# file: 000907834.pdf page: 264
               注  過去に心臓弁手術を行ったものに対して弁手術を行った場合には、心臓弁再置換
                 術加算として、所定点数に区分番号Ｋ５５５弁置換術の所定点数の100分の50に相
                 当する点数を加算する。
   Ｋ５６０－２  オープン型ステントグラフト内挿術
               １  弓部大動脈                                                     114,510点
               ２  上行大動脈及び弓部大動脈の同時手術
                 イ  大動脈弁置換術又は形成術を伴うもの                           187,370点
                 ロ  人工弁置換術を伴う大動脈基部置換術                           210,790点
                 ハ  自己弁温存型大動脈基部置換術                                 243,580点
                 ニ  その他のもの                                                 171,760点
               ３  下行大動脈                                                      89,250点
   Ｋ５６１  ステントグラフト内挿術
               １  血管損傷の場合                                                  43,830点
               ２  １以外の場合
                 イ  胸部大動脈                                                    56,560点
                 ロ  腹部大動脈                                                    49,440点
                 ハ  腸骨動脈                                                      43,830点
   Ｋ５６２  動脈管開存症手術
               １  経皮的動脈管開存閉鎖術                                          22,780点
                 注  手術に伴う画像診断及び検査の費用は算定しない。
               ２  動脈管開存閉鎖術（直視下）                                      22,000点
   Ｋ５６２－２  胸腔鏡下動脈管開存閉鎖術                                           27,400点
   Ｋ５６３  肺動脈絞扼術                                                           39,410点
   Ｋ５６４  血管輪又は重複大動脈弓離断手術                                         43,150点
   Ｋ５６５  巨大側副血管手術（肺内肺動脈統合術）                                   94,420点
   Ｋ５６６  体動脈肺動脈短絡手術（ブラロック手術、ウォーターストン手術）          50,030点
   Ｋ５６７  大動脈縮窄（離断）症手術
               １  単独のもの                                                      57,250点
               ２  心室中隔欠損症手術を伴うもの                                   100,200点
               ３  複雑心奇形手術を伴うもの                                       173,620点
   Ｋ５６７－２  経皮的大動脈形成術                                                 37,430点
               注  手術に伴う画像診断及び検査の費用は算定しない。
   Ｋ５６８  大動脈肺動脈中隔欠損症手術
               １  単独のもの                                                      80,840点
               ２  心内奇形手術を伴うもの                                          97,690点
   Ｋ５６９  三尖弁手術（エプスタイン氏奇形、ウール氏病手術）                     103,640点
   Ｋ５７０  肺動脈狭窄症、純型肺動脈弁閉鎖症手術
               １  肺動脈弁切開術（単独のもの）                                    35,750点
               ２  右室流出路形成又は肺動脈形成を伴うもの                          83,400点
   Ｋ５７０－２  経皮的肺動脈弁拡張術                                               34,410点
               注  手術に伴う画像診断及び検査の費用は算定しない。
   Ｋ５７０－３  経皮的肺動脈形成術                                                 31,280点
               注  手術に伴う画像診断及び検査の費用は算定しない。
   Ｋ５７０－４  経皮的肺動脈穿通・拡大術                                           35,080点
               注  手術に伴う画像診断及び検査の費用は算定しない。
   Ｋ５７１  肺静脈還流異常症手術
               １  部分肺静脈還流異常                                              50,970点
               ２  総肺静脈還流異常
                 イ  心臓型                                                       109,310点
                 ロ  その他のもの                                                 129,310点
   Ｋ５７２  肺静脈形成術                                                           58,930点
# file: 000907834.pdf page: 265
   Ｋ５７３  心房中隔欠損作成術
               １  経皮的心房中隔欠損作成術（ラシュキンド法）                      16,090点
               ２  心房中隔欠損作成術                                              36,900点
               注  手術に伴う画像診断及び検査の費用は算定しない。
   Ｋ５７４  心房中隔欠損閉鎖術
               １  単独のもの                                                      39,130点
               ２  肺動脈弁狭窄を合併するもの                                      45,130点
   Ｋ５７４－２  経皮的心房中隔欠損閉鎖術                                           31,850点
               注  手術に伴う画像診断及び検査の費用は算定しない。
   Ｋ５７４－３  経皮的卵円孔開存閉鎖術                                             31,850点
               注  手術に伴う画像診断及び検査の費用は算定しない。
   Ｋ５７５  三心房心手術                                                           68,940点
   Ｋ５７６  心室中隔欠損閉鎖術
               １  単独のもの                                                      52,320点
               ２  肺動脈絞扼術後肺動脈形成を伴うもの                              65,830点
               ３  大動脈弁形成を伴うもの                                          66,060点
               ４  右室流出路形成を伴うもの                                        71,570点
   Ｋ５７７  バルサルバ洞動脈瘤手術
               １  単独のもの                                                      71,570点
               ２  大動脈閉鎖不全症手術を伴うもの                                  85,880点
   Ｋ５７８  右室二腔症手術                                                         80,490点
   Ｋ５７９  不完全型房室中隔欠損症手術
               １  心房中隔欠損パッチ閉鎖術（単独のもの）                          60,330点
               ２  心房中隔欠損パッチ閉鎖術及び弁形成術を伴うもの                  66,060点
   Ｋ５７９－２  完全型房室中隔欠損症手術
               １  心房及び心室中隔欠損パッチ閉鎖術を伴うもの                     107,350点
               ２  ファロー四徴症手術を伴うもの                                   192,920点
   Ｋ５８０  ファロー四徴症手術
               １  右室流出路形成術を伴うもの                                      71,000点
               ２  末梢肺動脈形成術を伴うもの                                     94,060点
   Ｋ５８１  肺動脈閉鎖症手術
               １  単独のもの                                                     100,200点
               ２  ラステリ手術を伴うもの                                         173,620点
               ３  巨大側副血管術を伴うもの                                       231,500点
               注  ２については、過去に当該手術を行ったものに対して同一部位の人工血管等の再
                 置換術を実施した場合は、人工血管等再置換術加算として、所定点数に所定点数の
                 100分の50に相当する点数を加算する。
   Ｋ５８２  両大血管右室起始症手術
               １  単独のもの                                                      85,880点
               ２  右室流出路形成を伴うもの                                       128,820点
               ３  心室中隔欠損閉鎖術及び大血管血流転換を伴うもの（タウシッヒ・ビング奇形手
                 術）                                                             192,920点
   Ｋ５８３  大血管転位症手術
               １  心房内血流転換手術（マスタード・セニング手術）                 114,510点
               ２  大血管血流転換術（ジャテーン手術）                             144,690点
               ３  心室中隔欠損閉鎖術を伴うもの                                   173,620点
               ４  ラステリ手術を伴うもの                                         154,330点
               注  ４については、過去に当該手術を行ったものに対して同一部位の人工血管等の再
                 置換術を実施した場合は、人工血管等再置換術加算として、所定点数に所定点数の
                 100分の50に相当する点数を加算する。
   Ｋ５８４  修正大血管転位症手術
# file: 000907834.pdf page: 266
               １  心室中隔欠損パッチ閉鎖術                                        85,790点
               ２  根治手術（ダブルスイッチ手術）                                 201,630点
               注  ２については、過去に当該手術を行ったものに対して同一部位の人工血管等の再
                 置換術を実施した場合は、人工血管等再置換術加算として、所定点数に所定点数の
                 100分の50に相当する点数を加算する。
   Ｋ５８５  総動脈幹症手術                                                        143,860点
   Ｋ５８６  単心室症又は三尖弁閉鎖症手術
               １  両方向性グレン手術                                              80,160点
               ２  フォンタン手術                                                  85,880点
               ３  心室中隔造成術                                                 181,350点
               注  ２については、過去に当該手術を行ったものに対して同一部位の人工血管等の再
                 置換術を実施した場合は、人工血管等再置換術加算として、所定点数に所定点数の
                 100分の50に相当する点数を加算する。
   Ｋ５８７  左心低形成症候群手術（ノルウッド手術）                               179,310点
   Ｋ５８８  冠動静脈瘻開胸的遮断術                                                 53,240点
   Ｋ５８９  冠動脈起始異常症手術                                                   85,880点
   Ｋ５９０  心室憩室切除術                                                         76,710点
   Ｋ５９１  心臓脱手術                                                            113,400点
   Ｋ５９２  肺動脈塞栓除去術                                                       48,880点
   Ｋ５９２－２  肺動脈血栓内膜摘除術                                              135,040点
   Ｋ５９３  肺静脈血栓除去術                                                       39,270点
   Ｋ５９４  不整脈手術
               １  副伝導路切断術                                                  89,250点
               ２  心室頻拍症手術                                                 147,890点
               ３  メイズ手術                                                      98,640点
               ４  左心耳閉鎖術
                 イ  開胸手術によるもの                                            37,800点
                 ロ  胸腔鏡下によるもの                                            37,800点
                 ハ  経カテーテル的手術によるもの                                  34,930点
               注１  ４のイについては、別に厚生労働大臣が定める患者に対して実施した場合であ
                    って、区分番号Ｋ５５２、Ｋ５５２－２、Ｋ５５４、Ｋ５５５、Ｋ５５７からＫ
                    ５５７－３まで、Ｋ５６０又はＫ５９４の３に掲げる手術と併せて実施した場合
                    に限り算定する。
                 ２  ４のハについては、手術に伴う画像診断及び検査の費用は算定しない。
   Ｋ５９４－２  肺静脈隔離術                                                       72,230点
   Ｋ５９５  経皮的カテーテル心筋焼灼術
               １  心房中隔穿刺又は心外膜アプローチを伴うもの                      40,760点
               ２  その他のもの                                                    34,370点
               注１  三次元カラーマッピング下で行った場合には、三次元カラーマッピング加算と
                    して、17,000点を所定点数に加算する。
                 ２  磁気ナビゲーション法により行った場合は、磁気ナビゲーション加算として、
                    5,000点を所定点数に加算する。
                 ３  手術に伴う画像診断及び検査の費用は算定しない。
   Ｋ５９５－２  経皮的中隔心筋焼灼術                                              24,390点
               注  手術に伴う画像診断及び検査の費用は算定しない。
   Ｋ５９６  体外ペースメーキング術                                                  3,770点
   Ｋ５９７  ペースメーカー移植術
               １  心筋電極の場合                                                  16,870点
               ２  経静脈電極の場合                                                 9,520点
               ３  リードレスペースメーカーの場合                                   9,520点
   Ｋ５９７－２  ペースメーカー交換術                                                4,000点
# file: 000907834.pdf page: 267
   Ｋ５９７－３  植込型心電図記録計移植術                                            1,260点
   Ｋ５９７－４  植込型心電図記録計摘出術                                              840点
   Ｋ５９８  両心室ペースメーカー移植術
               １  心筋電極の場合                                                  31,510点
               ２  経静脈電極の場合                                                31,510点
   Ｋ５９８－２  両心室ペースメーカー交換術
               １  心筋電極の場合                                                   5,000点
               ２  経静脈電極の場合                                                 5,000点
   Ｋ５９９  植込型除細動器移植術
               １  心筋リードを用いるもの                                          31,510点
               ２  経静脈リードを用いるもの                                        31,510点
               ３  皮下植込型リードを用いるもの                                    24,310点
   Ｋ５９９－２  植込型除細動器交換術
               １  心筋リードを用いるもの                                           7,200点
               ２  その他のもの                                                     7,200点
   Ｋ５９９－３  両室ペーシング機能付き植込型除細動器移植術
               １  心筋電極の場合                                                  35,200点
               ２  経静脈電極の場合                                                35,200点
               注  両室ペーシング機能付き植込型除細動器の移植術を行った場合に算定する。
   Ｋ５９９－４  両室ペーシング機能付き植込型除細動器交換術
               １  心筋電極の場合                                                   7,200点
               ２  経静脈電極の場合                                                 7,200点
               注  両室ペーシング機能付き植込型除細動器の交換術を行った場合に算定する。
   Ｋ５９９－５  経静脈電極抜去術
               １  レーザーシースを用いるもの                                      28,600点
               ２  レーザーシースを用いないもの                                    22,210点
               注  手術に伴う画像診断及び検査の費用は算定しない。
   Ｋ６００  大動脈バルーンパンピング法（ＩＡＢＰ法）（１日につき）
               １  初日                                                             8,780点
               ２  ２日目以降                                                       3,680点
               注  挿入に伴う画像診断及び検査の費用は算定しない。
   Ｋ６０１  人工心肺（１日につき）
               １  初日                                                            30,150点
               ２  ２日目以降                                                       3,000点
               注１  初日に、補助循環、選択的冠灌流又は逆行性冠灌流を併せて行った場合には、
                    4,800点を所定点数に加算する（主たるもののみを算定する。）。
                 ２  初日に選択的脳灌流を併せて行った場合は、7,000点を所定点数に加算する。
                 ３  カニュレーション料は、所定点数に含まれるものとする。
   Ｋ６０１－２  体外式膜型人工肺（１日につき）
               １  初日                                                            30,150点
               ２  ２日目以降                                                       3,000点
               注  カニュレーション料は、所定点数に含まれるものとする。
   Ｋ６０２  経皮的心肺補助法（１日につき）
               １  初日                                                            11,100点
               ２  ２日目以降                                                       3,120点
   Ｋ６０２－２  経皮的循環補助法（ポンプカテーテルを用いたもの）（１日につき）
               １  初日                                                            11,100点
               ２  ２日目以降                                                       3,680点
   Ｋ６０３  補助人工心臓（１日につき）
               １  初日                                                            54,370点
               ２  ２日目以降30日目まで                                             5,000点
# file: 000907834.pdf page: 268
               ３  31日目以降                                                       4,000点
   Ｋ６０３－２  小児補助人工心臓（１日につき）
               １  初日                                                            63,150点
               ２  ２日目以降30日目まで                                             8,680点
               ３  31日目以降                                                       7,680点
   Ｋ６０４  削除
   Ｋ６０４－２  植込型補助人工心臓（非拍動流型）
               １  初日（１日につき）                                              58,500点
               ２  ２日目以降30日目まで（１日につき）                               5,000点
               ３  31日目以降90日目まで（１日につき）                               2,780点
               ４  91日目以降（１日につき）                                         1,800点
   Ｋ６０５  移植用心採取術                                                         62,720点
               注  心提供者に係る組織適合性試験の費用は、所定点数に含まれる。
   Ｋ６０５－２  同種心移植術                                                      192,920点
               注１  心移植者に係る組織適合性試験の費用は、所定点数に含まれる。
                 ２  抗ＨＬＡ抗体検査を行う場合には、抗ＨＬＡ抗体検査加算として、4,000点を
                    所定点数に加算する。
   Ｋ６０５－３  移植用心肺採取術                                                  100,040点
               注  心肺提供者に係る組織適合性試験の費用は、所定点数に含まれる。
   Ｋ６０５－４  同種心肺移植術                                                    286,010点
               注１  心肺移植者に係る組織適合性試験の費用は、所定点数に含まれる。
                 ２  抗ＨＬＡ抗体検査を行う場合には、抗ＨＬＡ抗体検査加算として、4,000点を
                    所定点数に加算する。
   Ｋ６０５－５  骨格筋由来細胞シート心表面移植術                                    9,420点
               （動脈）
   Ｋ６０６  血管露出術                                                                530点
   Ｋ６０７  血管結紮術
               １  開胸又は開腹を伴うもの                                          12,660点
               ２  その他のもの                                                     4,500点
   Ｋ６０７－２  血管縫合術（簡単なもの）                                            4,210点
   Ｋ６０７－３  上腕動脈表在化法                                                    5,000点
   Ｋ６０８  動脈塞栓除去術
               １  開胸又は開腹を伴うもの                                          28,560点
               ２  その他のもの（観血的なもの）                                    11,180点
   Ｋ６０８－２  削除
   Ｋ６０８－３  内シャント血栓除去術                                                3,130点
   Ｋ６０９  動脈血栓内膜摘出術
               １  大動脈に及ぶもの                                                40,950点
               ２  内頸動脈                                                        43,880点
               ３  その他のもの                                                    28,450点
   Ｋ６０９－２  経皮的頸動脈ステント留置術                                         34,740点
               注１  手術に伴う画像診断及び検査の費用は算定しない。
                 ２  内頸動脈又は総頸動脈に対して行われた場合に限り算定する。
   Ｋ６１０  動脈形成術、吻合術
               １  頭蓋内動脈                                                      99,700点
               ２  胸腔内動脈（大動脈を除く。）                                    52,570点
               ３  腹腔内動脈（大動脈を除く。）                                    47,790点
               ４  指（手、足）の動脈                                              18,400点
               ５  その他の動脈                                                    21,700点
   Ｋ６１０－２  脳新生血管造成術                                                   52,550点
   Ｋ６１０－３  削除
# file: 000907834.pdf page: 269
   Ｋ６１０－４  四肢の血管吻合術                                                   18,080点
   Ｋ６１０－５  血管吻合術及び神経再接合術（上腕動脈、正中神経及び尺骨神経）       18,080点
   Ｋ６１１  抗悪性腫瘍剤動脈、静脈又は腹腔内持続注入用植込型カテーテル設置
               １  開腹して設置した場合                                            17,940点
               ２  四肢に設置した場合                                              16,250点
               ３  頭頸部その他に設置した場合                                      16,640点
   Ｋ６１２  末梢動静脈瘻造設術
               １  内シャント造設術
                 イ  単純なもの                                                    12,080点
                 ロ  静脈転位を伴うもの                                            15,300点
               ２  その他のもの                                                     7,760点
   Ｋ６１３  腎血管性高血圧症手術（経皮的腎血管拡張術）                            31,840点
               注  手術に伴う画像診断及び検査の費用は算定しない。
   Ｋ６１４  血管移植術、バイパス移植術
               １  大動脈                                                          70,700点
               ２  胸腔内動脈                                                      64,050点
               ３  腹腔内動脈                                                      63,350点
               ４  頭、頸部動脈                                                    61,660点
               ５  下腿、足部動脈                                                  70,190点
               ６  膝窩動脈                                                        42,500点
               ７  その他の動脈                                                    30,290点
   Ｋ６１５  血管塞栓術（頭部、胸腔、腹腔内血管等）
               １  止血術                                                          23,110点
               ２  選択的動脈化学塞栓術                                            20,040点
               ３  その他のもの                                                    20,480点
   Ｋ６１５－２  経皮的大動脈遮断術                                                  1,660点
               注  手術に伴う画像診断及び検査の費用は算定しない。
   Ｋ６１６  四肢の血管拡張術・血栓除去術                                           22,590点
               注  手術に伴う画像診断及び検査の費用は算定しない。
   Ｋ６１６－２  頸動脈球摘出術                                                     10,800点
   Ｋ６１６－３  経皮的胸部血管拡張術（先天性心疾患術後に限る。）                  27,500点
               注  手術に伴う画像診断及び検査の費用は算定しない。
   Ｋ６１６－４  経皮的シャント拡張術・血栓除去術
               １  初回                                                            12,000点
               ２  １の実施後３月以内に実施する場合                                12,000点
               注  手術に伴う画像診断及び検査の費用は算定しない。
   Ｋ６１６－５  経皮的血管内異物除去術                                             14,000点
               注  手術に伴う画像診断及び検査の費用は算定しない。
   Ｋ６１６－６  経皮的下肢動脈形成術                                               24,270点
               注  手術に伴う画像診断及び検査の費用は算定しない。
   Ｋ６１６－７  ステントグラフト内挿術（シャント）                                 12,000点
               注  手術に伴う画像診断及び検査の費用は算定しない。
   Ｋ６１６－８  吸着式潰瘍治療法（１日につき）                                      1,680点
               （静脈）
   Ｋ６１７  下肢静脈瘤手術
               １  抜去切除術                                                      10,200点
               ２  硬化療法（一連として）                                           1,720点
               ３  高位結紮術                                                       3,130点
               ４  静脈瘤切除術                                                    1,820点
   Ｋ６１７－２  大伏在静脈抜去術                                                   10,200点
   Ｋ６１７－３  静脈瘤切除術（下肢以外）                                           1,820点
# file: 000907834.pdf page: 270
   Ｋ６１７－４  下肢静脈瘤血管内焼灼術                                           10,200点
               注  手術に伴う画像診断及び検査の費用は算定しない。
   Ｋ６１７－５  内視鏡下下肢静脈瘤不全穿通枝切離術                               10,200点
               注  手術に伴う画像診断及び検査の費用は算定しない。
   Ｋ６１７－６  下肢静脈瘤血管内塞栓術                                            14,360点
   Ｋ６１８  中心静脈注射用植込型カテーテル設置
               １  四肢に設置した場合                                              10,500点
               ２  頭頸部その他に設置した場合                                      10,800点
               注１  ６歳未満の乳幼児の場合は、乳幼児加算として、300点を加算する。
                 ２  使用したカテーテル、カテーテルアクセス等の材料の費用は、これらの点数に
                    含まれるものとする。
   Ｋ６１９  静脈血栓摘出術
               １  開腹を伴うもの                                                  22,070点
               ２  その他のもの（観血的なもの）                                    13,100点
   Ｋ６１９－２  総腸骨静脈及び股静脈血栓除去術                                     32,100点
   Ｋ６２０  下大静脈フィルター留置術                                               10,160点
   Ｋ６２０－２  下大静脈フィルター除去術                                            6,490点
   Ｋ６２１  門脈体循環静脈吻合術（門脈圧亢進症手術）                              40,650点
   Ｋ６２２  胸管内頸静脈吻合術                                                     37,620点
   Ｋ６２３  静脈形成術、吻合術
               １  胸腔内静脈                                                      25,200点
               ２  腹腔内静脈                                                      25,200点
               ３  その他の静脈                                                    16,140点
   Ｋ６２３－２  脾腎静脈吻合術                                                     21,220点
               （リンパ管、リンパ節）
   Ｋ６２４  削除
   Ｋ６２５  リンパ管腫摘出術
               １  長径５センチメートル未満                                         13,090点
               ２  長径５センチメートル以上                                        16,390点
   Ｋ６２６  リンパ節摘出術
               １  長径３センチメートル未満                                         1,200点
               ２  長径３センチメートル以上                                         2,880点
   Ｋ６２６－２  リンパ節膿瘍切開術                                                    910点
   Ｋ６２７  リンパ節群郭清術
               １  顎下部又は舌下部（浅在性）                                      10,870点
               ２  頸部（深在性）                                                  24,090点
               ３  鎖骨上窩及び下窩                                                14,460点
               ４  腋窩                                                            17,750点
               ５  胸骨旁                                                          23,190点
               ６  鼠径部及び股部                                                   9,760点
               ７  後腹膜                                                          46,350点
               ８  骨盤                                                            26,800点
   Ｋ６２７－２  腹腔鏡下リンパ節群郭清術
               １  後腹膜                                                          40,670点
               ２  傍大動脈                                                        35,500点
               ３  骨盤                                                            41,090点
               ４  側方                                                            41,090点
               注  １及び３については泌尿器がん（１については精巣がんに限る。）から、２につ
                 いては子宮体がんから、４については直腸がんから転移したものに対して実施した
                 場合に限り算定する。
   Ｋ６２７－３  腹腔鏡下小切開骨盤内リンパ節群郭清術                              26,460点
# file: 000907834.pdf page: 271
               注  泌尿器がんから転移したものに対して実施した場合に限り算定する。
   Ｋ６２７－４  腹腔鏡下小切開後腹膜リンパ節群郭清術                              39,720点
               注  精巣がんから転移したものに対して実施した場合に限り算定する。
   Ｋ６２８  リンパ管吻合術                                                         34,450点
                 第９款  腹部
   区分
               （腹壁、ヘルニア）
   Ｋ６２９  削除
   Ｋ６３０  腹壁膿瘍切開術                                                          1,270点
   Ｋ６３１  腹壁瘻手術
               １  腹壁に限局するもの                                               1,820点
               ２  腹腔に通ずるもの                                                10,050点
   Ｋ６３２  腹壁腫瘍摘出術
               １  形成手術を必要としない場合                                       4,310点
               ２  形成手術を必要とする場合                                        11,210点
   Ｋ６３３  ヘルニア手術
               １  腹壁瘢痕ヘルニア                                                 9,950点
               ２  半月状線ヘルニア、白線ヘルニア、腹直筋離開                       6,200点
               ３  臍ヘルニア                                                       4,200点
               ４  臍帯ヘルニア                                                    18,810点
               ５  鼠径ヘルニア                                                     6,000点
               ６  大腿ヘルニア                                                     8,860点
               ７  腰ヘルニア                                                       8,880点
               ８  骨盤部ヘルニア（閉鎖孔ヘルニア、坐骨ヘルニア、会陰ヘルニア）    18,810点
               ９  内ヘルニア                                                      18,810点
   Ｋ６３３－２  腹腔鏡下ヘルニア手術
               １  腹壁瘢痕ヘルニア                                                16,520点
               ２  大腿ヘルニア                                                    18,550点
               ３  半月状線ヘルニア、白線ヘルニア                                  13,820点
               ４  臍ヘルニア                                                      11,420点
               ５  閉鎖孔ヘルニア                                                  24,130点
   Ｋ６３４  腹腔鏡下鼠径ヘルニア手術（両側）                                       22,960点
               （腹膜、後腹膜、腸間膜、網膜）
   Ｋ６３５  胸水・腹水濾過濃縮再静注法                                              4,990点
   Ｋ６３５－２  腹腔・静脈シャントバルブ設置術                                      6,730点
   Ｋ６３５－３  連続携行式腹膜灌流用カテーテル腹腔内留置術                        12,000点
   Ｋ６３６  試験開腹術                                                              6,660点
   Ｋ６３６－２  ダメージコントロール手術                                           12,340点
   Ｋ６３６－３  腹腔鏡下試験開腹術                                                 11,320点
   Ｋ６３６－４  腹腔鏡下試験切除術                                                 11,320点
   Ｋ６３７  限局性腹腔膿瘍手術
               １  横隔膜下膿瘍                                                    10,690点
               ２  ダグラス窩膿瘍                                                   5,710点
               ３  虫垂周囲膿瘍                                                     5,340点
               ４  その他のもの                                                    10,380点
   Ｋ６３７－２  経皮的腹腔膿瘍ドレナージ術                                         10,800点
               注  挿入時に行う画像診断及び検査の費用は算定しない。
   Ｋ６３８  骨盤腹膜外膿瘍切開排膿術                                                3,290点
   Ｋ６３９  急性汎発性腹膜炎手術                                                   14,400点
   Ｋ６３９－２  結核性腹膜炎手術                                                   12,000点
   Ｋ６３９－３  腹腔鏡下汎発性腹膜炎手術                                           23,040点
# file: 000907834.pdf page: 272
   Ｋ６４０  腸間膜損傷手術
               １  縫合、修復のみのもの                                            10,390点
               ２  腸管切除を伴うもの                                              26,880点
   Ｋ６４１  大網切除術                                                              8,720点
   Ｋ６４２  大網、腸間膜、後腹膜腫瘍摘出術
               １  腸切除を伴わないもの                                            16,000点
               ２  腸切除を伴うもの                                                29,970点
   Ｋ６４２－２  腹腔鏡下大網、腸間膜、後腹膜腫瘍摘出術                            32,310点
   Ｋ６４２－３  腹腔鏡下小切開後腹膜腫瘍摘出術                                     30,310点
   Ｋ６４３  後腹膜悪性腫瘍手術                                                     54,330点
   Ｋ６４３－２  腹腔鏡下小切開後腹膜悪性腫瘍手術                                   50,610点
   Ｋ６４４  臍腸管瘻手術
               １  腸管切除を伴わないもの                                           5,260点
               ２  腸管切除を伴うもの                                              18,280点
   Ｋ６４５  骨盤内臓全摘術                                                        135,500点
               （胃、十二指腸）
   Ｋ６４６  胃血管結紮術（急性胃出血手術）                                         11,360点
   Ｋ６４７  胃縫合術（大網充填術又は被覆術を含む。）                              12,190点
   Ｋ６４７－２  腹腔鏡下胃、十二指腸潰瘍穿孔縫合術                                 23,940点
   Ｋ６４７－３  内視鏡下胃、十二指腸穿孔瘻孔閉鎖術                                 10,300点
   Ｋ６４８  胃切開術                                                               11,140点
   Ｋ６４９  胃吊上げ固定術（胃下垂症手術）、胃捻転症手術                          11,800点
   Ｋ６４９－２  腹腔鏡下胃吊上げ固定術（胃下垂症手術）、胃捻転症手術              22,320点
   Ｋ６５０  削除
   Ｋ６５１  内視鏡的胃、十二指腸ステント留置術                                      9,210点
   Ｋ６５２  胃、十二指腸憩室切除術・ポリープ切除術（開腹によるもの）              11,530点
   Ｋ６５３  内視鏡的胃、十二指腸ポリープ・粘膜切除術
               １  早期悪性腫瘍粘膜切除術                                           6,460点
               ２  早期悪性腫瘍胃粘膜下層剥離術                                    18,370点
               ３  早期悪性腫瘍十二指腸粘膜下層剥離術                              21,370点
               ４  早期悪性腫瘍ポリープ切除術                                       6,230点
               ５  その他のポリープ・粘膜切除術                                     5,200点
   Ｋ６５３－２  食道・胃内異物除去摘出術（マグネットカテーテルによるもの）         3,200点
   Ｋ６５３－３  内視鏡的食道及び胃内異物摘出術                                      3,250点
   Ｋ６５３－４  内視鏡的表在性胃悪性腫瘍光線力学療法                               6,460点
   Ｋ６５３－５  内視鏡的胃、十二指腸狭窄拡張術                                     12,480点
   Ｋ６５３－６  内視鏡的逆流防止粘膜切除術                                         12,000点
   Ｋ６５４  内視鏡的消化管止血術                                                    4,600点
   Ｋ６５４－２  胃局所切除術                                                       13,830点
   Ｋ６５４－３  腹腔鏡下胃局所切除術
               １  内視鏡処置を併施するもの                                        28,500点
               ２  その他のもの                                                    20,400点
   Ｋ６５４－４  腹腔鏡下十二指腸局所切除術（内視鏡処置を併施するもの）            30,000点
   Ｋ６５５  胃切除術
               １  単純切除術                                                      33,850点
               ２  悪性腫瘍手術                                                    55,870点
               注  有茎腸管移植を併せて行った場合は、5,000点を加算する。
   Ｋ６５５－２  腹腔鏡下胃切除術
               １  単純切除術                                                      45,470点
               ２  悪性腫瘍手術                                                    64,120点
               ３  悪性腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器を用いるもの）                73,590点
# file: 000907834.pdf page: 273
               注  有茎腸管移植を併せて行った場合は、5,000点を加算する。
   Ｋ６５５－３  十二指腸窓（内方）憩室摘出術                                       26,910点
   Ｋ６５５－４  噴門側胃切除術
               １  単純切除術                                                      40,170点
               ２  悪性腫瘍切除術                                                  71,630点
               注  有茎腸管移植を併せて行った場合は、5,000点を加算する。
   Ｋ６５５－５  腹腔鏡下噴門側胃切除術
               １  単純切除術                                                      54,010点
               ２  悪性腫瘍切除術                                                  75,730点
               ３  悪性腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器を用いるもの）                80,000点
               注  有茎腸管移植を併せて行った場合は、5,000点を加算する。
   Ｋ６５６  胃縮小術                                                               28,210点
   Ｋ６５６－２  腹腔鏡下胃縮小術（スリーブ状切除によるもの）                      40,050点
   Ｋ６５７  胃全摘術
               １  単純全摘術                                                      50,920点
               ２  悪性腫瘍手術                                                    69,840点
               ３  悪性腫瘍手術（空腸嚢作製術を伴うもの)                           79,670点
               注  有茎腸管移植を併せて行った場合は、5,000点を加算する。
   Ｋ６５７－２  腹腔鏡下胃全摘術
               １  単純全摘術                                                      64,740点
               ２  悪性腫瘍手術                                                    83,090点
               ３  悪性腫瘍手術（空腸嚢作製術を伴うもの)                           94,780点
               ４  悪性腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器を用いるもの）                98,850点
               注  有茎腸管移植を併せて行った場合は、5,000点を加算する。
   Ｋ６５８  削除
   Ｋ６５９  食道下部迷走神経切除術（幹迷切）
               １  単独のもの                                                      13,600点
               ２  ドレナージを併施するもの                                        19,000点
               ３  胃切除術を併施するもの                                          37,620点
   Ｋ６５９－２  腹腔鏡下食道下部迷走神経切断術（幹迷切）                          30,570点
   Ｋ６６０  食道下部迷走神経選択的切除術
               １  単独のもの                                                      19,500点
               ２  ドレナージを併施するもの                                        28,210点
               ３  胃切除術を併施するもの                                          37,620点
   Ｋ６６０－２  腹腔鏡下食道下部迷走神経選択的切除術                              34,100点
   Ｋ６６１  胃冠状静脈結紮及び切除術                                               17,400点
   Ｋ６６２  胃腸吻合術（ブラウン吻合を含む。）                                     16,010点
   Ｋ６６２－２  腹腔鏡下胃腸吻合術                                                 18,890点
   Ｋ６６３  十二指腸空腸吻合術                                                     13,400点
   Ｋ６６４  胃瘻造設術（経皮的内視鏡下胃瘻造設術、腹腔鏡下胃瘻造設術を含む。）     6,070点
   Ｋ６６４－２  経皮経食道胃管挿入術（ＰＴＥＧ）                                   14,610点
   Ｋ６６４－３  薬剤投与用胃瘻造設術                                                8,570点
   Ｋ６６５  胃瘻閉鎖術
               １  開腹又は腹腔鏡によるもの                                        12,040点
               ２  内視鏡によるもの                                                10,300点
   Ｋ６６５－２  胃瘻抜去術                                                          2,000点
   Ｋ６６６  幽門形成術（粘膜外幽門筋切開術を含む。）                              10,500点
   Ｋ６６６－２  腹腔鏡下幽門形成術                                                 17,060点
   Ｋ６６７  噴門形成術                                                             16,980点
   Ｋ６６７－２  腹腔鏡下噴門形成術                                                 37,620点
   Ｋ６６７－３  削除
# file: 000907834.pdf page: 274
   Ｋ６６８  胃横断術（静脈瘤手術）                                                28,210点
   Ｋ６６８－２  バルーン閉塞下逆行性経静脈的塞栓術                                 31,710点
               （胆嚢、胆道）
   Ｋ６６９  胆管切開術                                                             12,460点
   Ｋ６７０  胆嚢切開結石摘出術                                                     11,800点
   Ｋ６７１  胆管切開結石摘出術（チューブ挿入を含む。）
               １  胆嚢摘出を含むもの                                              33,850点
               ２  胆嚢摘出を含まないもの                                          26,880点
   Ｋ６７１－２  腹腔鏡下胆管切開結石摘出術
               １  胆嚢摘出を含むもの                                              39,890点
               ２  胆嚢摘出を含まないもの                                          33,610点
   Ｋ６７２  胆嚢摘出術                                                             27,670点
   Ｋ６７２－２  腹腔鏡下胆嚢摘出術                                                 21,500点
   Ｋ６７３  胆管形成手術（胆管切除術を含む。）                                     37,620点
   Ｋ６７４  総胆管拡張症手術                                                       59,490点
               注  乳頭形成を併せて行った場合は、5,000点を所定点数に加算する。
   Ｋ６７４－２  腹腔鏡下総胆管拡張症手術                                          110,000点
               注  乳頭形成を併せて行った場合は、5,000点を所定点数に加算する。
   Ｋ６７５  胆嚢悪性腫瘍手術
               １  胆嚢に限局するもの（リンパ節郭清を含む。）                      50,980点
               ２  肝切除（亜区域切除以上）を伴うもの                              64,720点
               ３  肝切除（葉以上）を伴うもの                                      77,450点
               ４  膵頭十二指腸切除を伴うもの                                     101,590点
               ５  膵頭十二指腸切除及び肝切除（葉以上）を伴うもの                 173,500点
   Ｋ６７５－２  腹腔鏡下胆嚢悪性腫瘍手術（胆嚢床切除を伴うもの）                   70,220点
   Ｋ６７６  削除
   Ｋ６７７  胆管悪性腫瘍手術
               １  膵頭十二指腸切除及び肝切除（葉以上）を伴うもの                 173,500点
               ２  膵頭十二指腸切除及び血行再建を伴うもの                         104,800点
               ３  肝外胆道切除術によるもの                                        50,000点
               ４  その他のもの                                                    94,860点
   Ｋ６７７－２  肝門部胆管悪性腫瘍手術
               １  血行再建あり                                                   202,710点
               ２  血行再建なし                                                   101,090点
   Ｋ６７８  体外衝撃波胆石破砕術（一連につき）                                     16,300点
   Ｋ６７９  胆嚢胃（腸）吻合術                                                     11,580点
   Ｋ６８０  総胆管胃（腸）吻合術                                                   33,850点
   Ｋ６８１  胆嚢外瘻造設術                                                          9,420点
   Ｋ６８２  胆管外瘻造設術
               １  開腹によるもの                                                  14,760点
               ２  経皮経肝によるもの                                              10,800点
               注  挿入時に行う画像診断及び検査の費用は算定しない。
   Ｋ６８２－２  経皮的胆管ドレナージ術                                             10,800点
               注  挿入時に行う画像診断及び検査の費用は算定しない。
   Ｋ６８２－３  内視鏡的経鼻胆管ドレナージ術（ＥＮＢＤ）                          10,800点
               注  手術に伴う画像診断及び検査の費用は算定しない。
   Ｋ６８２－４  超音波内視鏡下瘻孔形成術（腹腔内膿瘍に対するもの）                25,570点
   Ｋ６８３  削除
   Ｋ６８４  先天性胆道閉鎖症手術                                                   60,000点
   Ｋ６８４－２  腹腔鏡下胆道閉鎖症手術                                            119,200点
   Ｋ６８５  内視鏡的胆道結石除去術
# file: 000907834.pdf page: 275
               １  胆道砕石術を伴うもの                                            14,300点
               ２  その他のもの                                                     9,980点
               注  バルーン内視鏡を用いて実施した場合は、バルーン内視鏡加算として、3,500点
                 を所定点数に加算する。
   Ｋ６８６  内視鏡的胆道拡張術                                                     13,820点
               注  バルーン内視鏡を用いて実施した場合は、バルーン内視鏡加算として、3,500点
                 を所定点数に加算する。
   Ｋ６８７  内視鏡的乳頭切開術
               １  乳頭括約筋切開のみのもの                                        11,270点
               ２  胆道砕石術を伴うもの                                            24,550点
               ３  胆道鏡下結石破砕術を伴うもの                                    31,700点
               注  バルーン内視鏡を用いて実施した場合は、バルーン内視鏡加算として、3,500点
                 を所定点数に加算する。
   Ｋ６８８  内視鏡的胆道ステント留置術                                             11,540点
               注  バルーン内視鏡を用いて実施した場合は、バルーン内視鏡加算として、3,500点
                 を所定点数に加算する。
   Ｋ６８９  経皮経肝胆管ステント挿入術                                             12,270点
               注  手術に伴う画像診断及び検査の費用は算定しない。
   Ｋ６８９－２  経皮経肝バルーン拡張術                                             12,270点
               注  手術に伴う画像診断及び検査の費用は算定しない。
               （肝）
   Ｋ６９０  肝縫合術                                                               19,140点
   Ｋ６９１  肝膿瘍切開術
               １  開腹によるもの                                                  11,860点
               ２  開胸によるもの                                                  12,520点
   Ｋ６９１－２  経皮的肝膿瘍ドレナージ術                                           10,800点
               注  挿入時に行う画像診断及び検査の費用は算定しない。
   Ｋ６９２  肝嚢胞切開又は縫縮術                                                   13,710点
   Ｋ６９２－２  腹腔鏡下肝嚢胞切開術                                               28,210点
   Ｋ６９３  肝内結石摘出術（開腹）                                                 28,210点
   Ｋ６９４  肝嚢胞、肝膿瘍摘出術                                                   28,210点
   Ｋ６９５  肝切除術
               １  部分切除
                 イ  単回の切除によるもの                                          38,040点
                 ロ  複数回の切除を要するもの                                      43,340点
               ２  亜区域切除                                                      63,030点
               ３  外側区域切除                                                    46,130点
               ４  １区域切除（外側区域切除を除く。）                              60,700点
               ５  ２区域切除                                                      76,210点
               ６  ３区域切除以上のもの                                            97,050点
               ７  ２区域切除以上であって、血行再建を伴うもの                     126,230点
               注  区分番号Ｋ６９７－２に掲げる肝悪性腫瘍マイクロ波凝固法又は区分番号Ｋ６９
                 ７－３に掲げる肝悪性腫瘍ラジオ波焼灼療法を併せて実施した場合には、局所穿
                 刺療法併用加算として、6,000点を所定点数に加算する。
   Ｋ６９５－２  腹腔鏡下肝切除術
               １  部分切除
                 イ  単回の切除によるもの                                          58,680点
                 ロ  複数回の切除を要するもの                                      63,680点
               ２  外側区域切除                                                    74,880点
               ３  亜区域切除                                                     108,820点
               ４  １区域切除（外側区域切除を除く。）                             130,730点
# file: 000907834.pdf page: 276
               ５  ２区域切除                                                     152,440点
               ６  ３区域切除以上のもの                                           174,090点
   Ｋ６９６  肝内胆管（肝管）胃（腸）吻合術                                         30,940点
   Ｋ６９７  肝内胆管外瘻造設術
               １  開腹によるもの                                                  18,810点
               ２  経皮経肝によるもの                                              10,800点
   Ｋ６９７－２  肝悪性腫瘍マイクロ波凝固法（一連として）
               １  腹腔鏡によるもの                                                18,710点
               ２  その他のもの                                                    17,410点
   Ｋ６９７－３  肝悪性腫瘍ラジオ波焼灼療法（一連として）
               １  ２センチメートル以内のもの
                 イ  腹腔鏡によるもの                                              16,300点
                 ロ  その他のもの                                                  15,000点
               ２  ２センチメートルを超えるもの
                 イ  腹腔鏡によるもの                                              23,260点
                 ロ  その他のもの                                                  21,960点
               注  フュージョンイメージングを用いて行った場合は、フュージョンイメージング加
                 算として、200点を所定点数に加算する。
   Ｋ６９７－４  移植用部分肝採取術（生体）
               １  腹腔鏡によるもの                                               105,000点
               ２  その他のもの                                                    82,800点
               注  肝提供者に係る組織適合性試験の費用は、所定点数に含まれる。
   Ｋ６９７－５  生体部分肝移植術                                                  227,140点
               注１  生体部分肝を移植した場合は、生体部分肝の摘出のために要した提供者の療養
                    上の費用として、この表に掲げる所定点数により算定した点数を加算する。
                 ２  肝移植者に係る組織適合性試験の費用は、所定点数に含まれる。
                 ３  抗ＨＬＡ抗体検査を行う場合には、抗ＨＬＡ抗体検査加算として、4,000点を
                    所定点数に加算する。
   Ｋ６９７－６  移植用肝採取術（死体）                                             86,700点
               注  肝提供者に係る組織適合性試験の費用は、所定点数に含まれる。
   Ｋ６９７－７  同種死体肝移植術                                                  193,060点
               注１  肝移植者に係る組織適合性試験の費用は、所定点数に含まれる。
                 ２  抗ＨＬＡ抗体検査を行う場合には、抗ＨＬＡ抗体検査加算として、4,000点を
                    所定点数に加算する。
               （膵）
   Ｋ６９８  急性膵炎手術
               １  感染性壊死部切除を伴うもの                                      49,390点
               ２  その他のもの                                                    28,210点
   Ｋ６９９  膵結石手術
               １  膵切開によるもの                                                28,210点
               ２  経十二指腸乳頭によるもの                                        28,210点
   Ｋ６９９－２  体外衝撃波膵石破砕術（一連につき）                                 19,300点
               注  破砕した膵石を内視鏡を用いて除去した場合は、内視鏡的膵石除去加算として、
                 一連につき１回に限り5,640点を所定点数に加算する。
   Ｋ７００  膵中央切除術                                                           53,560点
   Ｋ７００－２  膵腫瘍摘出術                                                       26,100点
   Ｋ７００－３  腹腔鏡下膵腫瘍摘出術                                               39,950点
   Ｋ７０１  膵破裂縫合術                                                           24,280点
   Ｋ７０２  膵体尾部腫瘍切除術
               １  膵尾部切除術の場合
                 イ  脾同時切除の場合                                              26,880点
# file: 000907834.pdf page: 277
                 ロ  脾温存の場合                                                  21,750点
               ２  リンパ節・神経叢郭清等を伴う腫瘍切除術の場合                    57,190点
               ３  周辺臓器（胃、結腸、腎、副腎等）の合併切除を伴う腫瘍切除術の場合
                                                                                     59,060点
               ４  血行再建を伴う腫瘍切除術の場合                                  55,870点
   Ｋ７０２－２  腹腔鏡下膵体尾部腫瘍切除術
               １  脾同時切除の場合                                                53,480点
               ２  脾温存の場合                                                    56,240点
   Ｋ７０３  膵頭部腫瘍切除術
               １  膵頭十二指腸切除術の場合                                        91,410点
               ２  リンパ節・神経叢郭清等を伴う腫瘍切除術の場合又は十二指腸温存膵頭切除術の
                 場合                                                              97,230点
               ３  周辺臓器（胃、結腸、腎、副腎等）の合併切除を伴う腫瘍切除術の場合
                                                                                     97,230点
               ４  血行再建を伴う腫瘍切除術の場合                                 131,230点
   Ｋ７０３－２  腹腔鏡下膵頭部腫瘍切除術
               １  膵頭十二指腸切除術の場合                                       158,450点
               ２  リンパ節・神経叢郭清等を伴う腫瘍切除術の場合                   173,640点
   Ｋ７０４  膵全摘術                                                              115,390点
   Ｋ７０５  膵嚢胞胃（腸）バイパス術
               １  内視鏡によるもの                                                13,820点
               ２  開腹によるもの                                                  31,310点
   Ｋ７０６  膵管空腸吻合術                                                         37,620点
   Ｋ７０７  膵嚢胞外瘻造設術
               １  内視鏡によるもの                                                18,370点
               ２  開腹によるもの                                                  12,460点
   Ｋ７０８  膵管外瘻造設術                                                         18,810点
   Ｋ７０８－２  膵管誘導手術                                                       18,810点
   Ｋ７０８－３  内視鏡的膵管ステント留置術                                         22,240点
   Ｋ７０９  膵瘻閉鎖術                                                             28,210点
   Ｋ７０９－２  移植用膵採取術（死体）                                             77,240点
               注  膵提供者に係る組織適合性試験の費用は、所定点数に含まれる。
   Ｋ７０９－３  同種死体膵移植術                                                  112,570点
               注１  臓器の移植に関する法律（平成９年法律第104号）第６条第２項に規定する脳
                    死した者の身体から採取された膵を除く死体膵を移植した場合は、移植臓器提供
                    加算として、55,000点を所定点数に加算する。
                 ２  膵移植者に係る組織適合性試験の費用は、所定点数に含まれる。
                 ３  抗ＨＬＡ抗体検査を行う場合には、抗ＨＬＡ抗体検査加算として、4,000点を
                    所定点数に加算する。
   Ｋ７０９－４  移植用膵腎採取術（死体）                                           84,080点
               注  膵腎提供者に係る組織適合性試験の費用は、所定点数に含まれる。
   Ｋ７０９－５  同種死体膵腎移植術                                                140,420点
               注１  臓器の移植に関する法律第６条第２項に規定する脳死した者の身体から採取さ
                    れた膵腎を除く死体膵腎を移植した場合は、移植臓器提供加算として、55,000点
                    を所定点数に加算する。
                 ２  膵腎移植者に係る組織適合性試験の費用は、所定点数に含まれる。
                 ３  抗ＨＬＡ抗体検査を行う場合には、抗ＨＬＡ抗体検査加算として、4,000点を
                    所定点数に加算する。
   Ｋ７０９－６  同種死体膵島移植術                                                 56,490点
               注１  臓器の移植に関する法律第６条第２項に規定する脳死した者の身体から採取さ
                    れた膵島を除く死体膵島を移植した場合は、移植臓器提供加算として、55,000点
# file: 000907834.pdf page: 278
                    を所定点数に加算する。
                 ２  膵島移植者に係る組織適合性試験の費用は、所定点数に含まれる。
                 ３  抗ＨＬＡ抗体検査を行う場合には、抗ＨＬＡ抗体検査加算として、4,000点を
                    所定点数に加算する。
                 ４  手術に伴う画像診断及び検査の費用は算定しない。
               （脾）
   Ｋ７１０  脾縫合術（部分切除を含む。）                                           26,810点
   Ｋ７１０－２  腹腔鏡下脾固定術                                                   30,070点
   Ｋ７１１  脾摘出術                                                               34,130点
   Ｋ７１１－２  腹腔鏡下脾摘出術                                                   37,060点
               （空腸、回腸、盲腸、虫垂、結腸）
   Ｋ７１２  破裂腸管縫合術                                                         11,400点
   Ｋ７１３  腸切開術                                                                9,650点
   Ｋ７１４  腸管癒着症手術                                                         12,010点
   Ｋ７１４－２  腹腔鏡下腸管癒着剥離術                                             20,650点
   Ｋ７１５  腸重積症整復術
               １  非観血的なもの                                                   4,490点
               ２  観血的なもの                                                     6,040点
   Ｋ７１５－２  腹腔鏡下腸重積症整復術                                             14,660点
   Ｋ７１６  小腸切除術
               １  複雑なもの                                                      34,150点
               ２  その他のもの                                                    15,940点
   Ｋ７１６－２  腹腔鏡下小腸切除術
               １  複雑なもの                                                      37,380点
               ２  その他のもの                                                    31,370点
   Ｋ７１６－３  移植用部分小腸採取術（生体）                                       56,850点
               注  小腸提供者に係る組織適合性試験の費用は、所定点数に含まれる。
   Ｋ７１６－４  生体部分小腸移植術                                                164,240点
               注１  生体部分小腸を移植した場合は、生体部分小腸の摘出のために要した提供者の
                    療養上の費用として、この表に掲げる所定点数により算定した点数を加算する。
                 ２  小腸移植者に係る組織適合性試験の費用は、所定点数に含まれる。
                 ３  抗ＨＬＡ抗体検査を行う場合には、抗ＨＬＡ抗体検査加算として、4,000点を
                    所定点数に加算する。
   Ｋ７１６－５  移植用小腸採取術（死体）                                           65,140点
               注  小腸提供者に係る組織適合性試験の費用は、所定点数に含まれる。
   Ｋ７１６－６  同種死体小腸移植術                                                177,980点
               注１  小腸移植者に係る組織適合性試験の費用は、所定点数に含まれる。
                 ２  抗ＨＬＡ抗体検査を行う場合には、抗ＨＬＡ抗体検査加算として、4,000点を
                    所定点数に加算する。
   Ｋ７１７  小腸腫瘍、小腸憩室摘出術（メッケル憩室炎手術を含む。）                18,810点
   Ｋ７１８  虫垂切除術
               １  虫垂周囲膿瘍を伴わないもの                                       6,740点
               ２  虫垂周囲膿瘍を伴うもの                                           8,880点
   Ｋ７１８－２  腹腔鏡下虫垂切除術
               １  虫垂周囲膿瘍を伴わないもの                                      13,760点
               ２  虫垂周囲膿瘍を伴うもの                                          22,050点
   Ｋ７１９  結腸切除術
               １  小範囲切除                                                      24,170点
               ２  結腸半側切除                                                    29,940点
               ３  全切除、亜全切除又は悪性腫瘍手術                                39,960点
               注  人工肛門造設術を併せて実施した場合は、人工肛門造設加算として、2,000点を
# file: 000907834.pdf page: 279
                 所定点数に加算する。
   Ｋ７１９－２  腹腔鏡下結腸切除術
               １  小範囲切除、結腸半側切除                                        42,680点
               ２  全切除、亜全切除                                                59,510点
               注  人工肛門造設術を併せて実施した場合は、人工肛門造設加算として、3,470点を
                 所定点数に加算する。
   Ｋ７１９－３  腹腔鏡下結腸悪性腫瘍切除術                                         59,510点
   Ｋ７１９－４  ピックレル氏手術                                                   13,700点
   Ｋ７１９－５  全結腸・直腸切除嚢肛門吻合術                                       51,860点
   Ｋ７１９－６  腹腔鏡下全結腸・直腸切除嚢肛門吻合術                              75,690点
   Ｋ７２０  結腸腫瘍（回盲部腫瘍摘出術を含む。）、結腸憩室摘出術、結腸ポリープ切除術（開腹
           によるもの）                                                            16,610点
   Ｋ７２１  内視鏡的大腸ポリープ・粘膜切除術
               １  長径２センチメートル未満                                         5,000点
               ２  長径２センチメートル以上                                         7,000点
               注１  家族性大腸腺腫症の患者に対して実施した場合は、消化管ポリポーシス加算と
                    して、年１回に限り5,000点を所定点数に加算する。
                  ２  バルーン内視鏡を用いて実施した場合は、バルーン内視鏡加算として、450点
                    を所定点数に加算する。
   Ｋ７２１－２  削除
   Ｋ７２１－３  内視鏡的結腸異物摘出術                                              5,360点
               注  バルーン内視鏡を用いて実施した場合は、バルーン内視鏡加算として、450点を
                  所定点数に加算する。
   Ｋ７２１－４  早期悪性腫瘍大腸粘膜下層剥離術                                     22,040点
               注  バルーン内視鏡を用いて実施した場合は、バルーン内視鏡加算として、450点を
                  所定点数に加算する。
   Ｋ７２１－５  内視鏡的小腸ポリープ切除術                                         11,800点
   Ｋ７２２  小腸結腸内視鏡的止血術                                                 10,390点
               注１  バルーン内視鏡を用いて実施した場合は、バルーン内視鏡加算として、3,500
                    点を所定点数に加算する。
                  ２  スパイラル内視鏡を用いて実施した場合は、スパイラル内視鏡加算として、
                    3,500点を所定点数に加算する。
   Ｋ７２３  削除
   Ｋ７２４  腸吻合術                                                                9,330点
   Ｋ７２５  腸瘻、虫垂瘻造設術                                                      9,890点
   Ｋ７２５－２  腹腔鏡下腸瘻、虫垂瘻造設術                                         13,250点
   Ｋ７２６  人工肛門造設術                                                          9,570点
   Ｋ７２６－２  腹腔鏡下人工肛門造設術                                             16,700点
   Ｋ７２７  腹壁外腸管前置術                                                        8,340点
   Ｋ７２８  腸狭窄部切開縫合術                                                     11,220点
   Ｋ７２９  腸閉鎖症手術
               １  腸管切除を伴わないもの                                          13,650点
               ２  腸管切除を伴うもの                                              28,210点
   Ｋ７２９－２  多発性小腸閉鎖症手術                                               47,020点
   Ｋ７２９－３  腹腔鏡下腸閉鎖症手術                                               32,310点
   Ｋ７３０  小腸瘻閉鎖術
               １  腸管切除を伴わないもの                                          11,580点
               ２  腸管切除を伴うもの                                              17,900点
               ３  内視鏡によるもの                                                10,300点
   Ｋ７３１  結腸瘻閉鎖術
               １  腸管切除を伴わないもの                                          11,750点
# file: 000907834.pdf page: 280
               ２  腸管切除を伴うもの                                              28,210点
               ３  内視鏡によるもの                                                10,300点
   Ｋ７３２  人工肛門閉鎖術
               １  腸管切除を伴わないもの                                          11,470点
               ２  腸管切除を伴うもの
                 イ  直腸切除術後のもの                                            34,280点
                 ロ  その他のもの                                                  28,210点
   Ｋ７３２－２  腹腔鏡下人工肛門閉鎖術（直腸切除術後のものに限る。）              40,450点
   Ｋ７３３  盲腸縫縮術                                                              4,400点
   Ｋ７３４  腸回転異常症手術                                                       18,810点
   Ｋ７３４－２  腹腔鏡下腸回転異常症手術                                           26,800点
   Ｋ７３５  先天性巨大結腸症手術                                                   50,830点
   Ｋ７３５－２  小腸・結腸狭窄部拡張術（内視鏡によるもの）                        11,090点
               注１  バルーン内視鏡を用いて実施した場合は、バルーン内視鏡加算として、3,500
                    点を所定点数に加算する。
                  ２  スパイラル内視鏡を用いて実施した場合は、スパイラル内視鏡加算として、
                    3,500点を所定点数に加算する。
   Ｋ７３５－３  腹腔鏡下先天性巨大結腸症手術                                       63,710点
   Ｋ７３５－４  下部消化管ステント留置術                                           10,920点
   Ｋ７３５－５  腸管延長術                                                         76,000点
   Ｋ７３６  人工肛門形成術
               １  開腹を伴うもの                                                  10,030点
               ２  その他のもの                                                     3,670点
               （直腸）
   Ｋ７３７  直腸周囲膿瘍切開術                                                      2,610点
   Ｋ７３８  直腸異物除去術
               １  経肛門（内視鏡によるもの）                                       8,040点
               ２  開腹によるもの                                                  11,530点
   Ｋ７３９  直腸腫瘍摘出術（ポリープ摘出を含む。）
               １  経肛門                                                           4,010点
               ２  経括約筋                                                         9,940点
               ３  経腹及び経肛                                                    18,810点
   Ｋ７３９－２  経肛門的内視鏡下手術（直腸腫瘍に限る。）                          26,100点
   Ｋ７３９－３  低侵襲経肛門的局所切除術（ＭＩＴＡＳ）                            16,700点
   Ｋ７４０  直腸切除・切断術
               １  切除術                                                          42,850点
               ２  低位前方切除術                                                  71,300点
               ３  超低位前方切除術                                                73,840点
               ４  経肛門吻合を伴う切除術                                          82,840点
               ５  切断術                                                          77,120点
               注１  １から３までについては、人工肛門造設術を併せて実施した場合は、人工肛門
                    造設加算として、2,000点を所定点数に加算する。
                  ２  側方リンパ節郭清を併せて行った場合であって、片側のみに行った場合は、片
                    側側方リンパ節郭清加算として、4,250点を、両側に対して行った場合は、両側
                    側方リンパ節郭清加算として、6,380点を所定点数に加算する。
   Ｋ７４０－２  腹腔鏡下直腸切除・切断術
               １  切除術                                                          75,460点
               ２  低位前方切除術                                                  83,930点
               ３  超低位前方切除術                                                91,470点
               ４  経肛門吻合を伴う切除術                                         100,470点
               ５  切断術                                                          83,930点
# file: 000907834.pdf page: 281
               注１  １から３までについては、人工肛門造設術を併せて実施した場合は、人工肛門
                    造設加算として、3,470点を所定点数に加算する。
                  ２  側方リンパ節郭清を併せて行った場合であって、片側のみに行った場合は、片
                    側側方リンパ節郭清加算として、4,250点を、両側に対して行った場合は、両側
                    側方リンパ節郭清加算として、6,380点を所定点数に加算する。
   Ｋ７４０－３  削除
   Ｋ７４１  直腸狭窄形成手術                                                       28,210点
   Ｋ７４１－２  直腸瘤手術                                                         5,760点
   Ｋ７４２  直腸脱手術
               １  経会陰によるもの
                 イ  腸管切除を伴わないもの                                         8,410点
                 ロ  腸管切除を伴うもの                                            25,780点
               ２  直腸挙上固定を行うもの                                          10,900点
               ３  骨盤底形成を行うもの                                            18,810点
               ４  腹会陰からのもの（腸切除を含む。）                              37,620点
   Ｋ７４２－２  腹腔鏡下直腸脱手術                                                 30,810点
               （肛門、その周辺）
   Ｋ７４３  痔核手術（脱肛を含む。）
               １  硬化療法                                                         1,660点
               ２  硬化療法（四段階注射法によるもの）                               4,010点
               ３  結紮術、焼灼術、血栓摘出術                                      1,390点
               ４  根治手術（硬化療法（四段階注射法によるもの）を伴わないもの）     5,190点
               ５  根治手術（硬化療法（四段階注射法によるもの）を伴うもの）         6,520点
               ６  ＰＰＨ                                                          11,260点
   Ｋ７４３－２  肛門括約筋切開術                                                    1,380点
   Ｋ７４３－３  削除
   Ｋ７４３－４  痔核手術後狭窄拡張手術                                              5,360点
   Ｋ７４３－５  モルガニー氏洞及び肛門管切開術                                      3,750点
   Ｋ７４３－６  肛門部皮膚剥離切除術                                                3,750点
   Ｋ７４４  裂肛又は肛門潰瘍根治手術                                                3,110点
   Ｋ７４５  肛門周囲膿瘍切開術                                                      2,050点
   Ｋ７４６  痔瘻根治手術
               １  単純なもの                                                       3,750点
               ２  複雑なもの                                                       7,470点
   Ｋ７４６－２  高位直腸瘻手術                                                      8,120点
   Ｋ７４６－３  痔瘻手術（注入療法）                                                1,660点
   Ｋ７４７  肛門良性腫瘍、肛門ポリープ、肛門尖圭コンジローム切除術                 1,250点
   Ｋ７４８  肛門悪性腫瘍手術
               １  切除                                                            28,210点
               ２  直腸切断を伴うもの                                              70,680点
   Ｋ７４９  肛門拡張術（観血的なもの）                                              1,630点
   Ｋ７５０  肛門括約筋形成手術
               １  瘢痕切除又は縫縮によるもの                                       3,990点
               ２  組織置換によるもの                                              23,660点
   Ｋ７５１  鎖肛手術
               １  肛門膜状閉鎖切開                                                 2,100点
               ２  会陰式                                                          18,810点
               ３  仙骨会陰式                                                      35,270点
               ４  腹会陰、腹仙骨式                                                62,660点
   Ｋ７５１－２  仙尾部奇形腫手術                                                   46,950点
   Ｋ７５１－３  腹腔鏡下鎖肛手術（腹会陰、腹仙骨式）                              70,140点
# file: 000907834.pdf page: 282
   Ｋ７５２  肛門形成手術
               １  肛門狭窄形成手術                                                 5,210点
               ２  直腸粘膜脱形成手術                                               7,710点
   Ｋ７５３  毛巣嚢、毛巣瘻、毛巣洞手術                                              3,680点
                 第10款  尿路系・副腎
   区分
               （副腎）
   Ｋ７５４  副腎摘出術（副腎部分切除術を含む。）                                   28,210点
   Ｋ７５４－２  腹腔鏡下副腎摘出術                                                 40,100点
   Ｋ７５４－３  腹腔鏡下小切開副腎摘出術                                           34,390点
   Ｋ７５５  副腎腫瘍摘出術
               １  皮質腫瘍                                                        39,410点
               ２  髄質腫瘍（褐色細胞腫）                                          47,020点
   Ｋ７５５－２  腹腔鏡下副腎髄質腫瘍摘出術（褐色細胞腫）                          47,030点
   Ｋ７５５－３  副腎腫瘍ラジオ波焼灼療法（一連として）
               １  １センチメートル未満                                            16,000点
               ２  １センチメートル以上                                            22,960点
   Ｋ７５６  副腎悪性腫瘍手術                                                       47,020点
   Ｋ７５６－２  腹腔鏡下副腎悪性腫瘍手術                                           51,120点
               （腎、腎盂）
   Ｋ７５７  腎破裂縫合術                                                           37,620点
   Ｋ７５７－２  腎破裂手術                                                         38,270点
   Ｋ７５８  腎周囲膿瘍切開術                                                        3,480点
   Ｋ７５９  腎切半術                                                               37,620点
   Ｋ７６０  癒合腎離断術                                                           47,020点
   Ｋ７６１  腎被膜剥離術（除神経術を含む。）                                       10,660点
   Ｋ７６２  腎固定術                                                               10,350点
   Ｋ７６３  腎切石術                                                               27,550点
   Ｋ７６４  経皮的尿路結石除去術（経皮的腎瘻造設術を含む。）                      32,800点
   Ｋ７６５  経皮的腎盂腫瘍切除術（経皮的腎瘻造設術を含む。）                      33,040点
   Ｋ７６６  経皮的尿管拡張術（経皮的腎瘻造設術を含む。）                          13,000点
   Ｋ７６７  腎盂切石術                                                             27,210点
   Ｋ７６８  体外衝撃波腎・尿管結石破砕術（一連につき）                            19,300点
   Ｋ７６９  腎部分切除術                                                           35,880点
   Ｋ７６９－２  腹腔鏡下腎部分切除術                                               49,200点
   Ｋ７６９－３  腹腔鏡下小切開腎部分切除術                                         42,900点
   Ｋ７７０  腎嚢胞切除縮小術                                                       11,580点
   Ｋ７７０－２  腹腔鏡下腎嚢胞切除縮小術                                           18,850点
   Ｋ７７０－３  腹腔鏡下腎嚢胞切除術                                               20,360点
   Ｋ７７１  経皮的腎嚢胞穿刺術                                                      1,490点
               注  手術に伴う画像診断及び検査の費用は算定しない。
   Ｋ７７２  腎摘出術                                                               21,010点
   Ｋ７７２－２  腹腔鏡下腎摘出術                                                   54,250点
   Ｋ７７２－３  腹腔鏡下小切開腎摘出術                                             40,240点
   Ｋ７７３  腎（尿管）悪性腫瘍手術                                                 42,770点
   Ｋ７７３－２  腹腔鏡下腎（尿管）悪性腫瘍手術                                     64,720点
   Ｋ７７３－３  腹腔鏡下小切開腎（尿管）悪性腫瘍手術                              49,870点
   Ｋ７７３－４  腎腫瘍凝固・焼灼術（冷凍凝固によるもの）                         52,800点
   Ｋ７７３－５  腹腔鏡下腎悪性腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器を用いるもの）
               １  原発病巣が７センチメートル以下のもの                            70,730点
               ２  その他のもの                                                    64,720点
# file: 000907834.pdf page: 283
   Ｋ７７３－６  腹腔鏡下尿管悪性腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器を用いるもの）      64,720点
   Ｋ７７４  削除
   Ｋ７７５  経皮的腎（腎盂）瘻造設術                                               13,860点
   Ｋ７７５－２  経皮的腎（腎盂）瘻拡張術（一連につき）                             6,000点
   Ｋ７７６  腎（腎盂）皮膚瘻閉鎖術                                                 27,890点
   Ｋ７７７  腎（腎盂）腸瘻閉鎖術
               １  内視鏡によるもの                                                10,300点
               ２  その他のもの                                                    28,210点
   Ｋ７７８  腎盂形成手術                                                           33,120点
   Ｋ７７８－２  腹腔鏡下腎盂形成手術                                               51,600点
   Ｋ７７９  移植用腎採取術（生体）                                                 35,700点
               注  腎提供者に係る組織適合性試験の費用は、所定点数に含まれる。
   Ｋ７７９－２  移植用腎採取術（死体）                                             43,400点
               注  腎提供者に係る組織適合性試験の費用は、所定点数に含まれる。
   Ｋ７７９－３  腹腔鏡下移植用腎採取術（生体）                                     51,850点
               注  腎提供者に係る組織適合性試験の費用は、所定点数に含まれる。
   Ｋ７８０  同種死体腎移植術                                                       98,770点
               注１  臓器の移植に関する法律第６条第２項に規定する脳死した者の身体から採取さ
                    れた腎を除く死体腎を移植した場合は、移植臓器提供加算として、55,000点を所
                    定点数に加算する。
                 ２  腎移植者に係る組織適合性試験の費用は、所定点数に含まれる。
                 ３  抗ＨＬＡ抗体検査を行う場合には、抗ＨＬＡ抗体検査加算として、4,000点を
                    所定点数に加算する。
   Ｋ７８０－２  生体腎移植術                                                       62,820点
               注１  生体腎を移植した場合は、生体腎の摘出のために要した提供者の療養上の費用
                    として、この表に掲げる所定点数により算定した点数を加算する。
                 ２  腎移植者に係る組織適合性試験の費用は、所定点数に含まれる。
                 ３  抗ＨＬＡ抗体検査を行う場合には、抗ＨＬＡ抗体検査加算として、4,000点を
                    所定点数に加算する。
               （尿管）
   Ｋ７８１  経尿道的尿路結石除去術
               １  レーザーによるもの                                              22,270点
               ２  その他のもの                                                    14,800点
   Ｋ７８１－２  削除
   Ｋ７８１－３  経尿道的腎盂尿管凝固止血術                                          8,250点
   Ｋ７８２  尿管切石術
               １  上部及び中部                                                    10,310点
               ２  膀胱近接部                                                      15,310点
   Ｋ７８３  経尿道的尿管狭窄拡張術                                                 20,930点
   Ｋ７８３－２  経尿道的尿管ステント留置術                                          3,400点
   Ｋ７８３－３  経尿道的尿管ステント抜去術                                          1,300点
   Ｋ７８４  残存尿管摘出術                                                         18,810点
   Ｋ７８４－２  尿管剥離術                                                         18,810点
   Ｋ７８５  経尿道的腎盂尿管腫瘍摘出術                                             21,420点
   Ｋ７８５－２  腹腔鏡下小切開尿管腫瘍摘出術                                       31,040点
   Ｋ７８６  尿管膀胱吻合術                                                         25,570点
               注  巨大尿管に対して尿管形成術を併せて実施した場合は、尿管形成加算として、
                  9,400点を所定点数に加算する。
   Ｋ７８７  尿管尿管吻合術                                                         27,210点
   Ｋ７８８  尿管腸吻合術                                                           17,070点
   Ｋ７８９  尿管腸膀胱吻合術                                                       46,450点
# file: 000907834.pdf page: 284
   Ｋ７９０  尿管皮膚瘻造設術                                                       14,200点
   Ｋ７９１  尿管皮膚瘻閉鎖術                                                       30,450点
   Ｋ７９２  尿管腸瘻閉鎖術
               １  内視鏡によるもの                                                10,300点
               ２  その他のもの                                                    36,840点
   Ｋ７９３  尿管腟瘻閉鎖術                                                         28,210点
   Ｋ７９４  尿管口形成手術                                                         16,580点
   Ｋ７９４－２  経尿道的尿管瘤切除術                                              15,500点
               （膀胱）
   Ｋ７９５  膀胱破裂閉鎖術                                                         11,170点
   Ｋ７９６  膀胱周囲膿瘍切開術                                                      3,300点
   Ｋ７９７  膀胱内凝血除去術                                                        2,980点
   Ｋ７９８  膀胱結石、異物摘出術
               １  経尿道的手術                                                     8,320点
               ２  膀胱高位切開術                                                   3,150点
   Ｋ７９８－２  経尿道的尿管凝血除去術（バスケットワイヤーカテーテル使用）         8,320点
   Ｋ７９９  膀胱壁切除術                                                            9,270点
   Ｋ８００  膀胱憩室切除術                                                          9,060点
   Ｋ８００－２  経尿道的電気凝固術                                                  9,060点
   Ｋ８００－３  膀胱水圧拡張術                                                      6,410点
               注１  間質性膀胱炎の患者に対して行われた場合に限り算定する。
                 ２  灌流液の費用及び電気凝固に係る費用は、所定点数に含まれるものとする。
                 ３  手術に伴う画像診断及び検査の費用は算定しない。
   Ｋ８００－４  ハンナ型間質性膀胱炎手術（経尿道）                                  9,930点
   Ｋ８０１  膀胱単純摘除術
               １  腸管利用の尿路変更を行うもの                                    59,350点
               ２  その他のもの                                                    51,510点
   Ｋ８０２  膀胱腫瘍摘出術                                                         10,610点
   Ｋ８０２－２  膀胱脱手術
               １  メッシュを使用するもの                                          30,880点
               ２  その他のもの                                                    23,260点
   Ｋ８０２－３  膀胱後腫瘍摘出術
               １  腸管切除を伴わないもの                                          11,100点
               ２  腸管切除を伴うもの                                              21,700点
   Ｋ８０２－４  腹腔鏡下小切開膀胱腫瘍摘出術                                       12,710点
   Ｋ８０２－５  腹腔鏡下膀胱部分切除術                                             22,410点
   Ｋ８０２－６  腹腔鏡下膀胱脱手術                                                 41,160点
               注  メッシュを使用した場合に算定する。
   Ｋ８０３  膀胱悪性腫瘍手術
               １  切除                                                            34,150点
               ２  全摘（腸管等を利用して尿路変更を行わないもの）                  66,890点
               ３  全摘（尿管Ｓ状結腸吻合を利用して尿路変更を行うもの）            80,160点
               ４  全摘（回腸又は結腸導管を利用して尿路変更を行うもの）           120,740点
               ５  全摘（代用膀胱を利用して尿路変更を行うもの）                   110,600点
               ６  経尿道的手術
                 イ  電解質溶液利用のもの                                          13,530点
                 ロ  その他のもの                                                  10,400点
                 注  狭帯域光による観察を行った場合には、狭帯域光強調加算として、200点を所
                    定点数に加算する。
   Ｋ８０３－２  腹腔鏡下膀胱悪性腫瘍手術
               １  全摘（腸管等を利用して尿路変更を行わないもの）                  86,110点
# file: 000907834.pdf page: 285
               ２  全摘（回腸又は結腸導管を利用して尿路変更を行うもの）           117,790点
               ３  全摘（代用膀胱を利用して尿路変更を行うもの）                   120,590点
   Ｋ８０３－３  腹腔鏡下小切開膀胱悪性腫瘍手術
               １  全摘（腸管等を利用して尿路変更を行わないもの）                  74,880点
               ２  全摘（回腸又は結腸導管を利用して尿路変更を行うもの）           115,790点
               ３  全摘（代用膀胱を利用して尿路変更を行うもの）                   118,590点
   Ｋ８０４  尿膜管摘出術                                                           10,950点
   Ｋ８０４－２  腹腔鏡下尿膜管摘出術                                               22,030点
   Ｋ８０５  膀胱瘻造設術                                                            3,530点
   Ｋ８０５－２  膀胱皮膚瘻造設術                                                   25,200点
   Ｋ８０５－３  導尿路造設術                                                       49,400点
   Ｋ８０６  膀胱皮膚瘻閉鎖術                                                        8,700点
   Ｋ８０７  膀胱腟瘻閉鎖術                                                         27,700点
   Ｋ８０８  膀胱腸瘻閉鎖術
               １  内視鏡によるもの                                                10,300点
               ２  その他のもの                                                    27,700点
   Ｋ８０９  膀胱子宮瘻閉鎖術                                                       37,180点
   Ｋ８０９－２  膀胱尿管逆流手術                                                   25,570点
               注  巨大尿管に対して尿管形成術を併せて実施した場合は、尿管形成加算として、
                  9,400点を加算する。
   Ｋ８０９－３  腹腔鏡下膀胱内手術                                                 39,280点
   Ｋ８１０  ボアリー氏手術                                                         36,840点
   Ｋ８１１  腸管利用膀胱拡大術                                                     48,200点
   Ｋ８１２  回腸（結腸）導管造設術                                                 49,570点
   Ｋ８１２－２  排泄腔外反症手術
               １  外反膀胱閉鎖術                                                  70,430点
               ２  膀胱腸裂閉鎖術                                                 103,710点
               （尿道）
   Ｋ８１３  尿道周囲膿瘍切開術                                                      1,160点
   Ｋ８１４  外尿道口切開術                                                          1,010点
   Ｋ８１５  尿道結石、異物摘出術
               １  前部尿道                                                         2,180点
               ２  後部尿道                                                         6,300点
   Ｋ８１６  外尿道腫瘍切除術                                                        2,180点
   Ｋ８１７  尿道悪性腫瘍摘出術
               １  摘出                                                            32,230点
               ２  内視鏡による場合                                                23,130点
               ３  尿路変更を行う場合                                              54,060点
   Ｋ８１８  尿道形成手術
               １  前部尿道                                                        17,030点
               ２  後部尿道                                                        37,700点
   Ｋ８１９  尿道下裂形成手術                                                       33,790点
   Ｋ８１９－２  陰茎形成術                                                         52,710点
   Ｋ８２０  尿道上裂形成手術                                                       39,000点
   Ｋ８２１  尿道狭窄内視鏡手術                                                     15,040点
   Ｋ８２１－２  尿道狭窄拡張術（尿道バルーンカテーテル）                          14,200点
   Ｋ８２１－３  尿道ステント前立腺部尿道拡張術                                     12,300点
               注  手術に伴う画像診断及び検査の費用は算定しない。
   Ｋ８２２  女子尿道脱手術                                                          7,560点
   Ｋ８２３  尿失禁手術
               １  恥骨固定式膀胱頸部吊上術を行うもの                              23,510点
# file: 000907834.pdf page: 286
               ２  その他のもの                                                    20,680点
   Ｋ８２３－２  尿失禁又は膀胱尿管逆流現象コラーゲン注入手術                      23,320点
               注  コラーゲン注入手術に伴って使用したコラーゲンの費用は、所定点数に含まれる
                 ものとする。
   Ｋ８２３－３  膀胱尿管逆流症手術（治療用注入材によるもの）                      23,320点
               注  手術に伴う画像診断及び検査の費用は算定しない。
   Ｋ８２３－４  腹腔鏡下尿失禁手術                                                 32,440点
   Ｋ８２３－５  人工尿道括約筋植込・置換術                                         23,920点
   Ｋ８２３－６  尿失禁手術（ボツリヌス毒素によるもの）                             9,680点
   Ｋ８２３－７  膀胱頸部形成術（膀胱頸部吊上術以外）                              37,690点
                 第11款  性器
   区分
               （陰茎）
   Ｋ８２４  陰茎尖圭コンジローム切除術                                              1,360点
   Ｋ８２５  陰茎全摘術                                                             16,630点
   Ｋ８２６  陰茎切断術                                                              7,020点
   Ｋ８２６－２  陰茎折症手術                                                        8,550点
   Ｋ８２６－３  陰茎様陰核形成手術                                                  7,020点
   Ｋ８２７  陰茎悪性腫瘍手術
               １  陰茎切除                                                        23,200点
               ２  陰茎全摘                                                        36,500点
   Ｋ８２８  包茎手術
               １  背面切開術                                                         830点
               ２  環状切除術                                                       2,040点
   Ｋ８２８－２  陰茎持続勃起症手術
               １  亀頭－陰茎海綿体瘻作成術（ウィンター法）によるもの               4,670点
               ２  その他のシャント術によるもの                                    18,600点
               （陰嚢、精巣、精巣上体、精管、精索）
   Ｋ８２８－３  埋没陰茎手術                                                        7,760点
   Ｋ８２９  精管切断、切除術（両側）                                                2,550点
   Ｋ８３０  精巣摘出術                                                              2,770点
   Ｋ８３０－２  精巣外傷手術
               １  陰嚢内血腫除去術                                                 3,200点
               ２  精巣白膜縫合術                                                   3,400点
   Ｋ８３１及びＫ８３１－２  削除
   Ｋ８３２  精巣上体摘出術                                                          4,200点
   Ｋ８３３  精巣悪性腫瘍手術                                                       12,340点
   Ｋ８３４  精索静脈瘤手術                                                         2,970点
   Ｋ８３４－２  腹腔鏡下内精巣静脈結紮術                                           20,500点
   Ｋ８３４－３  顕微鏡下精索静脈瘤手術                                            12,500点
   Ｋ８３５  陰嚢水腫手術
               １  鼠径部切開によるもの                                             3,980点
               ２  その他                                                           2,290点
   Ｋ８３６  停留精巣固定術                                                          9,740点
   Ｋ８３６－２  腹腔鏡下腹腔内停留精巣陰嚢内固定術                                 37,170点
   Ｋ８３７  精管形成手術                                                           12,470点
   Ｋ８３８  精索捻転手術
               １  対側の精巣固定術を伴うもの                                       8,230点
               ２  その他のもの                                                     7,910点
   Ｋ８３８－２  精巣内精子採取術
               １  単純なもの                                                      12,400点
# file: 000907834.pdf page: 287
               ２  顕微鏡を用いたもの                                              24,600点
               （精嚢、前立腺）
   Ｋ８３９  前立腺膿瘍切開術                                                        2,770点
   Ｋ８４０  前立腺被膜下摘出術                                                     15,920点
   Ｋ８４１  経尿道的前立腺手術
               １  電解質溶液利用のもの                                            20,400点
               ２  その他のもの                                                    18,500点
   Ｋ８４１－２  経尿道的レーザー前立腺切除・蒸散術
               １  ホルミウムレーザー又は倍周波数レーザーを用いるもの              20,470点
               ２  ツリウムレーザーを用いるもの                                    18,190点
               ３  その他のもの                                                    19,000点
   Ｋ８４１－３  経尿道的前立腺高温度治療（一連につき）                             5,000点
   Ｋ８４１－４  焦点式高エネルギー超音波療法（一連につき）                         5,000点
   Ｋ８４１－５  経尿道的前立腺核出術                                               21,500点
   Ｋ８４１－６  経尿道的前立腺吊上術                                               12,300点
   Ｋ８４２  削除
   Ｋ８４３  前立腺悪性腫瘍手術                                                     41,080点
   Ｋ８４３－２  腹腔鏡下前立腺悪性腫瘍手術                                         77,430点
   Ｋ８４３－３  腹腔鏡下小切開前立腺悪性腫瘍手術                                   59,780点
   Ｋ８４３－４  腹腔鏡下前立腺悪性腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器を用いるもの）    95,280点
               （外陰、会陰）
   Ｋ８４４  バルトリン腺膿瘍切開術                                                    940点
   Ｋ８４５  処女膜切開術                                                              790点
   Ｋ８４６  処女膜切除術                                                              980点
   Ｋ８４７  輪状処女膜切除術                                                        2,230点
   Ｋ８４８  バルトリン腺嚢胞腫瘍摘出術（造袋術を含む。）                           3,310点
   Ｋ８４９  女子外性器腫瘍摘出術                                                    2,810点
   Ｋ８５０  女子外性器悪性腫瘍手術
               １  切除                                                            29,190点
               ２  皮膚移植（筋皮弁使用）を行った場合                              63,200点
   Ｋ８５０－２  腟絨毛性腫瘍摘出術                                                23,830点
   Ｋ８５１  会陰形成手術
               １  筋層に及ばないもの                                               2,330点
               ２  筋層に及ぶもの                                                   6,910点
   Ｋ８５１－２  外陰・腟血腫除去術                                                  1,920点
   Ｋ８５１－３  癒合陰唇形成手術
               １  筋層に及ばないもの                                               2,330点
               ２  筋層に及ぶもの                                                   6,240点
               （腟）
   Ｋ８５２  腟壁裂創縫合術（分娩時を除く。）
               １  前又は後壁裂創                                                   2,760点
               ２  前後壁裂創                                                       6,330点
               ３  腟円蓋に及ぶ裂創                                                 8,280点
               ４  直腸裂傷を伴うもの                                              31,940点
   Ｋ８５３  腟閉鎖術
               １  中央腟閉鎖術（子宮全脱）                                         7,410点
               ２  その他                                                           2,580点
   Ｋ８５４  腟式子宮旁結合織炎（膿瘍）切開術                                        2,230点
   Ｋ８５４－２  後腟円蓋切開（異所性妊娠）                                          2,230点
   Ｋ８５５  腟中隔切除術
               １  不全隔のもの                                                     1,510点
# file: 000907834.pdf page: 288
               ２  全中隔のもの                                                     2,540点
   Ｋ８５６  腟壁腫瘍摘出術                                                          2,540点
   Ｋ８５６－２  腟壁嚢腫切除術                                                      2,540点
   Ｋ８５６－３  腟ポリープ切除術                                                    1,040点
   Ｋ８５６－４  腟壁尖圭コンジローム切除術                                          1,250点
   Ｋ８５７  腟壁悪性腫瘍手術                                                       44,480点
   Ｋ８５８  腟腸瘻閉鎖術
               １  内視鏡によるもの                                                10,300点
               ２  その他のもの                                                    35,130点
   Ｋ８５９  造腟術、腟閉鎖症術
               １  拡張器利用によるもの                                             2,130点
               ２  遊離植皮によるもの                                              18,810点
               ３  腟断端挙上によるもの                                            28,210点
               ４  腸管形成によるもの                                              47,040点
               ５  筋皮弁移植によるもの                                            55,810点
   Ｋ８５９－２  腹腔鏡下造腟術                                                     38,690点
   Ｋ８６０  腟壁形成手術                                                            7,880点
   Ｋ８６０－２  腟断端挙上術（腟式、腹式）                                         29,190点
   Ｋ８６０－３  腹腔鏡下腟断端挙上術                                               43,870点
               （子宮）
   Ｋ８６１  子宮内膜掻爬術                                                          1,420点
   Ｋ８６２  クレニッヒ手術                                                          7,710点
   Ｋ８６３  腹腔鏡下子宮内膜症病巣除去術                                           20,610点
   Ｋ８６３－２  子宮鏡下子宮中隔切除術、子宮内腔癒着切除術（癒着剥離術を含む。）   18,590点
   Ｋ８６３－３  子宮鏡下子宮内膜焼灼術                                            17,810点
   Ｋ８６４  子宮位置矯正術
               １  アレキサンダー手術                                               4,040点
               ２  開腹による位置矯正術                                             8,140点
               ３  癒着剥離矯正術                                                  16,420点
   Ｋ８６５  子宮脱手術
               １  腟壁形成手術及び子宮位置矯正術                                  16,900点
               ２  ハルバン・シャウタ手術                                          16,900点
               ３  マンチェスター手術                                              14,110点
               ４  腟壁形成手術及び子宮全摘術（腟式、腹式）                        28,210点
   Ｋ８６５－２  腹腔鏡下仙骨腟固定術                                               48,240点
               注  メッシュを使用した場合に算定する。
   Ｋ８６６  子宮頸管ポリープ切除術                                                  1,190点
   Ｋ８６６－２  子宮腟部冷凍凝固術                                                  1,190点
   Ｋ８６７  子宮頸部（腟部）切除術                                                  3,330点
   Ｋ８６７－２  子宮腟部糜爛等子宮腟部乱切除術                                        470点
   Ｋ８６７－３  子宮頸部摘出術（腟部切断術を含む。）                               3,330点
   Ｋ８６７－４  子宮頸部異形成上皮又は上皮内癌レーザー照射治療                     3,330点
   Ｋ８６８からＫ８７０まで  削除
   Ｋ８７１  子宮息肉様筋腫摘出術（腟式）                                            3,810点
   Ｋ８７２  子宮筋腫摘出（核出）術
               １  腹式                                                            24,510点
               ２  腟式                                                            14,290点
   Ｋ８７２－２  腹腔鏡下子宮筋腫摘出（核出）術                                     37,620点
   Ｋ８７２－３  子宮鏡下有茎粘膜下筋腫切出術、子宮内膜ポリープ切除術
               １  電解質溶液利用のもの                                             6,630点
               ２  その他のもの                                                     4,730点
# file: 000907834.pdf page: 289
   Ｋ８７２－４  痕跡副角子宮手術
               １  腹式                                                            15,240点
               ２  腟式                                                             8,450点
   Ｋ８７２－５  子宮頸部初期癌又は異形成光線力学療法                               8,450点
   Ｋ８７３  子宮鏡下子宮筋腫摘出術
               １  電解質溶液利用のもの                                            19,000点
               ２  その他のもの                                                    17,100点
   Ｋ８７４及びＫ８７５  削除
   Ｋ８７６  子宮腟上部切断術                                                       10,390点
   Ｋ８７６－２  腹腔鏡下子宮腟上部切断術                                           17,540点
   Ｋ８７７  子宮全摘術                                                             28,210点
   Ｋ８７７－２  腹腔鏡下腟式子宮全摘術                                             42,050点
   Ｋ８７８  広靱帯内腫瘍摘出術                                                     16,120点
   Ｋ８７８－２  腹腔鏡下広靱帯内腫瘍摘出術                                         28,130点
   Ｋ８７９  子宮悪性腫瘍手術                                                       69,440点
   Ｋ８７９－２  腹腔鏡下子宮悪性腫瘍手術                                           70,200点
   Ｋ８８０  削除
   Ｋ８８１  腹壁子宮瘻手術                                                         23,290点
   Ｋ８８２  重複子宮、双角子宮手術                                                 25,280点
   Ｋ８８２－２  腹腔鏡下子宮瘢痕部修復術                                           32,290点
   Ｋ８８３  子宮頸管形成手術                                                        3,590点
   Ｋ８８３－２  子宮頸管閉鎖症手術
               １  非観血的                                                           180点
               ２  観血的                                                           3,590点
   Ｋ８８４  奇形子宮形成手術（ストラスマン手術）                                   23,290点
   Ｋ８８４－２  人工授精                                                            1,820点
   Ｋ８８４－３  胚移植術
               １  新鮮胚移植の場合                                                 7,500点
               ２  凍結・融解胚移植の場合                                          12,000点
               注１  患者の治療開始日の年齢が40歳未満である場合は、患者１人につき６回に限り
                    、40歳以上43歳未満である場合は、患者１人につき３回に限り算定する。
                 ２  アシステッドハッチングを実施した場合は、1,000点を所定点数に加算する。
                 ３  高濃度ヒアルロン酸含有培養液を用いた前処置を実施した場合は、1,000点を
                    所定点数に加算する。
               （子宮附属器）
   Ｋ８８５  腟式卵巣嚢腫内容排除術                                                  1,350点
   Ｋ８８５－２  経皮的卵巣嚢腫内容排除術                                            1,620点
   Ｋ８８６  子宮附属器癒着剥離術（両側）
               １  開腹によるもの                                                  13,890点
               ２  腹腔鏡によるもの                                                21,370点
   Ｋ８８７  卵巣部分切除術（腟式を含む。）
               １  開腹によるもの                                                   6,150点
               ２  腹腔鏡によるもの                                                18,810点
   Ｋ８８７－２  卵管結紮術（腟式を含む。）（両側）
               １  開腹によるもの                                                   4,350点
               ２  腹腔鏡によるもの                                                18,810点
   Ｋ８８７－３  卵管口切開術
               １  開腹によるもの                                                   5,220点
               ２  腹腔鏡によるもの                                                18,810点
   Ｋ８８７－４  腹腔鏡下多嚢胞性卵巣焼灼術                                        24,130点
   Ｋ８８８  子宮附属器腫瘍摘出術（両側）
# file: 000907834.pdf page: 290
               １  開腹によるもの                                                  17,080点
               ２  腹腔鏡によるもの                                                25,940点
   Ｋ８８８－２  卵管全摘除術、卵管腫瘤全摘除術、子宮卵管留血腫手術（両側）
               １  開腹によるもの                                                  13,960点
               ２  腹腔鏡によるもの                                                25,540点
   Ｋ８８９  子宮附属器悪性腫瘍手術（両側）                                         58,500点
   Ｋ８９０  卵管形成手術（卵管・卵巣移植、卵管架橋等）                            27,380点
   Ｋ８９０－２  卵管鏡下卵管形成術                                                 46,410点
   Ｋ８９０－３  腹腔鏡下卵管形成術                                                 46,410点
   Ｋ８９０－４  採卵術                                                              3,200点
               注  採取された卵子の数に応じて、次に掲げる点数をそれぞれ１回につき所定点数に
                  加算する。
                  イ  １個の場合                                                     2,400点
                  ロ  ２個から５個までの場合                                         3,600点
                  ハ  ６個から９個までの場合                                         5,500点
                  ニ  10個以上の場合                                                 7,200点
               （産科手術）
   Ｋ８９１  分娩時頸部切開術（縫合を含む。）                                        3,170点
   Ｋ８９２  骨盤位娩出術                                                            3,800点
   Ｋ８９３  吸引娩出術                                                              2,550点
   Ｋ８９４  鉗子娩出術
               １  低位（出口）鉗子                                                 2,700点
               ２  中位鉗子                                                         4,760点
   Ｋ８９５  会陰（陰門）切開及び縫合術（分娩時）                                    1,710点
   Ｋ８９６  会陰（腟壁）裂創縫合術（分娩時）
               １  筋層に及ぶもの                                                   1,980点
               ２  肛門に及ぶもの                                                   5,560点
               ３  腟円蓋に及ぶもの                                                 4,320点
               ４  直腸裂創を伴うもの                                               8,920点
   Ｋ８９７  頸管裂創縫合術（分娩時）                                                7,060点
   Ｋ８９８  帝王切開術
               １  緊急帝王切開                                                    22,200点
               ２  選択帝王切開                                                    20,140点
               注  複雑な場合については、2,000点を所定点数に加算する。
   Ｋ８９９  胎児縮小術（娩出術を含む。）                                            3,220点
   Ｋ９００  臍帯還納術                                                              1,240点
   Ｋ９００－２  脱垂肢整復術                                                        1,240点
   Ｋ９０１  子宮双手圧迫術（大動脈圧迫術を含む。）                                  2,950点
   Ｋ９０２  胎盤用手剥離術                                                          2,350点
   Ｋ９０３  子宮破裂手術
               １  子宮全摘除を行うもの                                            29,190点
               ２  子宮腟上部切断を行うもの                                        29,190点
               ３  その他のもの                                                    16,130点
   Ｋ９０４  妊娠子宮摘出術（ポロー手術）                                           33,120点
   Ｋ９０５  子宮内反症整復手術（腟式、腹式）
               １  非観血的                                                           340点
               ２  観血的                                                          15,490点
   Ｋ９０６  子宮頸管縫縮術
               １  マクドナルド法                                                   2,020点
               ２  シロッカー法又はラッシュ法                                       3,090点
               ３  縫縮解除術（チューブ抜去術）                                     1,800点
# file: 000907834.pdf page: 291
   Ｋ９０７  胎児外回転術                                                              800点
   Ｋ９０８  胎児内（双合）回転術                                                    1,190点
   Ｋ９０９  流産手術
               １  妊娠11週までの場合
                 イ  手動真空吸引法によるもの                                       4,000点
                 ロ  その他のもの                                                   2,000点
               ２  妊娠11週を超え妊娠21週までの場合                                 5,110点
   Ｋ９０９－２  子宮内容除去術（不全流産）                                          1,980点
   Ｋ９１０  削除
   Ｋ９１０－２  内視鏡的胎盤吻合血管レーザー焼灼術                               40,000点
   Ｋ９１０－３  胎児胸腔・羊水腔シャント術（一連につき）                          11,880点
               注  手術に伴う画像診断及び検査の費用は算定しない。
   Ｋ９１０－４  無心体双胎焼灼術（一連につき）                                    40,000点
               注  手術に伴う画像診断及び検査の費用は算定しない。
   Ｋ９１０－５  胎児輸血術（一連につき）                                           13,880点
               注１  手術に伴う画像診断及び検査の費用は算定しない。
                 ２  臍帯穿刺の費用は、所定点数に含まれる。
   Ｋ９１０－６  臍帯穿刺                                                            3,800点
               注  手術に伴う画像診断及び検査の費用は算定しない。
   Ｋ９１１  胞状奇胎除去術                                                          4,120点
   Ｋ９１２  異所性妊娠手術
               １  開腹によるもの                                                  14,110点
               ２  腹腔鏡によるもの                                                22,950点
   Ｋ９１３  新生児仮死蘇生術
               １  仮死第１度のもの                                                 1,010点
               ２  仮死第２度のもの                                                 2,700点
               （その他）
   Ｋ９１３－２  性腺摘出術
               １  開腹によるもの                                                   6,280点
               ２  腹腔鏡によるもの                                                18,590点
                 第12款  削除
                 第13款  手術等管理料
   区分
   Ｋ９１４  脳死臓器提供管理料                                                     40,000点
               注  臓器提供者の脳死後に、臓器提供者の身体に対して行われる処置の費用は、所定
                 点数に含まれる。
   Ｋ９１５  生体臓器提供管理料                                                      5,000点
   Ｋ９１６  体外式膜型人工肺管理料（１日につき）
               １  ７日目まで                                                       4,500点
               ２  ８日目以降14日目まで                                             4,000点
               ３  15日目以降                                                       3,000点
               注  治療開始時においては、導入時加算として、初回に限り5,000点を所定点数に加
                  算する。
   Ｋ９１７  体外受精・顕微授精管理料
               １  体外受精                                                         4,200点
               ２  顕微授精
                  イ  １個の場合                                                     4,800点
                  ロ  ２個から５個までの場合                                         6,800点
                  ハ  ６個から９個までの場合                                        10,000点
                  ニ  10個以上の場合                                                12,800点
               注１  体外受精及び顕微授精を同時に実施した場合は、１の所定点数の100分の50に
# file: 000907834.pdf page: 292
                    相当する点数及び２の所定点数を合算した点数により算定する。
                 ２  区分番号Ｋ８３８－２に掲げる精巣内精子採取術により採取された精子を用い
                    る場合は、採取精子調整加算として、5,000点を所定点数に加算する。
                 ３  ２について、受精卵作成の成功率を向上させることを目的として卵子活性化処
                    理を実施した場合は、卵子調整加算として、1,000点を所定点数に加算する。
   Ｋ９１７－２  受精卵・胚培養管理料
               １  １個の場合                                                       4,500点
               ２  ２個から５個までの場合                                           6,000点
               ３  ６個から９個までの場合                                           8,400点
               ４  10個以上の場合                                                  10,500点
               注  胚盤胞の作成を目的として管理を行った胚の数に応じ、次に掲げる点数をそれぞ
                  れ１回につき所定点数に加算する。
                  イ  １個の場合                                                     1,500点
                  ロ  ２個から５個までの場合                                         2,000点
                  ハ  ６個から９個までの場合                                         2,500点
                  ニ  10個以上の場合                                                 3,000点
   Ｋ９１７－３  胚凍結保存管理料
               １  胚凍結保存管理料（導入時）
                  イ  １個の場合                                                     5,000点
                  ロ  ２個から５個までの場合                                         7,000点
                  ハ  ６個から９個までの場合                                        10,200点
                  ニ  10個以上の場合                                                13,000点
               ２  胚凍結保存維持管理料                                             3,500点
               注  １については、凍結保存を開始した場合に、凍結する初期胚又は胚盤胞の数に応
                  じて算定し、２については、凍結保存の開始から１年を経過している場合であって
                  、凍結胚の保存に係る維持管理を行った場合に、当該凍結保存の開始日から起算し
                  て３年を限度として、１年に１回に限り算定する。
               第２節  輸血料
   区分
   Ｋ９２０  輸血
               １  自家採血輸血（200mＬごとに）
                 イ  １回目                                                           750点
                 ロ  ２回目以降                                                       650点
               ２  保存血液輸血（200mＬごとに）
                 イ  １回目                                                           450点
                 ロ  ２回目以降                                                       350点
               ３  自己血貯血
                 イ  ６歳以上の患者の場合（200mＬごとに）
                    （１）  液状保存の場合                                                 250点
                    （２）  凍結保存の場合                                                 500点
                 ロ  ６歳未満の患者の場合（体重１kgにつき４mＬごとに）
                    （１）  液状保存の場合                                                 250点
                    （２）  凍結保存の場合                                                 500点
               ４  自己血輸血
                 イ  ６歳以上の患者の場合（200mＬごとに）
                    （１）  液状保存の場合                                                 750点
                    （２）  凍結保存の場合                                               1,500点
                 ロ  ６歳未満の患者の場合（体重１kgにつき４mＬごとに）
                    （１）  液状保存の場合                                                 750点
                    （２）  凍結保存の場合                                               1,500点
               ５  希釈式自己血輸血
# file: 000907834.pdf page: 293
                 イ  ６歳以上の患者の場合（200mＬごとに）                           1,000点
                 ロ  ６歳未満の患者の場合（体重１kgにつき４mＬごとに）              1,000点
               ６  交換輸血（１回につき）                                           5,250点
               注１  輸血に伴って、患者に対して輸血の必要性、危険性等について文書による説明
                   を行った場合に算定する。
                 ２  自家採血、保存血又は自己血の輸血量には、抗凝固液の量は含まれないものと
                    する。
                 ３  骨髄内輸血又は血管露出術を行った場合は、所定点数に区分番号Ｄ４０４に掲
                    げる骨髄穿刺又は区分番号Ｋ６０６に掲げる血管露出術の所定点数をそれぞれ加
                    算する。
                 ４  輸血に当たって薬剤を使用した場合は、薬剤の費用として、第４節に掲げる所
                    定点数を加算する。
                 ５  輸血に伴って行った患者の血液型検査（ＡＢＯ式及びＲh式）の費用として54
                    点を所定点数に加算する。
                 ６  不規則抗体検査の費用として検査回数にかかわらず１月につき197点を所定点
                    数に加算する。ただし、頻回に輸血を行う場合にあっては、１週間に１回に限り
                    、197点を所定点数に加算する。
                 ７  ＨＬＡ型適合血小板輸血に伴って行ったＨＬＡ型クラスⅠ（Ａ、Ｂ、Ｃ）又は
                    クラスⅡ（ＤＲ、ＤＱ、ＤＰ）の費用として、検査回数にかかわらず一連につき
                    それぞれの所定点数に1,000点又は1,400点を加算する。
                 ８  輸血に伴って、血液交叉試験、間接クームス検査又はコンピュータクロスマッ
                    チを行った場合は、血液交叉試験加算、間接クームス検査加算又はコンピュータ
                    クロスマッチ加算として、１回につき30点、47点又は30点をそれぞれ加算する。
                    ただし、コンピュータクロスマッチを行った場合は、血液交叉試験加算及び間接
                    クームス検査加算は算定できない。
                 ９  ６歳未満の乳幼児の場合は、乳幼児加算として、26点を所定点数に加算する。
                 10  輸血に伴って行った供血者の諸検査、輸血用回路及び輸血用針は、所定点数に
                    含まれるものとする。
                 11  輸血に伴って、血液を保存する費用は、所定点数に含まれるものとする。
                 12  血小板輸血に伴って、血小板洗浄術を行った場合には、血小板洗浄術加算とし
                    て、580点を所定点数に加算する。
   Ｋ９２０－２  輸血管理料
               １  輸血管理料Ⅰ                                                       220点
               ２  輸血管理料Ⅱ                                                       110点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                   に届け出た保険医療機関において、輸血を行った場合に、月１回に限り、当該基
                   準に係る区分に従い、それぞれ所定点数を算定する。
                 ２  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において、輸血製剤が適正に使用されている場合には、
                    輸血適正使用加算として、所定点数に、１においては120点、２においては60点
                    を加算する。
                 ３  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において貯血式自己血輸血を実施した場合は、貯血式自
                    己血輸血管理体制加算として、50点を所定点数に加算する。
   Ｋ９２１  造血幹細胞採取（一連につき）
               １  骨髄採取
                 イ  同種移植の場合                                                21,640点
                 ロ  自家移植の場合                                                17,440点
               ２  末梢血幹細胞採取
                 イ  同種移植の場合                                                21,640点
                 ロ  自家移植の場合                                                17,440点
# file: 000907834.pdf page: 294
               注１  同種移植における造血幹細胞提供者又は自家移植を受ける者に係る造血幹細胞
                   採取、組織適合性試験及び造血幹細胞測定の費用並びに造血幹細胞提供前後にお
                   ける健康管理等に係る費用は、所定点数に含まれる。
                 ２  造血幹細胞採取に当たって薬剤を使用した場合は、薬剤の費用として、第４節
                    に掲げる所定点数を加算する。
   Ｋ９２１－２  間葉系幹細胞採取（一連につき）                                     17,440点
   Ｋ９２１－３  末梢血単核球採取（一連につき）
               １  採取のみを行う場合                                              14,480点
               ２  採取、細胞調製及び凍結保存を行う場合                            19,410点
   Ｋ９２２  造血幹細胞移植
               １  骨髄移植
                 イ  同種移植の場合                                                66,450点
                 ロ  自家移植の場合                                                25,850点
               ２  末梢血幹細胞移植
                 イ  同種移植の場合                                                66,450点
                 ロ  自家移植の場合                                                30,850点
               ３  臍帯血移植                                                      66,450点
               注１  同種移植を行った場合は、造血幹細胞採取のために要した提供者の療養上の費
                    用として、この表に掲げる所定点数により算定した点数を加算する。
                 ２  造血幹細胞移植に当たって薬剤を使用した場合は、薬剤の費用として、第４節
                    に掲げる所定点数を加算する。
                 ３  ６歳未満の乳幼児の場合は、乳幼児加算として、26点を所定点数に加算する。
                 ４  造血幹細胞移植に当たって使用した輸血用バッグ及び輸血用針は、所定点数に
                    含まれるものとする。
                 ５  同種移植における造血幹細胞移植者に係る組織適合性試験の費用は所定点数に
                    含まれるものとする。
                 ６  臍帯血移植に用いられた臍帯血に係る組織適合性試験の費用は、所定点数に含
                    まれるものとする。
                 ７  抗ＨＬＡ抗体検査を行う場合には、抗ＨＬＡ抗体検査加算として、4,000点を
                    所定点数に加算する。
                 ８  １のイ及び２のイの場合において、非血縁者間移植を実施した場合は、非血縁
                    者間移植加算として、10,000点を所定点数に加算する。
                 ９  １及び２については、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているもの
                    として地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において同種移植を実施した場合
                    は、コーディネート体制充実加算として、1,500点を所定点数に加算する。
   Ｋ９２２－２  ＣＡＲ発現生Ｔ細胞投与（一連につき）                              30,850点
               注１  ６歳未満の乳幼児の場合は、乳幼児加算として、26点を所定点数に加算する。
                  ２  ＣＡＲ発現生Ｔ細胞投与に当たって使用した輸血用バッグ及び輸血用針は、所
                    定点数に含まれるものとする。
   Ｋ９２２－３  自己骨髄由来間葉系幹細胞投与（一連につき）                        22,280点
               注  自己骨髄由来間葉系幹細胞投与に当たって使用した輸血用バッグ及び輸血用針は
                  、所定点数に含まれるものとする。
   Ｋ９２３  術中術後自己血回収術（自己血回収器具によるもの）
               １  濃縮及び洗浄を行うもの                                           5,500点
               ２  濾過を行うもの                                                   3,500点
               注１  併施される手術の所定点数とは別に算定する。
                 ２  使用した術中術後自己血回収セットの費用は、所定点数に含まれるものとする
                    。
   Ｋ９２４  自己生体組織接着剤作成術                                                4,340点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に
                 届け出た保険医療機関において、自己生体組織接着剤を用いた場合に算定する。
# file: 000907834.pdf page: 295
   Ｋ９２４－２  自己クリオプレシピテート作製術（用手法）                           1,760点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に
                 届け出た保険医療機関において、自己クリオプレシピテートを用いた場合に算定す
                 る。
   Ｋ９２４－３  同種クリオプレシピテート作製術                                        600点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に
                 届け出た保険医療機関において、同種クリオプレシピテートを用いた場合に算定す
                 る。
               第３節  手術医療機器等加算
   区分
   Ｋ９３０  脊髄誘発電位測定等加算
               １  脳、脊椎、脊髄、大動脈瘤又は食道の手術に用いた場合              3,630点
               ２  甲状腺又は副甲状腺の手術に用いた場合                             3,130点
   Ｋ９３１  超音波凝固切開装置等加算                                                3,000点
               注  胸腔鏡下若しくは腹腔鏡下による手術、悪性腫瘍等に係る手術又はバセドウ甲状
                 腺全摘（亜全摘）術（両葉）に当たって、超音波凝固切開装置等を使用した場合に
                 算定する。
   Ｋ９３２  創外固定器加算                                                         10,000点
               注  区分番号Ｋ０４６、Ｋ０５６－２、Ｋ０５８、Ｋ０７３、Ｋ０７６、Ｋ０７８、
                 Ｋ１２４－２、Ｋ１２５、Ｋ１８０の３、Ｋ４４３、Ｋ４４４及びＫ４４４－２に
                 掲げる手術に当たって、創外固定器を使用した場合に算定する。
   Ｋ９３３  イオントフォレーゼ加算                                                     45点
               注  区分番号Ｋ３００及びＫ３０９に掲げる手術に当たって、イオントフォレーゼを
                 使用した場合に算定する。
   Ｋ９３４  副鼻腔手術用内視鏡加算                                                  1,000点
               注  区分番号Ｋ３５０、Ｋ３５２、Ｋ３５２－３、Ｋ３６２－２及びＫ３６５に掲げ
                 る手術に当たって、内視鏡を使用した場合に算定する。
   Ｋ９３４－２  副鼻腔手術用骨軟部組織切除機器加算                                  1,000点
               注  区分番号Ｋ３４０－３からＫ３４０－７まで及びＫ３５０からＫ３６５までに掲
                 げる手術に当たって、副鼻腔手術用骨軟部組織切除機器を使用した場合に算定する
                 。
   Ｋ９３５  止血用加熱凝固切開装置加算                                                700点
               注  区分番号Ｋ４７６に掲げる手術に当たって、止血用加熱凝固切開装置を使用した
                 場合に算定する。
   Ｋ９３６  自動縫合器加算                                                          2,500点
               注１  区分番号Ｋ４８８－４、Ｋ５１１、Ｋ５１３、Ｋ５１４からＫ５１４－６まで
                    、Ｋ５１７、Ｋ５２２－３、Ｋ５２４－２、Ｋ５２４－３、Ｋ５２５、Ｋ５２９
                    からＫ５２９－３まで、Ｋ５３１からＫ５３２－２まで、Ｋ５５２、Ｋ５５２－
                    ２、Ｋ６４５、Ｋ６５４－３、Ｋ６５５、Ｋ６５５－２、Ｋ６５５－４、Ｋ６５
                    ５－５、Ｋ６５６－２、Ｋ６５７、Ｋ６５７－２、Ｋ６６２、Ｋ６６２－２、Ｋ
                    ６７４、Ｋ６７４－２、Ｋ６７５の２からＫ６７５の５まで、Ｋ６７７、Ｋ６７
                    ７－２、Ｋ６８０、Ｋ６８４－２、Ｋ６９５の４からＫ６９５の７まで、Ｋ６９
                    ５－２の４からＫ６９５－２の６まで、Ｋ６９６、Ｋ６９７－４、Ｋ７００から
                    Ｋ７００－３まで、Ｋ７０２からＫ７０３－２まで、Ｋ７０４、Ｋ７０５の２、
                    Ｋ７０６、Ｋ７０９－２からＫ７０９－５まで、Ｋ７１１－２、Ｋ７１６からＫ
                    ７１６－６まで、Ｋ７１９からＫ７１９－３まで、Ｋ７１９－５、Ｋ７３２の２
                    、Ｋ７３５、Ｋ７３５－３、Ｋ７３５－５、Ｋ７３９、Ｋ７３９－３、Ｋ７４０
                    、Ｋ７４０－２、Ｋ７７９－３、Ｋ８０３からＫ８０３－３まで及びＫ８１７の
                    ３に掲げる手術に当たって、自動縫合器を使用した場合に算定する。
                 ２  区分番号Ｋ５５２、Ｋ５５２－２、Ｋ５５４、Ｋ５５５、Ｋ５５７からＫ５５
                    ７－３まで、Ｋ５６０、Ｋ５９４の３及びＫ５９４の４のロに掲げる手術に当た
# file: 000907834.pdf page: 296
                    って左心耳閉塞用クリップを使用した場合に算定する。
   Ｋ９３６－２  自動吻合器加算                                                      5,500点
               注  区分番号Ｋ５２２－３、Ｋ５２５、Ｋ５２９からＫ５２９－３まで、Ｋ５３１か
                 らＫ５３２－２まで、Ｋ６４５、Ｋ６５５、Ｋ６５５－２、Ｋ６５５－４、Ｋ６５
                 ５－５、Ｋ６５７、Ｋ６５７－２、Ｋ７０２、Ｋ７０３、Ｋ７１９の３、Ｋ７１９
                 －２の２、Ｋ７１９－３、Ｋ７３９、Ｋ７４０、Ｋ７４０－２、Ｋ８０３からＫ８
                 ０３－３まで及びＫ８１７の３に掲げる手術に当たって、自動吻合器を使用した場
                 合に算定する。
   Ｋ９３６－３  微小血管自動縫合器加算                                              2,500点
               注  区分番号Ｋ０１７及びＫ０２０に掲げる手術に当たって、微小血管自動縫合器を
                 使用した場合に算定する。
   Ｋ９３７  心拍動下冠動脈、大動脈バイパス移植術用機器加算                        30,000点
               注  区分番号Ｋ５５２－２に掲げる手術に当たって、心拍動下冠動脈、大動脈バイパ
                 ス移植術用機器を使用した場合に算定する。
   Ｋ９３７－２  術中グラフト血流測定加算                                            2,500点
               注  手術に当たって、機器を用いてグラフト血流を測定した場合に算定する。
   Ｋ９３８  体外衝撃波消耗性電極加算                                                3,000点
               注  区分番号Ｋ６７８及びＫ７６８に掲げる手術に当たって、消耗性電極を使用した
                 場合に算定する。
   Ｋ９３９  画像等手術支援加算
               １  ナビゲーションによるもの                                         2,000点
                 注  区分番号Ｋ０５５－２、Ｋ０５５－３、Ｋ０８０の１、Ｋ０８１の１、Ｋ０８
                    ２の１、Ｋ０８２－３の１、Ｋ１３１－２、Ｋ１３４－２、Ｋ１３６、Ｋ１４０
                    からＫ１４１－２まで、Ｋ１４２（６を除く。）、Ｋ１４２－２の１及び２のイ
                    、Ｋ１４２－３、Ｋ１５１－２、Ｋ１５４－２、Ｋ１５８、Ｋ１６１、Ｋ１６７
                    、Ｋ１６９からＫ１７２まで、Ｋ１７４の１、Ｋ１９１からＫ１９３まで、Ｋ２
                    ３５、Ｋ２３６、Ｋ３１３、Ｋ３１４、Ｋ３４０－３からＫ３４０－７まで、Ｋ
                    ３４２、Ｋ３４３、Ｋ３５０からＫ３６５まで、Ｋ５１１の２、Ｋ５１３の２か
                    らＫ５１３の４まで、Ｋ５１４の２、Ｋ５１４－２の２、Ｋ６９５、Ｋ６９５－
                    ２並びにＫ６９７－４に掲げる手術に当たって、ナビゲーションによる支援を行
                    った場合に算定する。
               ２  実物大臓器立体モデルによるもの                                   2,000点
                 注  区分番号Ｋ０５５－２、Ｋ０５５－３、Ｋ１３６、Ｋ１４２の６、Ｋ１４２－
                    ２、Ｋ１５１－２、Ｋ１６２、Ｋ１８０、Ｋ２２７、Ｋ２２８、Ｋ２３６、Ｋ２
                    ３７、Ｋ３１３、Ｋ３１４の２、Ｋ４０６の２、Ｋ４２７、Ｋ４２７－２、Ｋ４
                    ２９、Ｋ４３３、Ｋ４３４及びＫ４３６からＫ４４４－２までに掲げる手術に当
                    たって、実物大臓器立体モデルによる支援を行った場合に算定する。
               ３  患者適合型手術支援ガイドによるもの                               2,000点
                 注  区分番号Ｋ０８２、Ｋ０８２－３、Ｋ４３７からＫ４３９まで及びＫ４４４に
                    掲げる手術に当たって、患者適合型手術支援ガイドによる支援を行った場合に算
                    定する。
   Ｋ９３９－２  術中血管等描出撮影加算                                                500点
               注  手術に当たって、血管や腫瘍等を確認するために薬剤を用いて、血管撮影を行っ
                 た場合に算定する。
   Ｋ９３９－３  人工肛門・人工膀胱造設術前処置加算                                    450点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に
                 届け出た保険医療機関において、手術の前に療養上の必要性を踏まえ、人工肛門又
                 は人工膀胱を設置する位置を決めた場合に算定する。
   Ｋ９３９－４  削除
   Ｋ９３９－５  胃瘻造設時嚥下機能評価加算                                          2,500点
               注１  区分番号Ｋ６６４に掲げる手術に当たって、嚥下機能評価等を実施した場合に
# file: 000907834.pdf page: 297
                    算定する。
                 ２  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関以外の保険医療機関において実施される場合は、所定点
                    数の100分の80に相当する点数により算定する。
   Ｋ９３９－６  凍結保存同種組織加算                                               81,610点
               注  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に
                 届け出た保険医療機関において、心臓、大血管、肝臓、胆道又は膵臓の手術に当た
                 って、凍結保存された同種組織である心臓弁又は血管を用いた場合に算定する。
   Ｋ９３９－７  レーザー機器加算
               １  レーザー機器加算１                                                  50点
               ２  レーザー機器加算２                                                 100点
               ３  レーザー機器加算３                                                 200点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において、レーザー照射により手術を行った場合に算定
                    する。
                 ２  １については、区分番号Ｋ４０６（１に限る。）、Ｋ４１３（１に限る。）、
                    Ｋ４２１（１に限る。）、Ｋ４２３（１に限る。）及びＫ４４８に掲げる手術に
                    当たって、レーザー手術装置を使用した場合に算定する。
                 ３  ２については、区分番号Ｋ４１３（２に限る。）に掲げる手術に当たって、レ
                    ーザー手術装置を使用した場合に算定する。
                 ４  ３については、区分番号Ｋ４０６（２に限る。）、Ｋ４０９、Ｋ４１１、Ｋ４
                    ２１（２に限る。）、Ｋ４２３（２に限る。）、Ｋ４５１及びＫ４５２に掲げる
                    手術に当たって、レーザー手術装置を使用した場合に算定する。
   Ｋ９３９－８  超音波切削機器加算                                                  1,000点
               注  区分番号Ｋ４４３、Ｋ４４４及びＫ４４４－２に掲げる手術に当たって、超音波
                 切削機器を使用した場合に算定する。
   Ｋ９３９－９  切開創局所陰圧閉鎖処置機器加算                                      5,190点
               第４節  薬剤料
   区分
   Ｋ９４０  薬剤    薬価が15円を超える場合は、薬価から15円を控除した額を10円で除して得た点
                    数につき１点未満の端数を切り上げて得た点数に１点を加算して得た点数とする
                    。
               注１  薬価が15円以下である場合は、算定しない。
                 ２  使用薬剤の薬価は、別に厚生労働大臣が定める。
               第５節  特定保険医療材料料
   区分
   Ｋ９５０  特定保険医療材料                                 材料価格を10円で除して得た点数
               注  使用した特定保険医療材料の材料価格は、別に厚生労働大臣が定める。
             第11部  麻酔
   通則
     １  麻酔の費用は、第１節及び第２節の各区分の所定点数により算定する。ただし、麻酔に当た
       って、薬剤又は別に厚生労働大臣が定める保険医療材料（以下この部において「特定保険医療
       材料」という。）を使用した場合は、第１節及び第２節の各区分の所定点数に第３節又は第４
       節の所定点数を合算した点数により算定する。
     ２  未熟児、新生児（未熟児を除く。）、乳児又は１歳以上３歳未満の幼児に対して麻酔を行っ
       た場合は、未熟児加算、新生児加算、乳児加算又は幼児加算として、当該麻酔の所定点数にそ
       れぞれ所定点数の100分の200、100分の200、100分の50又は100分の20に相当する点数を加算す
       る。
     ３  入院中の患者以外の患者に対し、緊急のために、休日に手術を行った場合又はその開始時間
       が保険医療機関の表示する診療時間以外の時間若しくは深夜である手術を行った場合の麻酔料
       及び神経ブロック料は、それぞれ所定点数の100分の80又は100分の40若しくは100分の80に相
# file: 000907834.pdf page: 298
       当する点数を加算した点数により算定し、入院中の患者に対し、緊急のために、休日に手術を
       行った場合又はその開始時間が深夜である手術を行った場合の麻酔料及び神経ブロック料は、
       それぞれ所定点数の100分の80に相当する点数を加算した点数により算定する。ただし、区分
       番号Ａ０００に掲げる初診料の注７のただし書に規定する保険医療機関にあっては、入院中の
       患者以外の患者に対し、同注のただし書に規定する厚生労働大臣が定める時間に手術を開始し
       た場合に限り、所定点数の100分の40に相当する点数を加算した点数により算定する。
     ４  同一の目的のために２以上の麻酔を行った場合の麻酔料及び神経ブロック料は、主たる麻酔
       の所定点数のみにより算定する。
     ５  第１節に掲げられていない麻酔であって特殊なものの費用は、同節に掲げられている麻酔の
       うちで最も近似する麻酔の各区分の所定点数により算定する。
     ６  第１節に掲げられていない表面麻酔、浸潤麻酔又は簡単な伝達麻酔の費用は、薬剤を使用し
       たときに限り、第３節の所定点数のみにより算定する。
   第１節  麻酔料
   区分
   Ｌ０００  迷もう麻酔                                                                 31点
   Ｌ００１  筋肉注射による全身麻酔、注腸による麻酔                                    120点
   Ｌ００１－２  静脈麻酔
               １  短時間のもの                                                       120点
               ２  十分な体制で行われる長時間のもの（単純な場合）                     600点
               ３  十分な体制で行われる長時間のもの（複雑な場合）                   1,100点
               注１  ３歳以上６歳未満の幼児に対して静脈麻酔を行った場合は、幼児加算として、
                    所定点数にそれぞれ所定点数の100分の10に相当する点数を加算する。
                 ２  ３については、静脈麻酔の実施時間が２時間を超えた場合は、麻酔管理時間加
                    算として、100点を所定点数に加算する。
   Ｌ００２  硬膜外麻酔
               １  頸・胸部                                                         1,500点
               ２  腰部                                                               800点
               ３  仙骨部                                                             340点
               注  実施時間が２時間を超えた場合は、麻酔管理時間加算として、30分又はその端数
                 を増すごとに、それぞれ750点、400点、170点を所定点数に加算する。
   Ｌ００３  硬膜外麻酔後における局所麻酔剤の持続的注入（１日につき）（麻酔当日を除く。）
                                                                                         80点
               注  精密持続注入を行った場合は、精密持続注入加算として、１日につき80点を所定
                 点数に加算する。
   Ｌ００４  脊椎麻酔                                                                  850点
               注  実施時間が２時間を超えた場合は、麻酔管理時間加算として、30分又はその端数
                 を増すごとに、128点を所定点数に加算する。
   Ｌ００５  上・下肢伝達麻酔                                                          170点
   Ｌ００６  球後麻酔及び顔面・頭頸部の伝達麻酔（瞬目麻酔及び眼輪筋内浸潤麻酔を含む。）
                                                                                        150点
   Ｌ００７  開放点滴式全身麻酔                                                        310点
   Ｌ００８  マスク又は気管内挿管による閉鎖循環式全身麻酔
               １  人工心肺を用い低体温で行う心臓手術、区分番号Ｋ５５２－２に掲げる冠動脈、
                 大動脈バイパス移植術（人工心肺を使用しないもの）であって低体温で行うものが
                 行われる場合又は分離肺換気及び高頻度換気法が併施される麻酔の場合
                 イ  別に厚生労働大臣が定める麻酔が困難な患者に行う場合            24,900点
                 ロ  イ以外の場合                                                  18,200点
               ２  坐位における脳脊髄手術、人工心肺を用いる心臓手術（低体温で行うものを除く
                 。）若しくは区分番号Ｋ５５２－２に掲げる冠動脈、大動脈バイパス移植術（人工
                 心肺を使用しないもの）（低体温で行うものを除く。）が行われる場合又は低血圧
                 麻酔、低体温麻酔、分離肺換気による麻酔若しくは高頻度換気法による麻酔の場合（１に掲げる場合を除く。）
# file: 000907834.pdf page: 299
                 イ  別に厚生労働大臣が定める麻酔が困難な患者に行う場合            16,600点
                 ロ  イ以外の場合                                                  12,100点
               ３  １若しくは２以外の心臓手術が行われる場合又は伏臥位で麻酔が行われる場合（１又は２に掲げる場合を除く。）
                 イ  別に厚生労働大臣が定める麻酔が困難な患者に行う場合            12,450点
                 ロ  イ以外の場合                                                   9,050点
               ４  腹腔鏡を用いた手術若しくは検査が行われる場合又は側臥位で麻酔が行われる場
                 合（１から３までに掲げる場合を除く。）
                 イ  別に厚生労働大臣が定める麻酔が困難な患者に行う場合             9,130点
                 ロ  イ以外の場合                                                   6,610点
               ５  その他の場合
                 イ  別に厚生労働大臣が定める麻酔が困難な患者に行う場合             8,300点
                 ロ  イ以外の場合                                                   6,000点
               注１  一の当該全身麻酔において複数の項目に係る手術等が行われる場合には、最も
                    高い点数の項目により算定する。
                 ２  全身麻酔の実施時間が２時間を超えた場合は、麻酔管理時間加算として、30分
                    又はその端数を増すごとに、次に掲げる点数を所定点数に加算する。
                    イ  １に掲げる項目に係る手術等により実施時間が２時間を超えた場合 1,800点
                    ロ  ２に掲げる項目に係る手術等により実施時間が２時間を超えた場合 1,200点
                    ハ  ３に掲げる項目に係る手術等により実施時間が２時間を超えた場合   900点
                    ニ  ４に掲げる項目に係る手術等により実施時間が２時間を超えた場合   660点
                    ホ  ５に掲げる項目に係る手術等により実施時間が２時間を超えた場合   600点
                 ３  酸素を使用した場合は、その価格を10円で除して得た点数（酸素と併せて窒素
                    を使用した場合は、それぞれの価格を10円で除して得た点数を合算した点数）を
                    加算する。酸素及び窒素の価格は、別に厚生労働大臣が定める。
                 ４  硬膜外麻酔を併せて行った場合は、硬膜外麻酔併施加算として、次に掲げる点
                    数を所定点数に加算する。
                    イ  頸・胸部                                                       750点
                    ロ  腰部                                                           400点
                    ハ  仙骨部                                                         170点
                 ５  注４について、硬膜外麻酔の実施時間が２時間を超えた場合は、麻酔管理時間
                    加算として、30分又はその端数を増すごとに、注４のイからハまでに掲げる点数
                    にそれぞれ375点、200点、85点を更に所定点数に加算する。
                 ６  マスク又は気管内挿管による閉鎖循環式全身麻酔と同一日に行った区分番号Ｄ
                    ２２０に掲げる呼吸心拍監視の費用は、所定点数に含まれるものとする。
                 ７  心臓手術が行われる場合若しくは別に厚生労働大臣が定める麻酔が困難な患者
                    のうち冠動脈疾患若しくは弁膜症のものに行われる場合又は弁膜症のものに対す
                    るカテーテルを用いた経皮的心臓手術が行われる場合において、術中に経食道心
                    エコー法を行った場合には、術中経食道心エコー連続監視加算として、880点又
                    は1,500点を所定点数に加算する。
                 ８  同種臓器移植術（生体を除く。）の麻酔を行った場合は、臓器移植術加算とし
                    て、15,250点を所定点数に加算する。
                 ９  区分番号Ｌ１００に掲げる神経ブロックを併せて行った場合は、神経ブロック
                    併施加算として、次に掲げる点数をそれぞれ所定点数に加算する。ただし、イを
                    算定する場合は、注４及び注５に規定する加算は別に算定できない。
                    イ  別に厚生労働大臣が定める患者に対して行う場合                   450点
                    ロ  イ以外の場合                                                    45点
                 10  別に厚生労働大臣が定める麻酔が困難な患者について、腹腔鏡下手術（区分番
# file: 000907834.pdf page: 300
                    号Ｋ６７２－２に掲げる腹腔鏡下胆嚢摘出術及びＫ７１８－２に掲げる腹腔鏡下
                    虫垂切除術を除く。）が行われる場合において、術中に非侵襲的血行動態モニタ
                    リングを実施した場合に、非侵襲的血行動態モニタリング加算として、500点を
                    所定点数に加算する。
                 11  区分番号Ｋ６０９に掲げる動脈血栓内膜摘出術（内頸動脈に限る。）又は人工
                    心肺を用いる心臓血管手術において、術中に非侵襲的に脳灌流のモニタリングを
                    実施した場合に、術中脳灌流モニタリング加算として、1,000点を所定点数に加
                    算する。
   Ｌ００８－２  体温維持療法（１日につき）                                         12,200点
               注１  体温維持療法を開始してから３日間を限度として算定する。
                 ２  心肺蘇生中に咽頭冷却装置を使用して体温維持療法を開始した場合は、体温維
                    持迅速導入加算として、5,000点を所定点数に加算する。
   Ｌ００８－３  経皮的体温調節療法（一連につき）                                    5,000点
   Ｌ００９  麻酔管理料（Ⅰ）
               １  硬膜外麻酔又は脊椎麻酔を行った場合                                 250点
               ２  マスク又は気管内挿管による閉鎖循環式全身麻酔を行った場合         1,050点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において、当該保険医療機関の麻酔に従事する医師（麻
                    酔科につき医療法第６条の６第１項に規定する厚生労働大臣の許可を受けた者に
                    限る。）が行った場合に算定する。
                 ２  １について、帝王切開術の麻酔を行った場合は、帝王切開術時麻酔加算として
                    、700点を所定点数に加算する。
                 ３  区分番号Ｌ０１０に掲げる麻酔管理料（Ⅱ）を算定している場合は算定できない。
                 ４  区分番号Ｋ０１７、Ｋ０２０、Ｋ１３６－２、Ｋ１４２－２の１、Ｋ１５１－
                    ２、Ｋ１５４－２、Ｋ１６９の１、Ｋ１７２、Ｋ１７５の２、Ｋ１７７、Ｋ３１
                    ４の２、Ｋ３７９－２の２、Ｋ３９４の２、Ｋ３９５、Ｋ４０３の２、Ｋ４１５
                    の２、Ｋ５１４の９、Ｋ５１４－４、Ｋ５１９、Ｋ５２９の１、Ｋ５２９－２の
                    １、Ｋ５２９－２の２、Ｋ５５２、Ｋ５５３の３、Ｋ５５３－２の２、Ｋ５５３
                    －２の３、Ｋ５５５の３、Ｋ５５８、Ｋ５６０の１のイからＫ５６０の１のハま
                    で、Ｋ５６０の２、Ｋ５６０の３のイからＫ５６０の３のニまで、Ｋ５６０の４
                    、Ｋ５６０の５、Ｋ５６０－２の２のニ、Ｋ５６７の３、Ｋ５７９－２の２、Ｋ
                    ５８０の２、Ｋ５８１の３、Ｋ５８２の２、Ｋ５８２の３、Ｋ５８３、Ｋ５８４
                    の２、Ｋ５８５、Ｋ５８６の２、Ｋ５８７、Ｋ５９２－２、Ｋ６０５－２、Ｋ６
                    ０５－４、Ｋ６１０の１、Ｋ６４５、Ｋ６７５の４、Ｋ６７５の５、Ｋ６７７－
                    ２の１、Ｋ６９５の４から７まで、Ｋ６９７－５、Ｋ６９７－７、Ｋ７０３、Ｋ
                    ７０４、Ｋ８０１の１、Ｋ８０３の２、Ｋ８０３の４及びＫ８０３－２に掲げる
                    手術に当たって、区分番号Ｌ００８に掲げるマスク又は気管内挿管による閉鎖循
                    環式全身麻酔の実施時間が８時間を超えた場合は、長時間麻酔管理加算として、
                    7,500点を所定点数に加算する。
                 ５  ２について、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地
                    方厚生局長等に届け出た保険医療機関に入院している患者に対して、当該保険医
                    療機関の薬剤師が、病棟等において薬剤関連業務を実施している薬剤師等と連携
                    して、周術期に必要な薬学的管理を行った場合は、周術期薬剤管理加算として、
                    75点を所定点数に加算する。
   Ｌ０１０  麻酔管理料（Ⅱ）
               １  硬膜外麻酔又は脊椎麻酔を行った場合                                 150点
               ２  マスク又は気管内挿管による閉鎖循環式全身麻酔を行った場合           450点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において行った場合に算定する。
                 ２  ２について、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地
                    方厚生局長等に届け出た保険医療機関に入院している患者に対して、当該保険医
# file: 000907834.pdf page: 301
                    療機関の薬剤師が、病棟等において薬剤関連業務を実施している薬剤師等と連携
                    して、周術期に必要な薬学的管理を行った場合は、周術期薬剤管理加算として、
                    75点を所定点数に加算する。
               第２節  神経ブロック料
   区分
   Ｌ１００  神経ブロック（局所麻酔剤又はボツリヌス毒素使用）
               １  トータルスパイナルブロック、三叉神経半月神経節ブロック、胸部交感神経節ブ
                 ロック、腹腔神経叢ブロック、頸・胸部硬膜外ブロック、神経根ブロック、下腸間
                 膜動脈神経叢ブロック、上下腹神経叢ブロック                         1,500点
               ２  眼神経ブロック、上顎神経ブロック、下顎神経ブロック、舌咽神経ブロック、蝶
                 形口蓋神経節ブロック、腰部硬膜外ブロック                             800点
               ３  腰部交感神経節ブロック、くも膜下脊髄神経ブロック、ヒッチコック療法、腰神
                 経叢ブロック                                                         570点
               ４  眼瞼痙攣、片側顔面痙攣、痙性斜頸、上肢痙縮又は下肢痙縮の治療目的でボツリ
                 ヌス毒素を用いた場合                                                 400点
               ５  星状神経節ブロック、仙骨部硬膜外ブロック、顔面神経ブロック         340点
               ６  腕神経叢ブロック、おとがい神経ブロック、舌神経ブロック、迷走神経ブロック
                 、副神経ブロック、横隔神経ブロック、深頸神経叢ブロック、眼窩上神経ブロック
                 、眼窩下神経ブロック、滑車神経ブロック、耳介側頭神経ブロック、浅頸神経叢ブ
                 ロック、肩甲背神経ブロック、肩甲上神経ブロック、外側大腿皮神経ブロック、閉
                 鎖神経ブロック、不対神経節ブロック、前頭神経ブロック                 170点
               ７  頸・胸・腰傍脊椎神経ブロック、上喉頭神経ブロック、肋間神経ブロック、腸骨
                 下腹神経ブロック、腸骨鼠径神経ブロック、大腿神経ブロック、坐骨神経ブロック
                 、陰部神経ブロック、経仙骨孔神経ブロック、後頭神経ブロック、筋皮神経ブロッ
                 ク、正中神経ブロック、尺骨神経ブロック、腋窩神経ブロック、橈骨神経ブロック
                 、仙腸関節枝神経ブロック、頸・胸・腰椎後枝内側枝神経ブロック、脊髄神経前枝
                 神経ブロック                                                          90点
               注  上記以外の神経ブロック（局所麻酔剤又はボツリヌス毒素使用）は、区分番号Ｌ
                 １０２に掲げる神経幹内注射で算定する。
   Ｌ１０１  神経ブロック（神経破壊剤、高周波凝固法又はパルス高周波法使用）
               １  下垂体ブロック、三叉神経半月神経節ブロック、腹腔神経叢ブロック、くも膜下
                 脊髄神経ブロック、神経根ブロック、下腸間膜動脈神経叢ブロック、上下腹神経叢
                 ブロック、腰神経叢ブロック                                         3,000点
               ２  胸・腰交感神経節ブロック、頸・胸・腰傍脊椎神経ブロック、眼神経ブロック、
                 上顎神経ブロック、下顎神経ブロック、舌咽神経ブロック、蝶形口蓋神経節ブロッ
                 ク、顔面神経ブロック                                               1,800点
               ３  眼窩上神経ブロック、眼窩下神経ブロック、おとがい神経ブロック、舌神経ブロ
                 ック、副神経ブロック、滑車神経ブロック、耳介側頭神経ブロック、閉鎖神経ブロ
                 ック、不対神経節ブロック、前頭神経ブロック                           800点
               ４  迷走神経ブロック、横隔神経ブロック、上喉頭神経ブロック、浅頸神経叢ブロッ
                 ク、肋間神経ブロック、腸骨下腹神経ブロック、腸骨鼠径神経ブロック、外側大腿
                 皮神経ブロック、大腿神経ブロック、坐骨神経ブロック、陰部神経ブロック、経仙
                 骨孔神経ブロック、後頭神経ブロック、仙腸関節枝神経ブロック、頸・胸・腰椎後
                 枝内側枝神経ブロック、脊髄神経前枝神経ブロック                       340点
               注  上記以外の神経ブロック（神経破壊剤、高周波凝固法又はパルス高周波法使用）
                 は、区分番号Ｌ１０２に掲げる神経幹内注射で算定する。
   Ｌ１０２  神経幹内注射                                                               25点
   Ｌ１０３  カテラン硬膜外注射                                                        140点
   Ｌ１０４  トリガーポイント注射                                                       80点
   Ｌ１０５  神経ブロックにおける麻酔剤の持続的注入（１日につき）（チューブ挿入当日を除く。
           ）                                                                          80点
# file: 000907834.pdf page: 302
               注  精密持続注入を行った場合は、精密持続注入加算として、１日につき80点を所定
                 点数に加算する。
               第３節  薬剤料
   区分
   Ｌ２００  薬剤    薬価が15円を超える場合は、薬価から15円を控除した額を10円で除して得た点
                    数につき１点未満の端数を切り上げて得た点数に１点を加算して得た点数とする
                    。
               注１  薬価が15円以下である場合は、算定しない。
                 ２  使用薬剤の薬価は、別に厚生労働大臣が定める。
               第４節  特定保険医療材料料
   区分
   Ｌ３００  特定保険医療材料                                 材料価格を10円で除して得た点数
               注  使用した特定保険医療材料の材料価格は、別に厚生労働大臣が定める。
             第12部  放射線治療
   通則
     １  放射線治療の費用は、第１節の各区分の所定点数により算定する。ただし、放射線治療に当
       たって、別に厚生労働大臣が定める保険医療材料（以下この部において「特定保険医療材料」
       という。）を使用した場合は、第１節の所定点数に第２節の所定点数を合算した点数により算
       定する。
     ２  第１節に掲げられていない放射線治療であって特殊なものの費用は、第１節に掲げられてい
       る放射線治療のうちで最も近似する放射線治療の所定点数により算定する。
     ３  新生児、３歳未満の乳幼児（新生児を除く。）、３歳以上６歳未満の幼児又は６歳以上15歳
       未満の小児に対して放射線治療（区分番号Ｍ０００からＭ００１－３まで及びＭ００２からＭ
       ００４までに掲げる放射線治療に限る。）を行った場合は、小児放射線治療加算として、当該
       放射線治療の所定点数にそれぞれ所定点数の100分の80、100分の50、100分の30又は100分の20
       に相当する点数を加算する。
               第１節  放射線治療管理・実施料
   区分
   Ｍ０００  放射線治療管理料（分布図の作成１回につき）
               １  １門照射、対向２門照射又は外部照射を行った場合                   2,700点
               ２  非対向２門照射、３門照射又は腔内照射を行った場合                 3,100点
               ３  ４門以上の照射、運動照射、原体照射又は組織内照射を行った場合     4,000点
               ４  強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）による体外照射を行った場合         5,000点
               注１  線量分布図を作成し、区分番号Ｍ００１に掲げる体外照射、区分番号Ｍ００４
                    の１に掲げる外部照射、区分番号Ｍ００４の２に掲げる腔内照射又は区分番号Ｍ
                    ００４の３に掲げる組織内照射による治療を行った場合に、分布図の作成１回に
                    つき１回、一連につき２回に限り算定する。
                 ２  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において、患者に対して、放射線治療を専ら担当する常
                    勤の医師が策定した照射計画に基づく医学的管理（区分番号Ｍ００１の２に掲げ
                    る高エネルギー放射線治療及び区分番号Ｍ００１の３に掲げる強度変調放射線治
                    療（ＩＭＲＴ）に係るものに限る。）を行った場合は、放射線治療専任加算とし
                    て、330点を所定点数に加算する。
                 ３  注２に規定する別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして
                    地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において、放射線治療を必要とする悪性
                    腫瘍の患者であって、入院中の患者以外のもの等に対して、放射線治療（区分番
                    号Ｍ００１の２に掲げる高エネルギー放射線治療及び区分番号Ｍ００１の３に掲
                    げる強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）に係るものに限る。）を実施した場合に、
                    外来放射線治療加算として、患者１人１日につき１回に限り100点を所定点数に
                    加算する。
                 ４  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
# file: 000907834.pdf page: 303
                    に届け出た保険医療機関において、緊急時の放射線治療の治療計画を、別に厚生
                    労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に届け出た
                    別の保険医療機関と共同して策定した場合に、遠隔放射線治療計画加算として、
                    一連の治療につき１回に限り2,000点を所定点数に加算する。
   Ｍ０００－２  放射性同位元素内用療法管理料
               １  甲状腺癌に対するもの                                             1,390点
               ２  甲状腺機能亢進症に対するもの                                     1,390点
               ３  固形癌骨転移による疼痛に対するもの                               1,700点
               ４  Ｂ細胞性非ホジキンリンパ腫に対するもの                           3,000点
               ５  骨転移のある去勢抵抗性前立腺癌に対するもの                       2,630点
               ６  神経内分泌腫瘍に対するもの                                       2,660点
               ７  褐色細胞腫に対するもの                                           1,820点
               注１  １及び２については、甲状腺疾患（甲状腺癌及び甲状腺機能亢進症）を有する
                    患者に対して、放射性同位元素内用療法を行い、かつ、計画的な治療管理を行っ
                    た場合に、月１回に限り算定する。
                 ２  ３については、固形癌骨転移による疼痛を有する患者に対して、放射性同位元
                    素内用療法を行い、かつ、計画的な治療管理を行った場合に、月１回に限り算定
                    する。
                 ３  ４については、Ｂ細胞性非ホジキンリンパ腫の患者に対して、放射性同位元素
                    内用療法を行い、かつ、計画的な治療管理を行った場合に、月１回に限り算定す
                    る。
                 ４  ５については、骨転移のある去勢抵抗性前立腺癌の患者に対して、放射性同位
                    元素内用療法を行い、かつ、計画的な治療管理を行った場合に、放射性同位元素
                    を投与した日に限り算定する。
                 ５  ６については、ソマトスタチン受容体陽性の神経内分泌腫瘍の患者に対して、
                    放射性同位元素内用療法を行い、かつ、計画的な治療管理を行った場合に、放射
                    性同位元素を投与した日に限り算定する。
                 ６  ７については、ＭＩＢＧ集積陽性の治癒切除不能な褐色細胞腫（パラガングリ
                    オーマを含む。）の患者に対して、放射性同位元素内用療法を行い、かつ、計画
                    的な治療管理を行った場合に、放射性同位元素を投与した日に限り算定する。
   Ｍ００１  体外照射
               １  エックス線表在治療
                 イ  １回目                                                           110点
                 ロ  ２回目                                                            33点
               ２  高エネルギー放射線治療
                 イ  １回目
                    （１）  １門照射又は対向２門照射を行った場合                           840点
                    （２）  非対向２門照射又は３門照射を行った場合                       1,320点
                    （３）  ４門以上の照射、運動照射又は原体照射を行った場合             1,800点
                 ロ  ２回目
                    （１）  １門照射又は対向２門照射を行った場合                           420点
                    （２）  非対向２門照射又は３門照射を行った場合                         660点
                    （３）  ４門以上の照射、運動照射又は原体照射を行った場合               900点
                  注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長
                      等に届け出た保険医療機関以外の保険医療機関において行われる場合は、所定
                      点数の100分の70に相当する点数により算定する。
                    ２  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長
                      等に届け出た保険医療機関において、１回の線量が2.5Ｇｙ以上の全乳房照射
                      を行った場合は、一回線量増加加算として、690点を所定点数に加算する。
               ３  強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）                                   3,000点
                  注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長
# file: 000907834.pdf page: 304
                      等に届け出た保険医療機関において、別に厚生労働大臣が定める患者に対して
                      、放射線治療を実施した場合に算定する。
                    ２  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長
                      等に届け出た保険医療機関において、１回の線量が３Ｇｙ以上の前立腺照射を
                      行った場合は、一回線量増加加算として、1,400点を所定点数に加算する。
               注１  疾病、部位又は部位数にかかわらず、１回につき算定する。
                 ２  術中照射療法を行った場合は、術中照射療法加算として、患者１人につき１日
                    を限度として、5,000点を所定点数に加算する。
                 ３  体外照射用固定器具を使用した場合は、体外照射用固定器具加算として、
                    1,000点を所定点数に加算する。
                 ４  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において、放射線治療を専ら担当する常勤の医師が画像
                    誘導放射線治療（ＩＧＲＴ）による体外照射を行った場合（イの場合は、乳房照
                    射に係るもの、ロ及びハの場合は、２のイの（３）若しくはロの（３）又は３に係るもの
                    に限る。）には、画像誘導放射線治療加算として、患者１人１日につき１回に限
                    り、次に掲げる区分に従い、いずれかを所定点数に加算する。
                    イ  体表面の位置情報によるもの                                     150点
                    ロ  骨構造の位置情報によるもの                                     300点
                    ハ  腫瘍の位置情報によるもの                                       450点
                 ５  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において、呼吸性移動対策を行った場合は、体外照射呼
                    吸性移動対策加算として、150点を所定点数に加算する。
   Ｍ００１－２  ガンマナイフによる定位放射線治療                                   50,000点
   Ｍ００１－３  直線加速器による放射線治療（一連につき）
               １  定位放射線治療の場合                                            63,000点
               ２  １以外の場合                                                     8,000点
               注１  定位放射線治療のうち、患者の体幹部に対して行われるものについては、別に
                    厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に届け
                    出た保険医療機関において行われる場合に限り算定する。
                 ２  定位放射線治療について、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合している
                    ものとして地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において、呼吸性移動対策を
                    行った場合は、定位放射線治療呼吸性移動対策加算として、所定点数に次の点数
                    を加算する。
                    イ  動体追尾法                                                  10,000点
                    ロ  その他                                                       5,000点
   Ｍ００１－４  粒子線治療（一連につき）
               １  希少な疾病に対して実施した場合
                 イ  重粒子線治療の場合                                           187,500点
                 ロ  陽子線治療の場合                                             187,500点
               ２  １以外の特定の疾病に対して実施した場合
                 イ  重粒子線治療の場合                                           110,000点
                 ロ  陽子線治療の場合                                             110,000点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において、別に厚生労働大臣が定める患者に対して行わ
                    れる場合に限り算定する。
                 ２  粒子線治療の適応判定体制に関する別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合
                    しているものとして地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において、粒子線治
                    療の適応判定に係る検討が実施された場合には、粒子線治療適応判定加算として
                    、40,000点を所定点数に加算する。
                 ３  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において、放射線治療を担当する専従の医師が策定した
# file: 000907834.pdf page: 305
                    照射計画に基づく医学的管理を行った場合には、粒子線治療医学管理加算として
                    、10,000点を所定点数に加算する。
   Ｍ００１－５  ホウ素中性子捕捉療法（一連につき）                                187,500点
               注１  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において、別に厚生労働大臣が定める患者に対して行わ
                    れる場合に限り算定する。
                  ２  ホウ素中性子捕捉療法の適応判定体制に関する別に厚生労働大臣が定める施設
                    基準に適合しているものとして地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において
                    、ホウ素中性子捕捉療法の適応判定に係る検討が実施された場合には、ホウ素中
                    性子捕捉療法適応判定加算として、40,000点を所定点数に加算する。
                  ３  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において、ホウ素中性子捕捉療法に関する専門の知識を
                    有する医師が策定した照射計画に基づく医学的管理を行った場合には、ホウ素中
                    性子捕捉療法医学管理加算として、10,000点を所定点数に加算する。
                  ４  体外照射用固定器具を使用した場合は、体外照射用固定器具加算として、
                    1,000点を所定点数に加算する。
   Ｍ００２  全身照射（一連につき）                                                 30,000点
               注  造血幹細胞移植を目的として行われるものに限る。
   Ｍ００３  電磁波温熱療法（一連につき）
               １  深在性悪性腫瘍に対するもの                                       9,000点
               ２  浅在性悪性腫瘍に対するもの                                       6,000点
   Ｍ００４  密封小線源治療（一連につき）
               １  外部照射                                                            80点
               ２  腔内照射
                 イ  高線量率イリジウム照射を行った場合又は新型コバルト小線源治療装置を用い
                    た場合                                                          12,000点
                 ロ  その他の場合                                                   5,000点
               ３  組織内照射
                 イ  前立腺癌に対する永久挿入療法                                  48,600点
                 ロ  高線量率イリジウム照射を行った場合又は新型コバルト小線源治療装置を用い
                    た場合                                                          23,000点
                 ハ  その他の場合                                                  19,000点
               ４  放射性粒子照射（本数に関係なく）                                 8,000点
               注１  疾病、部位又は部位数にかかわらず、一連につき算定する。
                 ２  使用した高線量率イリジウムの費用として、購入価格を50円で除して得た点数
                    を加算する。
                 ３  使用した低線量率イリジウムの費用として、購入価格を10円で除して得た点数
                    を加算する。
                 ４  前立腺癌に対する永久挿入療法を行った場合は、線源使用加算として、使用し
                    た線源の費用として１個につき630点を所定点数に加算する。ただし、この場合
                    において、注６の加算は算定できない。
                 ５  食道用アプリケーター又は気管、気管支用アプリケーターを使用した場合は、
                    食道用アプリケーター加算又は気管、気管支用アプリケーター加算として、それ
                    ぞれ6,700点又は4,500点を所定点数に加算する。
                 ６  使用した放射性粒子の費用として、購入価格を10円で除して得た点数を加算す
                    る。
                 ７  使用したコバルトの費用として、購入価格を1,000円で除して得た点数を加算
                    する。
                 ８  別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等
                    に届け出た保険医療機関において、放射線治療を専ら担当する常勤の医師が画像
                    誘導密封小線源治療（ＩＧＢＴ）（２のイに係るものに限る。）を行った場合に
# file: 000907834.pdf page: 306
                    は、画像誘導密封小線源治療加算として、一連につき1,200点を所定点数に加算
                    する。
   Ｍ００５  血液照射                                                                  110点
               第２節  特定保険医療材料料
   区分
   Ｍ２００  特定保険医療材料                                 材料価格を10円で除して得た点数
               注  使用した特定保険医療材料の材料価格は、別に厚生労働大臣が定める。
             第13部  病理診断
   通則
     １  病理診断の費用は、第１節及び第２節の各区分の所定点数を合算した点数により算定する。
       ただし、病理診断に当たって患者から検体を穿刺し又は採取した場合は、第１節及び第２節並
       びに第３部第４節の各区分の所定点数を合算した点数により算定する。
     ２  病理診断に当たって患者に対し薬剤を施用した場合は、特に規定する場合を除き、前号によ
       り算定した点数及び第３部第５節の所定点数を合算した点数により算定する。
     ３  病理診断に当たって、別に厚生労働大臣が定める保険医療材料（以下この部において「特定
       保険医療材料」という。）を使用した場合は、前２号により算定した点数及び第３部第６節の
       所定点数を合算した点数により算定する。
     ４  第１節又は第２節に掲げられていない病理診断であって特殊なものの費用は、第１節又は第
       ２節に掲げられている病理診断のうちで最も近似する病理診断の各区分の所定点数により算定
       する。
     ５  対称器官に係る病理標本作製料の各区分の所定点数は、両側の器官の病理標本作製料に係る
       点数とする。
     ６  保険医療機関が、患者の人体から排出され、又は採取された検体について、当該保険医療機
       関以外の施設に臨床検査技師等に関する法律第２条に規定する病理学的検査を委託する場合に
       おける病理診断に要する費用については、第３部検査の通則第６号に規定する別に厚生労働大
       臣が定めるところにより算定する。ただし、区分番号Ｎ００６に掲げる病理診断料については
       、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして地方厚生局長等に届け出た保
       険医療機関間において行うときに限り算定する。
     ７  保険医療機関間のデジタル病理画像（病理標本に係るデジタル画像のことをいう。以下この
       表において同じ。）の送受信及び受信側の保険医療機関における当該デジタル病理画像の観察
       により、区分番号Ｎ００３に掲げる術中迅速病理組織標本作製又は区分番号Ｎ００３－２に掲
       げる迅速細胞診を行う場合には、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとし
       て地方厚生局長等に届け出た保険医療機関間において行うときに限り算定する。
               第１節  病理標本作製料
   通則
     １  病理標本作製に当たって、３臓器以上の標本作製を行った場合は、３臓器を限度として算定
       する。
     ２  リンパ節については、所属リンパ節ごとに１臓器として数えるが、複数の所属リンパ節が１
       臓器について存在する場合は、当該複数の所属リンパ節を１臓器として数える。
   区分
   Ｎ０００  病理組織標本作製
               １  組織切片によるもの（１臓器につき）                                 860点
               ２  セルブロック法によるもの（１部位につき）                           860点
   Ｎ００１  電子顕微鏡病理組織標本作製（１臓器につき）                             2,000点
   Ｎ００２  免疫染色（免疫抗体法）病理組織標本作製
               １  エストロジェンレセプター                                           720点
               ２  プロジェステロンレセプター                                         690点
               ３  ＨＥＲ２タンパク                                                   690点
               ４  ＥＧＦＲタンパク                                                   690点
               ５  ＣＣＲ４タンパク                                                10,000点
               ６  ＡＬＫ融合タンパク                                               2,700点
# file: 000907834.pdf page: 307
               ７  ＣＤ３０                                                           400点
               ８  その他（１臓器につき）                                             400点
               注１  １及び２の病理組織標本作製を同一月に実施した場合は、180点を主たる病理
                    組織標本作製の所定点数に加算する。
                 ２  ８について、確定診断のために４種類以上の抗体を用いた免疫染色が必要な患
                    者に対して、標本作製を実施した場合には、1,200点を所定点数に加算する。
   Ｎ００３  術中迅速病理組織標本作製（１手術につき）                               1,990点
   Ｎ００３－２  迅速細胞診
               １  手術中の場合（１手術につき）                                       450点
               ２  検査中の場合（１検査につき）                                       450点
   Ｎ００４  細胞診（１部位につき）
               １  婦人科材料等によるもの                                             150点
               ２  穿刺吸引細胞診、体腔洗浄等によるもの                               190点
               注１  １について、固定保存液に回収した検体から標本を作製して、診断を行った場
                    合には、婦人科材料等液状化検体細胞診加算として、36点を所定点数に加算する
                    。
                 ２  ２について、過去に穿刺し又は採取し、固定保存液に回収した検体から標本を
                    作製して、診断を行った場合には、液状化検体細胞診加算として、85点を所定点
                    数に加算する。
   Ｎ００５  ＨＥＲ２遺伝子標本作製
               １  単独の場合                                                       2,700点
               ２  区分番号Ｎ００２に掲げる免疫染色（免疫抗体法）病理組織標本作製の３による
                 病理標本作製を併せて行った場合                                     3,050点
   Ｎ００５－２  ＡＬＫ融合遺伝子標本作製                                            6,520点
   Ｎ００５－３  ＰＤ－Ｌ１タンパク免疫染色（免疫抗体法）病理組織標本作製           2,700点
               第２節  病理診断・判断料
   区分
   Ｎ００６  病理診断料
               １  組織診断料                                                         520点
               ２  細胞診断料                                                         200点
               注１  １については、病理診断を専ら担当する医師が勤務する病院又は病理診断を専
                    ら担当する常勤の医師が勤務する診療所である保険医療機関において、区分番号
                    Ｎ０００に掲げる病理組織標本作製、区分番号Ｎ００１に掲げる電子顕微鏡病理
                    組織標本作製、区分番号Ｎ００２に掲げる免疫染色（免疫抗体法）病理組織標本
                    作製若しくは区分番号Ｎ００３に掲げる術中迅速病理組織標本作製により作製さ
                    れた組織標本（区分番号Ｎ０００に掲げる病理組織標本作製又は区分番号Ｎ００
                    ２に掲げる免疫染色（免疫抗体法）病理組織標本作製により作製された組織標本
                    のデジタル病理画像を含む。）に基づく診断を行った場合又は当該保険医療機関
                    以外の保険医療機関で作製された組織標本（当該保険医療機関以外の保険医療機
                    関で区分番号Ｎ０００に掲げる病理組織標本作製又は区分番号Ｎ００２に掲げる
                    免疫染色（免疫抗体法）病理組織標本作製により作製された組織標本のデジタル
                    病理画像を含む。）に基づく診断を行った場合に、これらの診断の別又は回数に
                    かかわらず、月１回に限り算定する。
                 ２  ２については、病理診断を専ら担当する医師が勤務する病院又は病理診断を専
                    ら担当する常勤の医師が勤務する診療所である保険医療機関において、区分番号
                    Ｎ００３－２に掲げる迅速細胞診若しくは区分番号Ｎ００４に掲げる細胞診の２
                    により作製された標本に基づく診断を行った場合又は当該保険医療機関以外の保
                    険医療機関で作製された標本に基づく診断を行った場合に、これらの診断の別又
                    は回数にかかわらず、月１回に限り算定する。
                 ３  当該保険医療機関以外の保険医療機関で作製された標本に基づき診断を行った
                    場合は、区分番号Ｎ０００からＮ００４までに掲げる病理標本作製料は、別に算
# file: 000907834.pdf page: 308
                    定できない。
                 ４  病理診断管理に関する別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているもの
                    として地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において、病理診断を専ら担当す
                    る常勤の医師が病理診断を行い、その結果を文書により報告した場合には、当該
                    基準に係る区分に従い、次に掲げる点数を所定点数に加算する。
                    イ  病理診断管理加算１
                      （１）  組織診断を行った場合                                         120点
                      （２）  細胞診断を行った場合                                          60点
                    ロ  病理診断管理加算２
                      （１）  組織診断を行った場合                                         320点
                      （２）  細胞診断を行った場合                                         160点
                 ５  １については、別に厚生労働大臣が定める施設基準に適合しているものとして
                    地方厚生局長等に届け出た保険医療機関において、悪性腫瘍に係る手術の検体か
                    ら区分番号Ｎ０００に掲げる病理組織標本作製の１又は区分番号Ｎ００２に掲げ
                    る免疫染色（免疫抗体法）病理組織標本作製により作製された組織標本に基づく
                    診断を行った場合は、悪性腫瘍病理組織標本加算として、150点を所定点数に加
                    算する。
   Ｎ００７  病理判断料                                                                130点
               注１  行われた病理標本作製の種類又は回数にかかわらず、月１回に限り算定する。
                 ２  区分番号Ｎ００６に掲げる病理診断料を算定した場合には、算定しない。
           第３章  介護老人保健施設入所者に係る診療料
     介護老人保健施設の入所者である患者（以下この表において「施設入所者」という。）に対して
   行った療養の給付に係る診療料の算定は、前２章の規定にかかわらず、この章に定めるところによ
   る。
             第１部  併設保険医療機関の療養に関する事項
   １  緊急時施設治療管理料                                                            500点
         注  平成18年７月１日から令和６年３月31日までの間に介護老人保健施設の人員、施設及び
           設備並びに運営に関する基準（平成11年厚生省令第40号）附則第13条に規定する転換を行
           って開設した介護老人保健施設（以下この表において「療養病床から転換した介護老人保
           健施設」という。）に併設される保険医療機関の医師が、当該療養病床から転換した介護
           老人保健施設の医師の求めに応じて入所している患者の病状が著しく変化した場合に緊急
           その他やむを得ない事情により、夜間又は休日に緊急に往診を行った場合に、１日に１回
           、１月に４回に限り算定する。
   ２  施設入所者自己腹膜灌流薬剤料
         薬剤    自己連続携行式腹膜灌流に用いる薬剤１調剤につき、薬価から15円を控除した額を
               10円で除して得た点数につき１点未満の端数を切り上げて得た点数に１点を加算して
               得た点数
         注  使用薬剤の薬価は、第１章及び第２章の例による。
   ３  施設入所者材料料
         イ  第２章第２部第４節区分番号Ｃ３００に掲げる特定保険医療材料
         ロ  第２章第２部第２節第２款に掲げる加算として算定できる材料
         注  イ及びロの算定方法については第２章の例による。
   ４  その他の診療料
       併設保険医療機関に係る緊急時施設治療管理料、施設入所者自己腹膜灌流薬剤料及び施設入所
     者材料料以外の診療料の算定は、第１章及び第２章の例による。ただし、第１章及び第２章に掲
     げる診療料のうち次に掲げるものについては算定しない。
       イ  第１章基本診療料並びに第２章特掲診療料第１部医学管理等及び第２部在宅医療に掲げる
         診療料
       ロ  第２章特掲診療料第３部検査に掲げる診療料（別に厚生労働大臣が定める検査に係るもの
         に限る。）
       ハ  第２章特掲診療料第５部投薬に掲げる診療料（別に厚生労働大臣が定める投薬に係るもの
# file: 000907834.pdf page: 309
         及び別に厚生労働大臣が定める内服薬又は外用薬に係る費用を除く。）
       ニ  第２章特掲診療料第６部注射に掲げる診療料（別に厚生労働大臣が定める注射に係るもの
         及び別に厚生労働大臣が定める注射薬に係る費用を除く。）
       ホ  第２章特掲診療料第７部リハビリテーションに掲げる診療料（別に厚生労働大臣が定める
         リハビリテーションに係るものに限る。）
       ヘ  第２章特掲診療料第８部精神科専門療法に掲げる診療料
       ト  第２章特掲診療料第９部処置に掲げる診療料（別に厚生労働大臣が定める処置に係るもの
         に限る。）
       チ  第２章特掲診療料第10部手術に掲げる診療料（別に厚生労働大臣が定める手術に係るもの
         に限る。）
       リ  第２章特掲診療料第11部麻酔に掲げる診療料（別に厚生労働大臣が定める麻酔に係るもの
         に限る。）
             第２部  併設保険医療機関以外の保険医療機関の療養に関する事項
   １  施設入所者共同指導料                                                            600点
         注  併設保険医療機関以外の病院である保険医療機関であって介護老人保健施設に入所中の
           患者の退所後の療養を担当するものが、当該介護老人保健施設の医師の求めに応じて、当
           該患者に対して、療養上必要な指導を共同して行った場合に、患者１人につき１回に限り
           算定する。
   ２  施設入所者自己腹膜灌流薬剤料
         薬剤    自己連続携行式腹膜灌流に用いる薬剤１調剤につき、薬価から15円を控除した額を
               10円で除して得た点数につき１点未満の端数を切り上げて得た点数に１点を加算して
               得た点数
           注  使用薬剤の薬価は、第１章及び第２章の例による。
   ３  施設入所者材料料
         イ  第２章第２部第４節区分番号Ｃ３００に掲げる特定保険医療材料
         ロ  第２章第２部第２節第２款に掲げる加算として算定できる材料
         注  イ及びロの算定方法については第２章の例による。
   ４  その他の診療料
       併設保険医療機関以外の保険医療機関に係る施設入所者共同指導料、施設入所者自己腹膜灌流
     薬剤料及び施設入所者材料料以外の診療料の算定は、第１章及び第２章の例による。ただし、第
     １章及び第２章に掲げる診療料のうち次に掲げるものについては算定しない。
       イ  第１章基本診療料に掲げる診療料のうち入院に係るもの
       ロ  第２章特掲診療料第１部医学管理等に掲げる診療料（退院時共同指導料１、診療情報提供
         料（Ⅰ）（注４に掲げる場合に限る。）及び診療情報提供料（Ⅱ）を除く。）
       ハ  第２章特掲診療料第２部在宅医療に掲げる診療料（往診料を除く。）
       ニ  第２章特掲診療料第３部検査に掲げる診療料（別に厚生労働大臣が定める検査に係るもの
         に限る。）
       ホ  第２章特掲診療料第５部投薬に掲げる診療料（別に厚生労働大臣が定める投薬に係るもの
         及び別に厚生労働大臣が定める内服薬又は外用薬に係る費用を除く。）
       ヘ  第２章特掲診療料第６部注射に掲げる診療料（別に厚生労働大臣が定める注射に係るもの
         及び別に厚生労働大臣が定める注射薬に係る費用を除く。）
       ト  第２章特掲診療料第７部リハビリテーションに掲げる診療料（別に厚生労働大臣が定める
         リハビリテーションに係るものに限る。）
       チ  第２章特掲診療料第８部精神科専門療法に掲げる診療料
       リ  第２章特掲診療料第９部処置に掲げる診療料（別に厚生労働大臣が定める処置に係るもの
         に限る。）
       ヌ  第２章特掲診療料第10部手術に掲げる診療料（別に厚生労働大臣が定める手術に係るもの
         に限る。）
       ル  第２章特掲診療料第11部麻酔に掲げる診療料（別に厚生労働大臣が定める麻酔に係るもの
         に限る。）
           第４章  経過措置
# file: 000907834.pdf page: 310
   １  第１章の規定にかかわらず、区分番号Ａ１０３に掲げる精神病棟入院基本料のうち18対１入院
     基本料及び20対１入院基本料は、同章に規定する当該診療料の算定要件を満たす保険医療機関の
     うち医療法施行規則（昭和23年厚生省令第50号）第43条の２に規定する病院以外の病院である保
     険医療機関においてのみ、当該診療料を算定する病棟として届出を行った病棟に入院している患
     者について、当分の間、算定できるものとする。
   ２  第１章の規定にかかわらず、区分番号Ａ０００の注14のただし書の規定による加算は、令和６
     年３月31日までの間に限り、算定できるものとする。
   ３  診療報酬の算定方法の一部を改正する件（令和４年厚生労働省告示第54号）による改正前の診
     療報酬の算定方法別表第一区分番号Ａ１０１の注１及び注11の規定については、令和４年３月31
     日においてこれらの規定に基づく届出を行っている保険医療機関については、同年９月30日まで
     の間に限り、なお従前の例による。
   ４  第１章の規定にかかわらず、区分番号Ａ１０１の注11に規定する診療料は、令和６年３月31日
     までの間に限り、算定できるものとする。
   ５  第２章の規定にかかわらず、区分番号Ｄ００７の１に掲げるアルブミン（ＢＣＰ改良法・ＢＣ
     Ｇ法）のうち、ＢＣＧ法によるものは、令和６年３月31日までの間に限り、算定できるものとす
     る。

